La señal es clara: Europa se compromete a considerar la formación profesional como una de las bazas para vencer la batalla de la competencia internacional, y en este sentido lanza un mensaje a las empresas y a los países de la Unión.
Este mensaje tiene un valor propio que, de ser validado por unanimidad por el Parlamento, adquirirá aún más importancia.
   Señor Presidente Yushchenko, señoras y señores diputados, en nombre de todo el Parlamento Europeo le doy mi más calurosa bienvenida y le felicito sinceramente por su elección como Presidente de Ucrania.
Nos hubiera gustado recibirle aquí el día 27 de enero, pero todos recordarán que ese día la nieve impidió el transporte en gran parte de Europa y a usted llegar hasta Estrasburgo.

Permítame también, señor Presidente, en nombre de todos los aquí presentes, que le felicite porque, precisamente, hoy es su cumpleaños.
Cumplir años nos ocurre a todos de cuando en cuando; lo que no nos ocurre a todos es ser protagonista de los acontecimientos históricos que su país ha vivido.
Quiero también saludar a la numerosa delegación de Ucrania que se encuentra en la tribuna oficial.
Señor Presidente, las elecciones en su país han confirmado la afirmación democrática de la sociedad de Ucrania, han demostrado la madurez de su pueblo y su voluntad de enfrentarse a un futuro de paz y progreso.
Todos guardamos, y guardaremos durante mucho tiempo, las imágenes de la movilización ciudadana de finales del año pasado, y hoy estamos impresionados por las ambiciosas reformas democráticas y económicas que quiere usted llevar a cabo.
Es una tarea que sabemos que no será fácil, pero puede usted estar seguro de que en ella encontrará el apoyo de la Unión Europea.
Quiero recordarle que el 13 de enero pasado, nuestro Parlamento aprobó una resolución en la que se pedía -y cito textualmente- al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que examinaran, además de las medidas del Plan de acción, recientemente aprobado, otras formas de asociación con Ucrania, estableciendo una clara perspectiva europea para el futuro de su país y respondiendo a las probadas aspiraciones de la gran mayoría de su pueblo, con la posibilidad de que Ucrania acabe en su día adhiriéndose a la Unión Europea.
Eso es lo que decía el Parlamento Europeo.
No hago sino repetir, señor Presidente, lo que este Parlamento ha aprobado como punto y final de un proceso en el que hemos participado intensamente, porque creemos que los doce días de la Revolución naranja han servido no solo para demostrar la fuerza de las aspiraciones democráticas de su país, sino también para demostrar la capacidad de acción política de la Unión Europea en su entorno inmediato.
Son dos razones para sentirnos muy satisfechos.
De lo que ustedes han hecho y de la participación que nosotros, como sujeto político, hemos tenido en ello.
Es una razón más para darle la bienvenida, desearle una feliz, aunque breve, estancia en Estrasburgo.
Tiene usted la palabra, señor Presidente.
   (1) Señor Presidente, Señorías, damas y caballeros, es para mí un gran honor y un gran placer poder dirigirme a esta Cámara.
El Parlamento Europeo es un símbolo de democracia en la Unión Europea y la democracia es el valor que hoy nos une a todos.
La democracia es la piedra angular sobre la que se asienta nuestra prosperidad, como ocurre en todos los países que han elegido la vía de la democracia y la libertad, y para todo nuestro continente, que ha podido crear una unión de países libres.
Por lo tanto, me siento muy orgulloso de poder dirigirme al Parlamento Europeo.
También me siento muy orgulloso de representar a un país que ha creado un nuevo símbolo dentro del continente europeo.
El Muro de Berlín fue derribado y nuestra Revolución Naranja también se ha convertido en un nuevo símbolo de esta Europa democrática.
Todo esto significa que el totalitarismo ya no será posible en nuestro continente.
Nuestro pueblo ha tenido la oportunidad de elegir la vía de la libertad y la verdad, y ha demostrado que puede luchar y hacer todo lo posible por vivir en una Europa unida y libre.
Ahora las fronteras de Europa se extienden desde Lisboa hasta más allá de Kiev.
Hemos elegido la civilización europea.
No se trata de una simple cuestión de geografía, se trata de nuestros valores espirituales, y también de los valores morales que compartimos.
Es la segunda vez que en mi país elegimos a un Presidente democráticamente, y esta vez ha ocurrido de forma transparente y democrática.
Ha ganado la democracia, aunque a los ciudadanos de mi país y a mí mismo nos ha costado un gran esfuerzo.
La victoria ha sido posible gracias a la aparición de una verdadera sociedad civil en Ucrania.
Periodistas, políticos, empresarios, jueces, funcionarios públicos, todos se movilizaron gracias a la creación de lo que es casi una nueva nación, es decir, Ucrania.
Ustedes, el Parlamento Europeo, deberían considerarse padrinos y madrinas de la recién nacida Ucrania democrática.
Durante los días inolvidables de la Revolución Naranja, su apoyo constituyó un gran aliento, un gran símbolo para nosotros, y nos ayudó a luchar contra el temor que sentimos durante el mes de diciembre, que fue un mes muy difícil de superar.
Aquí, en el Parlamento Europeo, escuchamos, comprendimos, que era posible que naciera una nueva sociedad democrática en Ucrania.
Se estaba escribiendo una nueva página de la historia de Europa.
Al auténtico modo ucranio quisiera darles las gracias por su ayuda y por su lucha a favor de nuestra libertad.
Gracias a todos ustedes.
Queridos amigos, estamos aquí, juntos.
A Ucrania todavía le queda mucho por hacer para convertirse en miembro de pleno derecho de la familia europea, pero ya hemos conseguido nuestro objetivo principal.
Ahora estamos unidos por unos valores comunes.
Tenemos una historia compartida.
Tenemos unas aspiraciones comunes.
Todo esto nos unifica, y esta sensación de unidad es mucho más importante que las declaraciones que las personas podamos hacer.
Mi país se ha embarcado en una vía de nuevas reformas.
Este proceso me recuerda al proceso de la elaboración del pan: se necesitan buenos ingredientes, hay que trabajar mucho.
Cuando la masa está lista, depende de la forma que se le dé para que se convierta en un buen pan.
Para nosotros, Ucrania, nuestro objetivo es que este pan reciba la forma de los nuevos patrones y valores adoptados de acuerdo con los patrones y valores europeos.
La integración europea es la única vía que Ucrania puede seguir.
En los últimos días ya hemos avanzado hacia la integración en la Unión Europea.
Hemos elegido nuestra vía estratégica y política en esa dirección.
Además de palabras, necesitamos ver hechos.
Hasta ahora, la democracia, el Estado de Derecho e incluso los medios de comunicación han tenido muchas dificultades en Ucrania.
Ha habido mucha corrupción.
Y eso obligó a la gente a salir a las calles y a las plazas para pedir mejores condiciones, para que haya reformas internas y para que podamos avanzar hacia la Unión Europea.
Ucrania y la Unión Europea no deberían dejar pasar esta oportunidad única.
Agradecemos su compromiso para aprovechar esa oportunidad histórica.
En su Resolución del 13 de enero de este año, el Parlamento Europeo demostró tener una gran visión de futuro al recomendar al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que apoyaran a Ucrania en sus aspiraciones europeas.
Creo que la ampliación del plan de acción de Ucrania es un gesto extremadamente positivo.
En Ucrania haremos todo lo que esté en nuestras manos por poner en práctica las disposiciones del plan de acción por nuestra parte.
Quiero resaltar una vez más que haremos todo lo que esté en nuestras manos para conseguirlo.
Es una de las tareas más importantes que mi Gobierno tiene ante sí.
Ucrania hará todo lo posible de modo que ahora podemos llevar a cabo un análisis conjunto, que nos permita demostrar todo lo que hemos progresado.
Espero que en el año 2007, al final del plan de acción, podamos iniciar las negociaciones para la adhesión, y que de esa forma podamos poner en marcha el proceso de negociaciones para la adhesión.
Parece que la política de vecindad ya se ha visto desbordada por los acontecimientos.
El alcance y la dimensión de nuestras relaciones debería basarse en el hecho de que Ucrania ya es parte integral de una Europa unida.
De nuevo, quiero resaltar que creemos que nuestra cooperación con la Unión Europea se sitúa en el marco del plan de acción, pero va más allá de la política de vecindad, y proponemos que, a partir de ahora, actuemos teniendo siempre en el punto de mira la futura adhesión de Ucrania a la Unión Europea.
Conocemos la postura de nuestros socios que proponen perspectivas diferentes.
Creemos que es importante que nuestras aspiraciones reciban apoyo.
Mi objetivo final y el de mi país y de mi Gobierno es que Ucrania se adhiera a la Unión Europea.
El resultado final de la conclusión del plan de acción, que estamos totalmente dispuestos a poner en práctica en menos tiempo del previsto originalmente, podría permitir la creación de un acuerdo de asociación.
Ucrania puede presentar una petición oficial basándose en el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, y podemos hacer todo lo posible por cumplir los criterios de Copenhague.
Quiero resaltar una vez más que entendemos que la mayor parte del trabajo necesario para la adhesión a la Unión Europea caerá sobre nuestras espaldas.
Somos nosotros quienes debemos hacer el esfuerzo, y si no podemos realizar reformas rápidas, la Unión Europea no podrá ayudarnos.
Nadie puede hacer ese trabajo por nosotros.
Mi Gobierno ya ha redactado un plan de acción para los próximos cinco años, con el objetivo último de nuestra adhesión a la Unión Europea.
El Viceprimer Ministro, responsable de la cooperación europea, ya está elaborando todos los detalles de dicho plan de acción.
Haremos todo lo que esté en nuestras manos por garantizar una economía transparente, una economía que funcione, para rebajar los impuestos, luchar contra la corrupción y garantizar la independencia del poder judicial y de los medios de comunicación.
Durante mi presidencia no se hablará de violación de los derechos humanos en Ucrania.
Nuestra ambición de integrarnos a Europa nos exige progresar en las reformas que acabo de mencionar.
Son objetivos importantes para nosotros, y es evidente que van a exigir mucho trabajo para adaptar nuestra sociedad.
Tendremos que adaptar nuestras estructuras administrativas a la normativa europea para asegurar que los ciudadanos asuman sus responsabilidades.
Queremos que los ciudadanos de Ucrania vuelvan a confiar en la administración y que entiendan nuestras políticas.
Introduciremos reformas sociales, reformas de la educación y la formación, así como de la protección social.
Una de las grandes prioridades es la reforma del poder judicial.
Lucharemos contra el tráfico de drogas y la inmigración ilegal y haremos todo lo posible por que el sistema judicial funcione correctamente, basándose en los patrones europeos y defendiendo los derechos humanos y la dignidad de las personas.
Estoy convencido de que podemos evitar que se tolere cualquier discriminación en nuestra sociedad y en nuestra lucha contra los azotes que tan familiares nos resultan a todos en Europa.
Ucrania seguirá luchando por el derecho de sus ciudadanos a convertirse en verdaderos ciudadanos europeos y para que sientan que pertenecen a la familia europea.
Haremos todo lo que podamos por poner estas cosas en práctica de forma meticulosa en todos los niveles, en la economía, en la vida social y en todos los ámbitos de la sociedad.
Debemos asegurar que todo esto se haga con una visión europea y con un espíritu europeo.
Mi labor y la de mi Gobierno se basan ampliamente en una filosofía europea.
Puedo demostrarles que mi Gobierno pasará de las palabras a los hechos, y el apoyo práctico de la Unión Europea a esos esfuerzos solo será eficaz si realmente es así.
Ahora ya, en realidad, nadie puede negar nuestra opción definitiva por Europa.
Es la única vía que se abre ante nosotros para llevarnos más cerca de la Unión Europea.
Ha llegado el momento de dar el paso decisivo también en relación con Ucrania.
La Alianza Atlántica ayudará aún más a la creación de una sociedad civil, de un Estado de Derecho, y al respeto de los derechos humanos en mi país durante mi presidencia.
Estamos más interesados que nadie en desarrollar nuestras relaciones también con la Federación Rusa, nuestro gran vecino.
No consideramos que nuestro paso hacia Europa deba ser un problema para Rusia, porque será útil para que la Federación de Rusia se acerque más a Europa.
Nadie puede decir que el paso de Ucrania hacia Europa podría impedirnos mantener una cooperación más estrecha con nuestros vecinos rusos.
No crean a quienes dicen que el paso de Ucrania hacia las estructuras europeas va en contra de los intereses de Rusia.
Estoy convencido de que no es así, y, de hecho, es todo lo contrario.
Si Ucrania fuera miembro de la Unión Europea y de la OTAN, no significaría que fuéramos a utilizar esta pertenencia en contra de los intereses de Rusia y del pueblo ruso.
Una Ucrania estable, tan estable como Rusia, es algo que debe considerarse una garantía de nuestros valores comunes y compartidos.
En lo que se refiere a nuestra cooperación con la Federación de Rusia, habrá una nueva política regional para desarrollar esta cuestión.
En lo que se refiere a acciones concretas, ya hemos empezado a llevar a cabo tales prácticas con la Unión Europea de cara a una liquidación pacífica del conflicto de la región de Transdniéster.
Creemos que de esta forma podremos ayudar a que los valores europeos arraiguen mejor en nuestra región.
La cooperación transfronteriza, las redes de energía y similares serán una forma de concretar nuestra cooperación, desde Bakú hasta las fronteras occidentales de la Unión Europea.
Así podremos incorporar los patrones europeos a nuestra región.
Ciertamente, esa es una de nuestras prioridades.
Creemos que es la única forma de ver las cosas que permitirá a mi país satisfacer correctamente esas aspiraciones.
Queridos amigos, nada está garantizado.
Tenemos que defender nuestros valores comunes con nuestro esfuerzo cotidiano.
Juntos tenemos que construir las paredes de la casa en la que viven nuestros pueblos.
Y si una casa no se asienta sobre unos cimientos sólidos, se derrumba.
Como dice la Biblia: una casa dividida contra sí misma no se sostiene.
Es la fuerza de Europa la que debemos encontrar en esta unidad.
Ustedes mismos han sido testigos del resurgir de este nuevo color en el mapa europeo, el color naranja.
Ya saben que Ucrania también puede formar parte del futuro de Europa.
Ha llegado el momento de que pongamos manos a la obra; ha llegado el momento de tomar medidas concretas.
No será fácil para nosotros, pero sé que, si seguimos juntos por esta vía, en esta dirección, podremos llegar a nuestro destino final.
Muchas gracias.
   Muchas gracias, señor Presidente, por sus palabras, que no han hecho sino afirmar que la historia ha querido que la construcción de una Ucrania independiente se asociará a la construcción de una Europa política fuerte.
Hemos estado juntos en un momento crucial y usted nos ha expresado claramente su voluntad de que sigamos juntos en el futuro.
Puede tener la seguridad de que el Parlamento Europeo apoyará la determinación que usted ha demostrado para construir una Ucrania basada en la libertad política, el progreso económico y la cohesión social, que son las tres características distintivas de la sociedad europea.
   – Señor Presidente, en varias ocasiones se han mantenido largas conversaciones tanto con la Presidencia holandesa como con la luxemburguesa, e incluso un diálogo informal a tres bandas para llegar a un acuerdo informal según el procedimiento contemplado en el artículo 251 del Tratado.
De modo que me sorprende que el Grupo ALDE, que ha participado en esto, haya pedido una votación por partes.
Si no votamos según el compromiso de votación conjunta estaremos deshaciendo todo lo que se había acordado para llegar al compromiso, la base del acuerdo.
Por ese motivo insto a sus Señorías a que acepten el compromiso de votación conjunta y apoyen las primeras dos partes en su totalidad.
   . – Señor Presidente, quiero plantear un tema puramente técnico sobre la enmienda 13.
Todas las versiones en otras lenguas deben realizarse de tal forma que se adapten al original español, de modo que, por ejemplo, en inglés diga: «investigate and develop technical control and inspection solutions».
   – Señor Presidente, reclamaré su atención durante unos segundos, porque el texto de esta enmienda oral no es el que figura en sus listas de votación.
Al final del apartado 9, después de «pide la retirada de sus tropas del país, de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas», propongo añadir «condición esta que se valorará como un elemento esencial a la hora de firmar el Acuerdo de Asociación».

   Señor Presidente, recogiendo las intervenciones de los distintos grupos parlamentarios en el debate que ha tenido lugar esta mañana, y en contacto con todos ellos, me gustaría proponer que aprobáramos un nuevo apartado 18 bis, cuyo texto —leo en español— sería el siguiente: "Desea que el Consejo adopte la decisión de organizar una Cumbre Euromediterránea de Jefes de Estado y de Gobierno para conmemorar el décimo aniversario del Proceso de Barcelona; subraya, en este marco, la importancia de la dimensión parlamentaria del Proceso y pide a la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea que se reunirá en El Cairo, del 12 al 15 de marzo de 2005, que convoque una reunión extraordinaria de la Asamblea Euromediterránea para asociarse a la celebración del décimo aniversario".
   Señor Presidente, simplemente quería intervenir en relación con la presentación de la enmienda oral realizada por el señor Morillon, que acabamos de votar y con la que estamos de acuerdo.
El final del apartado 9, en el que se hace referencia al envío de una misión de observación electoral al Líbano, tendría que convertirse, según el acuerdo que al parecer existe entre todos los grupos políticos, en un apartado aparte.
En la presentación de su enmienda, el señor Morillon ha obviado este aspecto, que me parece importante.
   .
Con este nuevo acuerdo, que el ponente apoya, estamos dando un nuevo paso adelante en la vía hacia la plena integración de los nuevos Estados miembros.
Al igual que los demás acuerdos que ya se han concluido, este es una prueba más de que los socios tradicionales de la UE adoptan una postura positiva respecto a la ampliación, un indicio de que Europa es ahora una entidad política cada vez más relevante.
Por tanto, he votado a favor.
   Esta recomendación se deriva de la reciente ampliación de la UE y con ella se pretende incorporar a los nuevos Estados miembros al Acuerdo Euromeditarráneo de asociación entre la UE y Egipto, mediante la firma de un protocolo de este acuerdo.
Es similar a otras recomendaciones anteriores.
La firma de este protocolo abarcará, entre otras cosas, la importación de productos agrícolas de Egipto a los nuevos Estados miembros que quedarán vinculados por sus disposiciones.
He votado a favor de estos acuerdos de asociación y cooperación.
Creo que constituirán un nuevo paso positivo en la colaboración euromediterránea.
Además de preocuparse por el bienestar de los ciudadanos, la UE también debería ayudar a que las economías de sus vecinos sean más dinámicas, cosa que, además, coincide con su estrategia de una «Política Europea de Vecindad» (COM (2004) 373 final), adoptada por el Consejo de Asuntos Generales el 14 de junio de 2004.
He votado a favor.
   – La Comisión propone que el Consejo autorice a los Estados miembros que participan en la política común de la UE en materia de visados, asilo e inmigración (incluida Suecia), a ratificar, en interés de la Comunidad, el Convenio sobre Documentos de Identidad para la Gente del Mar de la Organización Internacional para el Trabajo.
Este Convenio no implica ningún cambio en el Reglamento que rige este ámbito, que prevé expresamente excepciones a los requisitos de visado para las tripulaciones marinas civiles.
En consecuencia, no es razonable que los Estados miembros necesiten autorización del Consejo; una opinión obviamente compartida por Francia, que ya ha ratificado el Convenio.
Así pues, la Lista de Junio no ve motivo alguno para impedir que los Estados miembros tomen sus propias decisiones sobre si quieren acogerse al Convenio sin autorización de la UE.
   .
Después del trabajo ya realizado en primera lectura, y a la luz del trabajo conjunto efectuado con el Consejo, creo que este informe debería aprobarse, dado que el tema que tenemos sobre la mesa, relacionado principalmente con un sistema armonizado de evaluación de riesgos, refuerza la seguridad de las fronteras exteriores de la Comunidad, un tema de vital importancia para todos nosotros.
   Las nuevas dificultades y amenazas para la estabilidad de la comunidad internacional, y más concretamente la del espacio europeo y su mercado interior, que han salido a la luz con la aparición de una nueva realidad cada vez más volátil e imprevisible, nos exigen que adoptemos nuevas medidas preventivas.
El objetivo de esta propuesta de reglamento que modifica el Código Aduanero Comunitario es incorporar los principios básicos subyacentes en el nuevo concepto de gestión de la seguridad en las fronteras exteriores, incluida la introducción de un sistema armonizado de evaluación de riesgos.
En consecuencia, el objetivo es reforzar la seguridad de los productos que cruzan las fronteras internacionales.
A este fin, la propuesta define de nuevo el papel de los agentes de aduanas e introduce un mecanismo para establecer unos criterios de selección de riesgos a escala comunitaria, junto con un sistema automatizado de apoyo a la gestión de riesgos.
Esos elementos cumplen las expectativas de los ciudadanos europeos en relación con la mejora del nivel de seguridad en general.
Me satisface que se hayan aprobado casi todas las enmiendas propuestas por el Parlamento en primera lectura.
También me complace el voto unánime en la comisión competente.
   Este informe defiende un reglamento encaminado a crear un marco común para la presentación de estadísticas comunitarias sobre formación profesional en las empresas.
Aunque suene un poco irónico, esta propuesta debe acogerse con satisfacción porque es una base para la política de aprendizaje a lo largo de toda la vida como componente básico de la estrategia europea de empleo (como reconoció el Consejo Europeo de Lisboa en el año 2000).
El informe exige que los Estados miembros obliguen a las empresas a informar de los niveles de formación, y también pide que el acceso a la formación profesional sea más amplio, de modo que los trabajadores tengan acceso a la formación independientemente del tipo de contrato e incluso aunque se trate de empresas de menos de 10 empleados.
   .
Mi opinión sobre este tema no está del todo exenta de dudas.
Empezando con los elementos clave, me sorprende que exista un posible conflicto en el hecho de que el Consejo intente autorizar a los Estados miembros a hacer lo que, en el caso de Francia, ya han hecho, sobre todo en un ámbito en el que no existe una orientación clara en cuanto a si este poder reside en la Comunidad o forma parte de las excepciones consagradas en el Tratado.
Además, las carencias que el ponente resalta en relación con el contenido del convenio en cuestión también pueden obligarnos a pensar que debemos considerarlo con mucho cuidado antes de adoptarlo.
Sobre este telón de fondo se podría votar en contra de este informe por las razones que he mencionado.
Pero existen dos factores que nos han llevado a no hacerlo.
Por una parte, dado que es el Consejo el que desea autorizar a los Estados miembros, son los Estados miembros los que solicitan esa autorización.
Por otra parte, no es responsabilidad del Parlamento analizar la eficiencia de un convenio que los firmantes consideran eficiente.
Por lo tanto, he votado a favor del informe, con las reservas que he mencionado.
   La letra j) del artículo 3 del Tratado de la CE dice que las actividades de la Unión deben incluir la promoción de la coordinación entre las políticas de empleo de los Estados miembros, de cara a mejorar la eficacia mediante el desarrollo de una estrategia coordinada para el empleo.
Además, uno de los elementos innovadores de la estrategia de Lisboa es la promoción del aprendizaje permanente, y forma parte de los planes de acción nacionales de todos los Estados miembros.
Un fundamento jurídico a escala europea para recopilar datos comparables que ofrezcan una imagen real de formación profesional permanente debe considerarse un elemento esencial tanto desde el punto de vista de la coordinación como de lo que se denomina efectividad.
El reglamento que tenemos ante nosotros establece un marco común para presentar cifras comunitarias sobre la formación profesional en las empresas.
Será un factor decisivo en la adopción de estrategias procedentes de la promoción de políticas activas para el aprendizaje permanente.
Portugal ya ha avanzado en esta dirección, con la introducción de medidas en la legislación laboral bajo el titulo de aprendizaje permanente a lo largo de toda la vida para trabajadores y empresas.
He votado a favor.
   .
La Estrategia de Lisboa establecía toda una gama de instrumentos destinados a crear más y mejores puestos de trabajo.
Uno de esos instrumentos es el aprendizaje permanente.
Pero el aprendizaje permanente queda muy lejos de ser una realidad para los trabajadores europeos.
No se concede el debido mérito a la mejora de las aptitudes profesionales, aunque los Estados miembros consideren que el tema es vital para reducir el desempleo y promover la productividad.
En la UE de los 15, solo un 8,5 % de los ciudadanos europeos gozaba de esta ventaja profesional.
¿Qué cifras veremos ahora en la Europa de los 25?
Hablamos de algo que apenas tiene contenido concreto.
Como considero que todo lo que no se puede medir no se puede gestionar, hay que crear unas condiciones que nos permitan recoger de forma regular y sistemática datos comparables que nos ofrezcan una verdadera imagen de la situación sobre la formación profesional continuada.
También estoy a favor de incluir a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en este tipo de estadísticas.
A pesar de la burocracia que ello comporta, vale la pena implicar a las PYME en este proceso, aunque con un proceso simplificado, porque constituyen el 90 % de las empresas europeas.
Promover la formación de nuestros trabajadores e invertir en su empleabilidad durante toda la vida son formas sostenibles de conseguir una mayor competitividad en la economía europea.
   .
Los Estados miembros han negociado una nueva versión del Convenio sobre los Documentos de Identidad de la Gente del Mar de la Organización Internacional del Trabajo, con el fin de simplificar los trámites que implica desembarcar en países de los que no son ciudadanos.
Al contrario que el ponente, no me sorprende en absoluto esta decisión de introducir datos biométricos en los documentos de identidad de los marinos, porque sin duda alguna hay que reforzar la seguridad de los documentos de viaje y esta nueva tecnología ofrece una serie de ventajas en términos de identificación de personas y para evitar que se falsifiquen los documentos.
El objetivo global de esta propuesta es, por lo tanto, combinar flexibilidad y seguridad.
En relación con el tema del «modelo» elegido, que consiste en una huella digital impresa en forma de números en un código de barras, no existe ningún problema de interoperabilidad, ni con los pasaportes ni con los visados, dado que las huellas digitales se incluirán en ambas propuestas, y por tanto son comparables.
En cuanto a la discrepancia técnica y los diversos equipos necesarios, hay que indicar que esta es la solución menos cara.
Además, todavía esperamos que la Comisión presente una propuesta con el modelo elegido para la introducción de datos biométricos en los visados...
   .
De conformidad con el principio de que el tema que nos ocupa es solo el de identificar a los marinos cuando desembarcan, estamos de acuerdo con la tendencia general, que es que los documentos de identificación de los marinos deben considerarse suficientes sin necesidad de visados de entrada, por ejemplo cuando los barcos fondean o hacen escalas, y en los casos antes mencionados de tránsito, transferencia o repatriación.
Además, según el artículo 9 del Anexo 1 del Decreto Ley nº 280/2001 de 23 de octubre, el certificado de registro marítimo portugués «puede constituir un documento de identidad para marinos a efectos del Convenio nº 108 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT)».
Por lo tanto, queda solamente la cuestión de los «visados» y, en nuestra opinión, no deberían exigirse.
En consecuencia, en general estamos de acuerdo con las propuestas del informe.
Pero hay una cuestión que no se ha analizado, y es la propuesta de la Comisión de que el Consejo autorice a los Estados miembros a ratificar un Convenio de la OIT.
Es un nuevo ejemplo que socava la soberanía nacional, y nos negamos a dar ese paso.
Hay que indicar que Francia ya ha ratificado el Convenio en cuestión, ejerciendo efectivamente su soberanía como país independiente y, por supuesto, sin pedir permiso a la UE para hacerlo.
   Dado que solamente los Estados miembros pueden firmar el Convenio nº 185 de la Organización Internacional del Trabajo, la Comisión participó en las conversaciones como observadora, proponiendo que el Consejo autorizara a los Estados miembros vinculados por la normativa de la Comunidad en este ámbito (Reglamento del Consejo (CE) nº 539/2001, de 15 de marzo de 2001) a ratificar el Convenio en beneficio de la Comunidad.
A pesar de algunas reservas de naturaleza técnica (sobre todo en relación con la capacidad operativa de control mediante datos biométricos) formuladas por el ponente, creo, como él, que esta propuesta de decisión del Consejo, si se adopta, confiere esencialmente un valor simbólico a esta autorización.
Si todos los Estados miembros tienen derecho a ratificar el Convenio simultáneamente, «mostrará al resto del mundo la importancia que la Comunidad concede al Convenio».
He votado a favor.
   – Señor Presidente, estamos acostumbrados a la algarabía en las explicaciones de voto.
Me gustaría simplemente expresar mi satisfacción por la aprobación del informe Wortmann-Kool, que es probablemente uno de los actos legislativos más notables de la Unión Europea en los últimos años.
Aquí en esta Cámara, en presencia de la Comisaria Loyola de Palacio, después de los paquetes marítimos Erika I y Erika II, yo reclamé la creación de una zona europea de seguridad marítima.
Si alguna vez se materializa, tendrá un fundamento jurídico y será ambicioso.
Nunca la Unión Europea ha ido tan lejos para imponer sanciones del tipo más severo, es decir, sanciones penales, a los piratas de los mares que enlutan nuestras costas y que, muy a menudo, devastan economías enteras así como la fauna y la flora de zonas costeras.
Creo que debemos felicitarnos por este avance notable y esperar que ahora el Consejo le dé curso.
A partir de ahora, nadie podrá cargar el mochuelo a la Unión Europea, como sucedió con el y el .
Ahora los Estados miembros han de asumir sus responsabilidades.
Deseo personalmente que las acepten plenamente, porque Europa no solo se defiende de esta manera de las contaminaciones marítimas, sino que también transmite un mensaje internacional más valiente aún que la legislación Marpol y puede hacer evolucionar, en todo el mundo, la legislación contra la contaminación y contra los piratas de los mares.
Quisiera terminar formulando un deseo: que se revise con la misma ambición la legislación que hemos adoptado para prevenir los vertidos de residuos de hidrocarburos en el mar.
En mi opinión, la única solución es equipar nuestros puertos con instalaciones gratuitas de descarga de hidrocarburos, pues, como saben, la dificultad con este vertido es naturalmente coger a los autores, que, por lo general, actúan de noche en medio de la niebla.
Creo, pues, que hay que implantar un sistema semejante al utilizado para la basura doméstica, con una tasa portuaria y equipos portuarios, y dar a todos los buques la posibilidad de verter los residuos de hidrocarburos en instalaciones destinadas a tal fin en todos los puertos europeos.
Si logramos este avance complementario, creo que entonces seremos los campeones del mundo en materia de seguridad y de sanciones contra la contaminación.
   – Señor Presidente, en lo que se refiere al informe Wortmann-Kool, quiero comunicar que nosotros, los diputados al Parlamento Europeo por Nueva Democracia, hemos votado a favor de la enmienda presentada por el Vicepresidente señor Varvitsiotis apoyando la compatibilidad de la legislación de la Comunidad con el convenio internacional Marpol en cuestiones de culpabilidad en relación con sanciones por contaminación accidental.
Creemos que tanto en aguas territoriales como internacionales lo que se aplica en el convenio Marpol debería aplicarse también en la legislación comunitaria, y nos referimos tanto al trato legal dado a los buques como a la gestión eficiente de la contaminación a escala mundial, porque la navegación es una actividad mundial y debe regirse por convenios internacionales.
Las medidas regionales, dondequiera que se hayan aplicado, han demostrado ser improductivas y confusas.
De la misma forma, los diputados de Nueva Democracia hemos votado también a favor de la enmienda 37 que, por una parte, nos pide que impongamos un régimen de cooperación entre autoridades nacionales, porque muchos accidentes son consecuencia de la falta de cooperación y un intercambio inadecuado de conocimientos tecnológicos y, por otra parte, establece la necesidad de elaborar un estudio de coste-beneficio sobre las nuevas medidas y las nuevas políticas que la Unión Europea desea aplicar al desarrollo del transporte marítimo en el marco de una gestión eficiente de las aguas y su protección contra la contaminación.
   .
Creo que la UE debe actuar claramente en este tema y ofrecer un marco reglamentario responsable para el transporte marítimo de petróleo y otras sustancias líquidas nocivas.
Por lo tanto, es importante luchar contra las descargas ilegales y avanzar hacia una implementación e interpretación uniformes dentro de la UE respecto a las normas internacionales vigentes.
La propuesta de directiva incorpora al Derecho comunitario una serie de normas internacionales que rigen las descargas, basadas en acuerdos a escala mundial (Marpol), y especifica qué contravenciones de las normas de descarga son delitos penales, ofreciendo una orientación en cuanto a la naturaleza de las sanciones a imponer.
Considerando que las normas de Marpol son relevantes, claras y razonables, deberían incorporarse al Derecho comunitario, dada la naturaleza cada vez más internacional del transporte marítimo.
Otro punto importante es sin duda la adopción de medidas para proteger a los marinos, y la posibilidad de actuar contra otras personas involucradas en la cadena.
Es esencial que la imposición de sanciones abarque a todos los responsables de la contaminación del entorno marino.
   El desastre ocasionado por el naufragio del petrolero sigue vivo en la memoria de todos los europeos.
El recuerdo del desastre ha llevado a la UE a buscar la forma de evitar que vuelva a ocurrir algo parecido.
Además, al abordar las cuestiones implicadas en la prevención de accidentes marítimos, surge también la necesidad de combatir con eficacia la contaminación marítima, que es el principal problema con que se enfrentan hoy nuestros océanos.
En este contexto, las descargas de buques en alta mar exigen una atención y una preocupación especial.
Apoyo la opinión expresada en la declaración de España, Francia, Italia y Portugal al Consejo, es decir, que la UE debería ir más allá en la lucha contra las descargas ilegales en la zona económica exclusiva.
En la medida en que lo permitan las reglas internacionales, se reservan el derecho a hacerlo ellos mismos.
Tengo dudas respecto a la legalidad de establecer unas normas penales basadas en el apartado 2 del artículo 80 del Tratado en cuestiones de transporte, y sobre si la el fundamento aducido por la Comisión y el Parlamento sería legal, dado que las sanciones penales deben cumplir los objetivos de la política europea sobre medio ambiente y transporte.
   – Me he abstenido en la votación final sobre la propuesta de directiva relativa al permiso de conducción porque es todo lo contrario del propósito de «legislar mejor» del que tanto hablamos.
Esa infinidad de detalles, con otras tantas excepciones, no es un ejemplo de buena legislación.
Cabe preguntarse incluso si hace falta una directiva europea en este terreno.
Sin duda, una directiva demasiado detallada es contraria a los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad.
¿Por qué no aceptar, en este terreno, el principio del país de origen?
   – En nuestra opinión, es bueno que en la medida de lo posible se armonice la normativa y el formato de los permisos de conducción dentro de la Unión Europea.
Pero la propuesta de directiva de la Comisión es demasiado detallada, al igual que las enmiendas presentadas en el Parlamento Europeo.
En nuestra opinión, el principio de subsidiariedad y el principio del país de origen deberían aplicarse a las disposiciones que rigen los permisos de conducir para motocicletas y ciclomotores.
La validez de los permisos de conducción y la necesidad de revisiones médicas de sus titulares también son cuestiones sobre las que creemos en el principio de reconocimiento mutuo, y confiamos en la capacidad de los Estados miembros para tomar decisiones adecuadas y bien planteadas.
A menudo se dice que los Estados miembros deben confiar entre ellos cuando se trata de legislación y normas.
En nuestra opinión, así debe ser también en cuanto a las disposiciones sobre permisos de conducción.
Votamos en contra de este informe, porque opinamos que las disposiciones sobre permisos de conducción se pueden armonizar sin esta propuesta de directiva tan detallada.
Además, ya tenemos una directiva sobre permisos de conducción que regula el aspecto y la forma de los permisos de conducción expedidos en la UE.
   .
Nuestro ponente ha tratado por todos los medios de tener en cuenta los diversos puntos de vista sobre este tema tan controvertido.
Apoyo su informe porque su propuesta mejorará realmente la seguridad y la libre circulación de los usuarios de la carretera y ofrecerá más oportunidades de control para reducir las posibilidades de fraude.
Es un escándalo que en Europa algunas personas hayan conducido con permisos falsos durante diez, veinte, treinta y más años.
Estoy a favor de la normalización de la normativa y de los exámenes de conducción; también estoy a favor de la armonización de la edad, tanto máxima como mínima, y no tengo ninguna objeción respecto a una disposición que exija que las personas mayores de setenta años renueven su permiso de conducción más a menudo, lo que puede significar más revisiones médicas y oculares.
Sin embargo, es un asunto que debe decidirse en cada país.
Yo, personalmente, apoyaría la introducción de un modelo único de permiso de conducción en Europa, es decir, tipo tarjeta de «crédito» de plástico con un microchip insertado, dentro de unos cinco años en vez de veinte.
Pero, sin duda, ocurre que la seguridad vial en Europa también mejoraría si pudiéramos convencer a aquellos países de la UE donde todavía se conduce por la izquierda –que desde mi punto de vista es el lado erróneo– a abolir este sistema.
Suecia demostró hace unos años que el cambio es posible.
Quisiera poder conducir mi coche en Irlanda sin tener la sensación de que soy un peligro para mí mismo y para los demás usuarios de la carretera.»
   Apoyo los objetivos que se establecen en esa directiva tal como están definidos, es decir, reducir el fraude, garantizar una auténtica libre circulación para los conductores de la UE y reforzar la seguridad en las carreteras europeas.
Creo que las enmiendas del Parlamento Europeo han mejorado la propuesta.
Sin embargo, quedan dificultades que se pueden resolver, sobre todo en cuanto a las motocicletas, caravanas y autocaravanas.
   .
He votado a favor del informe del señor Grosch sobre el permiso de conducción.
La protección contra el fraude, la libre circulación de conductores y la seguridad en la carretera son factores clave en la defensa de la libertad de circulación en la UE.
Esta idea positiva no debería verse perjudicada por una normativa excesiva que comporte más obligaciones y obstáculos para los conductores afectados.
Si queremos disfrutar de las ventajas de una mayor libertad de circulación, debemos aceptar la armonización de las normas básicas con las que se pretende fomentar la seguridad en las carreteras, evitar el fraude y castigar a los criminales.
Cuando se trata de medidas beneficiosas y totalmente justificadas como esta, debemos evitar aumentar las restricciones reglamentarias y burocráticas, creando limitaciones adicionales para quienes aprenden a conducir motocicletas o creando unas condiciones más restrictivas sobre el período de validez o la fecha de renovación de los permisos de conducción.
Aunque las enmiendas que he apoyado no tienen asegurado un apoyo mayoritario en esta Cámara, creo que en general el texto es positivo, y por lo tanto mi voto ha sido favorable.
   – En una Comunidad donde la libertad de circulación es la norma, la infinidad de modelos y tipos de permisos de conducción que autorizan a un ciudadano de los Estados miembros a conducir un vehículo motorizado, supone unas restricciones preocupantes de la capacidad de las autoridades de los Estados miembros para ejercer el control, inevitablemente a costa de la seguridad jurídica y la seguridad vial.
La red europea de información sobre permisos de conducción y el reconocimiento mutuo de sanciones pueden ser vías válidas para ayudar a resolver la situación.
La lucha contra el fraude, la libre circulación de conductores y la seguridad vial son, de hecho, los principales temas implicados, y necesitamos avanzar hacia la armonización de criterios con el fin de conseguir el mismo grado de fiabilidad desde Lisboa hasta Nicosia.
En mi opinión, esa armonización debe tener en cuenta los principios de subsidiariedad, idoneidad y proporcionalidad, con el fin de evitar la duplicación de trámites y la creación de obstáculos a la libre circulación de personas y mercancías.
Creo que el planteamiento gradual, o acceso progresivo a determinados tipos de vehículo, sobre todo las motocicletas, puede tener un efecto positivo en la reducción del número de accidentes de carretera entre los jóvenes, y vale la pena examinar la posibilidad de introducirlo.
Una vez considerado todo, he votado a favor de la propuesta.
   . – He votado a favor del informe Sommer porque creo que la navegación en aguas interiores es un factor clave de la intermodalidad del transporte.
La Unión Europea dispone de una densa red de canales y ríos naturales que no se están utilizando en su plena capacidad y vale la pena explotarlos con vistas a la seguridad y el respeto por el medio ambiente que este tipo de transporte representa.
Esta propuesta, que pretende establecer un marco a escala europea para la introducción de servicios de información sobre el transporte en las vías navegables interiores, puede contribuir a que el tráfico y la gestión del transporte sean mejores y más eficaces en las vías navegables interiores.
Ha llegado el momento de asegurar la interoperabilidad de esos servicios y establecer la base para una gestión moderna de la cadena de suministro.
La información en tiempo real hará que el sector sea más competitivo.
Esa propuesta no limita excesivamente la acción por parte de los Estados miembros, y debería comportar también una probabilidad de error subjetivo considerablemente menor y menos accidentes.
Las nuevas tecnologías a que se refiere pueden suponer un impulso para el sector e influir en la distribución de los modos de transporte en la economía.
Así, los sistemas de transporte intermodal, que constituyen un modelo básico para el transporte futuro, deberían tener en cuenta el papel positivo que puede y debe tener la navegación en aguas interiores.
   – Esta propuesta de la Comisión representa un importante esfuerzo por reducir la sobrecarga de nuestras carreteras, sobre todo en relación con el transporte pesado de mercancías en Europa.
Ya hace mucho tiempo que hablo continuamente de esta necesidad.
La navegación en vías navegables interiores es un modo de transporte seguro y respetuoso con el medio ambiente, pero por desgracia solo constituye un 7 % del tráfico de mercancías de los 15 antiguos Estados miembros.
Al igual que la navegación en aguas interiores, la navegación costera también merece más atención y promoción.
En vez de ser simplemente sectores «que no hay que descuidar», como los califica la Comisión, son soluciones que vale la pena promover y desarrollar.
Además, la propuesta pretende crear un marco a escala europea para la creación de servicios de información sobre el transporte por vías navegables interiores, que implique el uso de servicios modernos de información y comunicación pensados para mejorar el tráfico y la gestión del transporte en dichas vías.
La intermodalidad propuesta en la política de transporte de Europa, y el elevado nivel de protección medioambiental y de calidad que queremos solo se pueden conseguir revitalizando las áreas de actividad que pueden hacer realidad esas ambiciones.
Por lo tanto, espero que esta propuesta de directiva pueda ser un paso más en la vía hacia una auténtica estrategia para el transporte a larga distancia por mar y por vías navegables interiores con preferencia respecto al transporte por carretera.
   – La Lista de Junio ha decidido votar en contra de la propuesta sobre el reconocimiento de títulos expedidos a la gente del mar.
La nota informativa 2003/04:FPM113 de la Oficina del Gobierno sueco dice que ha habido un «marcado aumento del fraude relacionado con el procedimiento de concesión de títulos.»
Asimismo, la Administración Marítima Nacional Sueca ha expresado su preocupación por si se pierde el derecho a crear las condiciones necesarias si se adopta esta directiva.
La Lista de Junio siente una profunda simpatía por el principio del país de origen, y apoya la idea de eliminar barreras para el funcionamiento del mercado interior.
Pero, en este caso concreto, muchas cosas indican que la Unión Europea todavía no está preparada para dar este paso.
   . – Nivelar a la baja: esta es la técnica constantemente utilizada por Bruselas para armonizar las legislaciones europeas y no europeas.
En este caso concreto, se trata de los títulos expedidos a la gente de mar.
El reconocimiento de los títulos expedidos «fuera de la Unión Europea» es más sencillo que el vigente para la UE, lo que conduce inevitablemente a contratar a más marinos fuera que dentro de Europa.
Este informe preconiza simplificar nuestros procedimientos de reconocimiento, pero no situar los procedimientos de fuera de la UE en el mismo nivel, lo que habría presentado la ventaja de reducir los numerosos fraudes.
No malvendamos nuestros títulos y nuestras cualificaciones de los oficios del mar.
Son oficios difíciles, las exigencias asociadas a los mismos no favorecen ciertamente el interés de los jóvenes por las formaciones: remuneración baja, misiones largas, condiciones de trabajo penosas...
Este mercado se caracteriza por un déficit creciente de personal cualificado en beneficio de una mano de obra barata y poco cualificada, procedente de los países asiáticos y de otras partes del Este.
Hay que restaurar la carrera profesional, conceder importancia a los diplomas y a los títulos de cualificación, y no lo contrario.
Por último, hay que suprimir los pabellones de conveniencia en los buques basura que proliferan por nuestros mares y océanos y los contaminan.
   . – He votado a favor del informe de Robert Evans sobre el reconocimiento de títulos expedidos para la gente del mar porque creo que necesitamos detener la caída del número de la UE con medidas que protejan la libertad de circulación de los trabajadores de este sector.
Con esta propuesta se pretende simplificar el procedimiento de reconocimiento de los títulos para marinos.
La propuesta reduciría la carga administrativa, permitiría luchar contra la discriminación y promover la circulación de los trabajadores del sector marítimo.
Así pues, medidas como las que aquí se proponen tienen mi apoyo.
   – Esta propuesta de la Comisión está pensada para simplificar el procedimiento de reconocimiento de títulos para marinos porque se ha creado una situación en la que el reconocimiento de los títulos procedentes de fuera de la UE es más simple que el de los títulos procedentes de la UE.
El objetivo consiste principalmente en que las normas europeas se igualen a los acuerdos internacionales, en concreto el Convenio sobre normas de formación, titulación y guardia para la gente del mar (Convenio STCW) de la Organización Marítima Internacional (OMI).
En concreto, el Convenio de 1978 establecía unos criterios específicos para el reconocimiento de los títulos para patrones, oficiales y oficiales de radio emitidos por las partes.
Considero que es una propuesta que llega en el momento adecuado y, por supuesto, quiero resaltar el hecho de que adopta los requisitos de fluidez del idioma para los marinos –dominio del inglés que, obviamente, es la internacional– y ofrece mecanismos para evitar el fraude en el proceso de titulación (artículo 5 de la propuesta de la Comisión).
La reducción de la carga de la regulación para los trabajadores de este sector en Europa es otro aspecto positivo de esta propuesta.
   – Señor Presidente, seré muy breve.
Quiero dar una explicación de voto en nombre del Partido Laborista Parlamentario Europeo, exponiendo por qué se ha abstenido en la propuesta modificada y después ha votado a favor de la resolución.
Nuestra explicación de voto es muy simple.
Creemos que los planes de despliegue conjunto son importantes para la eficacia de la labor de la agencia.
Por eso hemos votado a favor de dichas enmiendas.
Las enmiendas 36 a 43 aclaran la normativa de la agencia al aplicar esos planes de despliegue conjunto y también otorgan un papel adecuado a los consejos consultivos regionales.
   . La creación de una institución comunitaria destinada a garantizar una cierta coordinación en el trabajo de los inspectores nacionales de pesca me parece una iniciativa útil.
Pero lo más importante es el alcance de las competencias de la institución que se va a crear, así como su mandato.
No puedo votar a favor de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
El control de esa actividad es jurisdicción de los Estados miembros, tanto en la práctica como en términos jurídicos, y el Reglamento propuesto altera el equilibrio entre las instituciones.
Otro aspecto de la Política Pesquera Común es la protección de los recursos acuáticos.
Según la estrategia de Lisboa, el desarrollo sostenible exige atención tanto a los factores ecológicos como a los factores sociales del desarrollo.
Protegiendo los recursos acuáticos, protegemos también a las personas que viven de ellos.
Es preciso que revisemos unos planes de conservación excesivamente ambiciosos que establecen unos períodos excesivamente cortos para la recuperación de las poblaciones de peces, como ocurre con las poblaciones de bacalao en el Báltico Oriental.
El periodo que se ha acordado provoca unas tensiones sociales inaceptables.
   – Felicito a la señora Attwooll por el importante y oportuno informe que ha elaborado sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) nº 2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la Política Pesquera Común.
Le doy todo mi apoyo, sobre todo en la clarificación que se pretende realizar con los cambios propuestos en el papel de la Agencia como facilitadora, particularmente en el ámbito de la elaboración de planes de aplicación conjunta, que implican una fusión, por parte de los Estados miembros, de sus recursos de control y de inspección, así como la naturaleza de las funciones del Centro de Vigilancia de la Pesca.
La creación de la Agencia merece todo nuestro apoyo, ya que su función será actuar como facilitadora de los planes de pesca que deben elaborar los Estados miembros para la inspección y el control de sus recursos.
Será un órgano de apoyo para la aplicación de la nueva Política Pesquera Común, que contribuirá a crear procedimientos de inspección y control más uniformes y eficaces.
Sin embargo, para que funcione con eficacia, es preciso delinear una estructura organizativa funcional capaz de actuar como facilitadora de todo el proceso.
   . – A Bruselas le gustan las agencias.
Las hay para todo, desde la Agencia Europea de Medio Ambiente de Copenhague hasta la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria de Parma, pasando por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo de Bilbao.
Ahora va a haber también una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, es decir, un auténtico ministerio europeo de la pesca.
Este FBI del mar tendrá la misión de coordinar las actividades de control e inspección de los Estados miembros en el ámbito de la pesca.
Va a ser el brazo armado de un control que hasta ahora ha sido bastante modesto.
El Parlamento deseaba instaurar este control tanto en aguas comunitarias como en aguas internacionales.
Se crearán, pues, equipos multinacionales de inspección en tierra y mar.
La Agencia podrá fletar y explotar buques de vigilancia, que pondrá a disposición de los observadores.
Pero ¿quiénes serán esos agentes?
Inspectores de otros países, ajenos a la normativa nacional, lo que niega las competencias propias de cada Estado miembro.
Podrán inspeccionar, pues, sin tener por fuerza que constatar infracciones, sin tener por fuerza que mejorar el control.
Así, en las aguas territoriales de países soberanos, no solo se pretenderá ya reforzar una soberanía comunitaria, sino también una soberanía extranjera.
   Las normas de la política pesquera común deben aplicarse con eficacia y de manera uniforme.
Reforzar el control fue una de las principales prioridades de la reforma de la política pesquera común de 2002.
Por lo tanto, agradezco esta propuesta de crear una agencia para el control de la pesca.
Creo que esa agencia debería establecerse sin demora.
He tenido algunos problemas con el texto aprobado por la Comisión de Pesca.
Desde el principio, este Parlamento ha abogado por la causa de incluir a los pescadores y a sus legítimos representantes en el proceso de toma de decisiones.
En este contexto, el Parlamento aprobó ampliamente mi informe sobre los consejos consultivos regionales.
No debería sorprender a nadie que los pescadores sean los más interesados en la creación de esta agencia.
Sin embargo, se les excluye inexplicablemente de los procedimientos.
Creo que existe una necesidad vital de transparencia en esta cuestión.
Por lo tanto, pido que se incluya a los pescadores.
Creo que lo más importante que hay que tener en cuenta es que la agencia debe operar en estricta conformidad con los intereses de la Comunidad.
Creo que la cuestión de los derechos de voto en esta nueva agencia no debería utilizarse como subterfugio para permitir que la Comisión domine los procedimientos.
   . – La cuestión de la pesca es muy importante para Europa en general, pero sobre todo para Portugal, porque los intereses de nuestro país en este ámbito no siempre reciben una protección suficiente por parte de las políticas comunitarias.
Así pues, el Reglamento por el que se crea una Agencia comunitaria de Control de la Pesca merece especial atención.
Aunque los Estados miembros conservarán el control de las actividades pesqueras, lo cierto es que la Comisión es responsable de la coordinación operativa de las actividades de vigilancia y tiene, por encima de todo, un interés común que proteger.
Por lo tanto, debemos centrarnos en cómo se va a defender ese interés común, sin olvidar la necesidad de respetar plenamente el principio de subsidiaridad.
Y para eso han de garantizarse los medios necesarios, sobre todo en el caso de Portugal, atendiendo a su enorme zona económica exclusiva.
Por último, he de admitir que tengo ciertas reservas ante el riesgo de que la creación de una nueva agencia comunitaria produzca algún solapamiento de funciones y duplicación de costes.
   – Viene siendo una práctica corriente la creación de agencias comunitarias siempre que determinadas materias, por su importancia y sensibilidad, parecen justificar estudios y respuestas más rápidas y eficaces por parte de la Unión Europea.
Me temo que esa práctica va a continuar y que se extenderá a cuestiones cuyo ámbito efectivo no merezca semejante inversión de recursos humanos y materiales.
No parece que así sea con la Agencia propuesta en este caso, que puede ser beneficiosa para el sector siempre que se respetan los principios que rigen su creación.
No obstante, tengo que advertir del riesgo de centralización y la pérdida de poderes de los Estados miembros.
Creo que estos deben conservar sus competencias básicas en el ámbito pesquero sin que haya una imposición o regulación excesiva por parte de la Agencia, la cual debe ser especialmente respetuosa con el principio de subsidiaridad.
A este efecto, creo que sería bueno que en el proyecto de informe se hubieran delimitado de forma inequívoca sus competencias y las funciones de cada una de sus secciones.
   .
Los Conservadores del Reino Unido se han abstenido en la votación sobre la creación de la Agencia de Control de la Pesca centralizada en Vigo, España, por los siguientes motivos: En primer lugar, la política de centralizar el control de la pesca forma parte políticamente de la agenda integracionista de la Comisión Europea a la que, como Conservadores, nos oponemos.
En segundo lugar, aceptamos que aún en el caso de que un gobierno conservador se retirara de la política pesquera común y devolviera la gestión de la pesca al control local y nacional, muchos barcos del Reino Unido seguirían pescando en aguas de la UE fuera del límite de 200 millas del Reino Unido.
En esas circunstancias, y aceptando el hecho de que la política de la Comisión de crear una Agencia de Control de la Pesca de la UE en Vigo es un hecho consumado, los británicos estarán interesados en mantener una relación de trabajo con este nuevo organismo.
Por lo tanto, hemos considerado que en vez de oponernos directamente a la propuesta, era mejor abstenernos en esta votación.
   – Señor Presidente, quiero explicar por qué no he apoyado las enmiendas al apartado 20.
Es importante que consideremos la idea de prohibir fumar en los lugares públicos del Parlamento Europeo.
Pretendemos que la Comisión Europea haga algo, pero no es correcto en esta fase empezar a hablar de excepciones para determinadas zonas o de pequeñas cabinas de vidrio donde la gente pueda fumar, porque alguien tiene que limpiar esas zonas después.
Los trabajadores tendrán que limpiarlas, y no estoy segura de que pueda demostrarse que esas zonas impiden realmente que el humo escape.
No deberíamos prejuzgar el debate en esta fase.
La principal responsabilidad en este terreno recae en los Estados miembros.
Los Estados miembros deberían cumplir la legislación, la Comisión debería ayudar a coordinarlo y aportar las mejores prácticas.
Los Estados miembros no pueden eludir sus responsabilidades pasando a Europa las cosas que no están seguros de querer hacer en casa.
Estoy muy en contra de la idea de prejuzgar la totalidad del debate decidiendo ahora lo que vamos a hacer.
   – La delegación Moderada en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe Ries sobre el Plan de acción europeo de medio ambiente y salud 2004-2010.
Entendemos, sin embargo, que el Parlamento Europeo no debe solicitar a la Comisión que tome la iniciativa en el ámbito de las enfermedades relacionadas con el estilo de vida o adopte una serie de medidas contra el tabaquismo.
Esas decisiones son competencia de los Estados miembros y, además, deben ser tomadas fundamentalmente por las personas, y no por los políticos.
El Partido Moderado considera que la Unión Europea es una importante herramienta para proteger el medio ambiente, pero que su responsabilidad en ese ámbito es limitada.
La responsabilidad de la Unión Europea debe limitarse a las cuestiones medioambientales de naturaleza claramente transfronteriza.
Por tanto, es un error solicitar a la Comisión que trabaje, por una parte, en el etiquetado ecológico de los materiales de construcción y, por otra, en la elaboración de listas de lugares de trabajo peligrosos y en la creación de ambulancias medioambientales.
   . – He votado a favor de este informe, que denuncia un importante retroceso en el enfoque y la ambición entre la Estrategia de Medio Ambiente y Salud de la Comisión y lo que debería ser su aplicación, es decir, el Plan de acción.
El propio Parlamento considera que el Plan de acción puede considerarse, en el mejor de los casos, un plan de investigación incapaz de resolver por sí mismo, al menos a corto plazo, los problemas de salud causados por los factores medioambientales.
De los ejemplos mencionados, debo destacar la crítica al hecho de que apenas 4 de las 13 acciones definidas en la estrategia de la Comisión en materia de medio ambiente y salud para 2004-2010 se refieran a medidas específicas y ninguna establezca objetivos, así como que no se haga mención alguna a la incidencia de la contaminación en la salud mental y neurológica.
Pero sin duda una de las mayores lagunas es la falta de evaluación de las consecuencias de las actuales políticas comunitarias, como la Política Agrícola Común y las políticas de liberalización que promueven la privatización de servicios públicos esenciales, supeditándolos a intereses económicos, como está ocurriendo en el caso del agua.
Otra laguna se refiere a la salud en el trabajo, sobre todo en lo tocante a los lugares y profesiones de riesgo.
   Apoyo este informe gracias a la enmienda al apartado 6 del original que se ha discutido en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Entiendo la necesidad de utilizar el «principio de cautela» para proteger a los consumidores de los posibles peligros que a largo plazo representan los productos químicos de la familia de los ftalatos, incluido el DEHP, pero represento a una fábrica de Quedgeley, en Gloucestershire, Gambro, que ha recibido el Queen’s Award a la Industria y tiene 120 trabajadores.
Esa fábrica utiliza DEHP para dispositivos que ayudan a controlar la coagulación de la sangre.
En estas circunstancias, los trabajadores tienen que preocuparse por sus próximos 25 minutos y no por sus próximos 25 años.
En esas circunstancias, la excepción que permite el uso de DEHP y otros ftalatos «excepto en aquellos casos en que dicha restricción repercuta negativamente en el tratamiento médico» es totalmente adecuada.
Por este motivo votaré a favor del informe Ries modificado.
   – Los efectos de la contaminación medioambiental en la salud preocupan mucho a la sociedad, así que es importante que dediquemos nuestros esfuerzos a esta cuestión.
En consecuencia, hemos decidido votar a favor del informe en su conjunto.
Ahora bien, reprobamos el escaso hincapié que se hace en el principio de subsidiaridad.
Un Plan de acción europeo en materia de medio ambiente debe limitarse exclusivamente a las cuestiones medioambientales transfronterizas.
Pero lamentablemente ese no es el caso del actual Plan de acción.
No creemos que la Unión Europea deba tomar medidas para luchar contra los problemas de salud causados por el tabaco, el alcohol, una alimentación deficiente o la falta de ejercicio (apartado 17), ni que la Comisión deba actuar para prohibir que se fume en espacios cerrados (apartado 20).
Los aspectos que se tratan en esos apartados tienen una incidencia clara en la salud, pero pertenecen a ámbitos que no son competencia de la Unión Europea y que se acogen al principio de subsidiaridad.
Tampoco creo que se haya aplicado el principio de subsidiaridad en el apartado 28, que insiste en la necesidad de prestar una especial atención a la población residente cerca de fuentes de contaminación.
Para concluir, quiero decir que es muy importante que la Comisión aclare qué cantidades totales van a consignarse para financiar el Plan de acción, y si cree necesario un nuevo instrumento para su financiación.
Los costes del Plan de acción deben financiarse con cargo al presupuesto.
   .
Como no fumador, estoy a favor de la enmienda 4 presentada –en parte por iniciativa mía– por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
Esta enmienda permitiría a los empresarios de la hostelería establecer zonas de fumadores separadas y suficientemente ventiladas.
A este respecto, quiero pedir a la Comisión que deje cierto margen a las iniciativas del mercado para solucionar el problema de los fumadores (pasivos) en la hostelería.
Gracias a la moderna tecnología de ventilación, se puede mejorar la calidad del aire en los espacios cerrados hasta alcanzar un nivel incluso superior al de los espacios abiertos.
Si se impone por ley la prohibición de fumar, se priva al mercado de este tipo de iniciativas innovadoras y, con ellas, de parte del dinamismo de la economía.
Asimismo, se restringe la libertad de elección tanto de los empresarios como de los consumidores, hasta tal punto que me resulta imposible conciliar eso con los principios ideológicos que defiendo como liberal.
Una prohibición europea de fumar tendrá también consecuencias para el empleo en el sector turístico, ya que los fumadores están suficientemente bien informados sobre los peligros del tabaco.
Si se prohíbe fumar en Europa, ¿cuál será la siguiente prohibición?
¿El alcohol, la comida rápida que provoca obesidad, la conducción de vehículos ante el gran número de víctimas que mueren en las carreteras, o incluso el sexo, puesto que la mayor parte de la gente muere en la cama?
   – Apoyo la necesidad de poner en marcha un plan de acción para evaluar y promover el medio ambiente y la salud que tenga por centro a los niños.
La estrategia que preside esta iniciativa, más conocida como SCALE –acrónimo inglés de ciencia, infancia, concienciación, instrumentos jurídicos y evaluación – pretende adoptar un enfoque transversal en este tema.
Estamos ante una cuestión que preocupa cada vez más a los ciudadanos europeos, sobre todo debido al aumento gradual de cuatro tipos de enfermedades: enfermedades respiratorias, asma y alergias infantiles; alteraciones del desarrollo neurológico; cáncer infantil; y desórdenes endocrinos.
En vista de la situación, suscribo la intención de acelerar y mejorar los procesos de intercambio de información y comunicación, de forma que las relaciones causales efectivas entre distintos tipos de contaminación y la salud sean conocidas de forma más rápida y fundada.
La ponente invoca el principio de cautela para negar la necesidad de una prueba científica absoluta de la peligrosidad de un determinado producto antes de que este sea retirado del mercado.
Aunque podría estar de acuerdo con la idea, quiero llamar la atención sobre el hecho de que este principio ha recibido una interpretación irregular, y no siempre coherente, por parte de los tribunales comunitarios, lo cual justifica una aclaración del mismo.
   . – Es cierto que el Mediterráneo es una región de gran importancia estratégica para toda Europa, por lo que necesitamos desarrollar una política mediterránea solidaria para hacer frente a los múltiples retos comunes que representan la paz, la estabilidad, el terrorismo, la comprensión mutua, la lucha contra el tráfico de seres humanos y el objetivo de crear una zona de prosperidad compartida.
Pero eso no puede significar una creciente injerencia en la vida política de cada país, ni justifica medidas represivas y militaristas que pueden tener efectos justamente contrarios a los deseados, como algunas experiencias recientes han demostrado.
Toda la zona del Mediterráneo es especialmente sensible y exige un cuidado muy especial, sobre todo en lo que respecta a la necesidad de apoyar la paz en Oriente Próximo, teniendo en cuenta la defensa de los intereses palestinos y el cumplimiento de las respectivas resoluciones de las Naciones Unidas.
Por eso me distancio de algunos aspectos de esta Resolución aprobada por el Parlamento.
   . – La ejecución de las medidas de control e inspección relativas a la aplicación de la Política Pesquera Común (PCC) en sus respectivas zonas económicas exclusivas es competencia de los Estados miembros.
Soy escéptico en cuanto al valor añadido que puede ofrecer la creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y creo que la centralización a ese nivel entra en conflicto con las competencias de los Estados miembros.
De hecho, no puede ser casual que este Reglamento aparezca antes de que se hayan publicado los resultados de un estudio de viabilidad de la Agencia.
Por todo ello, he votado en contra del informe.
Mi posición no invalida mi convencimiento de que es importante reforzar la coordinación entre los Estados miembros en el ámbito de las actividades de control para garantizar una aplicación más uniforme de la Política Pesquera Común y para combatir la pesca ilegal. También creo que se debe incrementar la aportación del presupuesto comunitario a las inversiones necesarias para asegurar esas actividades de control.
Sin perjuicio de las cuestiones de principio, tengo que decir que no estoy de acuerdo con la representatividad del Consejo de Administración, con su ni con el excesivo peso que la Comisión tiene en él, sobre todo en el sistema de votación.
También considero que, de acuerdo con el principio de cogestión, debe garantizarse la participación de los distintos representantes del sector pesquero.
   – Para entender de forma clara cual es su espacio y su radio de acción, Europea no debe ignorar las lecciones de la Historia.
No solo debe darse cuenta de que el «mar del medio» siempre ha unido más de lo que ha separado, sino que también debe tener el deseo pragmático de hacerlo revivir como arteria principal para los intercambios políticos, comerciales y culturales.
Afirmando la existencia de fines y objetivos comunes, no ignoro los problemas específicos que afectan a una gran parte de la ribera sur del Mediterráneo.
Sin embargo, creo que esos problemas no deben ser únicamente motivo de preocupación para sus propios pueblos y gobernantes, sino que, por el contrario, deben ser abordados mediante un programa coordinado y estructurado conjuntamente con la Unión Europea, en el marco de la política de vecindad que esta viene perfilando.
En mi opinión, se han adoptado algunas medidas muy positivas en esa dirección, como la conversión del Foro Parlamentario Euromediterráneo en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea –afirmación de un componente político parlamentario que permitirá la institucionalización y permanencia del diálogo interregional– y la declaración de 2005 como el «Año del Mediterráneo» por los Ministros de Asuntos Exteriores euromediterráneos.
   De conformidad con el orden del día, se reanuda el debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el 61º periodo de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 14 de marzo – 25 de abril de 2005).
   – Señor Presidente, yo también doy las gracias al Consejo y a la Comisión por estar aquí puntualmente para este debate que se ha prolongado más de lo previsto.
Solo me queda tiempo de intervención suficiente para plantear dos cuestiones.
La primera es la de Colombia.
Las organizaciones de defensa de los derechos humanos y el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos han expresado su pesar por la postura que asumió la UE sobre Colombia en la reciente reunión de donantes de Cartagena.
La UE tiene una responsabilidad especial en la negociación sobre la Declaración de la Presidencia, y espero que el Consejo confirme hoy que aplazará la presentación de un proyecto hasta que la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos haya presentado sus recomendaciones para este año.
Supongo que en la UE apoyaremos esas recomendaciones en su totalidad.
En segundo lugar, el año pasado se aplazó, para seguir estudiándolo, el proyecto de normativa de las Naciones Unidas sobre las responsabilidades de las empresas transnacionales, pero este año hay que pasar a la acción para asegurar que las empresas cumplan sus obligaciones respecto a los derechos humanos.
En el curso de este año, el 20 aniversario de la catástrofe de Bhopal, hay que exigir a las empresas unas normas mínimas que reduzcan el número de víctimas de abusos en todo el mundo en los próximos años.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que los derechos humanos son universales e indivisibles, y que además son un indicador de la calidad de las relaciones internacionales.
Por eso la Unión Europea se ha comprometido a garantizar que el respeto de los derechos humanos reciba la necesaria prioridad, ya sea en el contexto de sus relaciones con China, Rusia, Siria, Irán o Corea del Norte, una lista que, por supuesto, no es exhaustiva.
Uno de los problemas de este debate es que, en ocasiones, las definiciones no están claras y pueden ser manipuladas por razones ideológicas.
En la Resolución sobre los derechos humanos del Parlamento Europeo no debe ponerse como pretexto la salud reproductora para abogar por una liberalización general del aborto, ya que está en juego la protección de la vida y la dignidad humanas.
Quiero centrarme solo en un caso que es especialmente importante, ya que afecta a un país con el que se van a iniciar negociaciones de adhesión: Turquía.
Pero no es esa la razón por la que quiero hablar de ese caso en particular.
Tampoco lo hago porque afecte a un ciudadano austriaco que fue detenido y cuya liberación puede ser inminente gracias a la intervención de las autoridades austriacas.
En realidad, podría haber sido un ciudadano de cualquier otro país.
Lo que me preocupa, en primer lugar, es que en la Turquía actual la mera acusación de pertenencia a una organización terrorista baste para que se dicte una orden de detención, aunque la persona acusada no haya cometido ningún delito.
En segundo lugar, me preocupa en gran medida que sigan ejecutándose las órdenes de detención dictadas por el Tribunal de Seguridad Estatal, pese a que Turquía afirma que cumple los criterios políticos de Copenhague.
Todos sabemos que las órdenes de detención dictadas por ese Tribunal violan el artículo 6 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Si este caso es sintomático de la práctica jurídica en Turquía, ni la Comisión ni el Consejo deben seguir adelante con la agenda.
   Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas por llegar con algunos minutos de retraso.
Con respecto a los derechos humanos, creo que el Consejo comparte en gran medida lo que han destacado los distintos oradores aquí en el Parlamento.
Simplemente quisiera sacar a relucir algunos elementos e intentar comentarlos.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no es un lugar perfecto, y que en muchos aspectos es criticable.
No obstante, debemos admitir que, a fin de cuentas, es el único foro multilateral en el que se puede debatir sobre los derechos humanos a escala realmente mundial, aunque a veces surjan dificultades.
Está claro, por tanto, que la Unión Europea debe consagrarse a mejorar el funcionamiento de esta Comisión.
Debemos desempeñar un papel activo en la reforma de su funcionamiento, y pienso que en el contexto de la reforma de las Naciones Unidas y del sistema multilateral en general, este es un punto extremadamente importante.
Sabemos también que la gestión de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos en los distintos países requiere en ocasiones un largo proceso.
No se pueden obtener resultados rápidos, y por eso precisamos enfoques diversificados, trabajando sobre diferentes aspectos.
Mencionaré tres ejemplos que han sido comentados en detalle en el Parlamento.
Irán, por ejemplo.
Por supuesto, podemos practicar una política de enfrentamiento con Irán en materia de derechos humanos, con unos resultados sumamente dudosos.
Pero en el proceso general de negociaciones –y Dios sabe que discutimos sobre asuntos tremendamente delicados e importantes con este país– no se han dejado de lado los derechos humanos.
Ocupan un lugar importante.
La semana pasada tuve ocasión de reunirme con el Ministro de Asuntos Exteriores de Irán, y hablamos de los derechos humanos de forma muy concreta.
Le pedimos claramente la reactivación del grupo de debate sobre los derechos humanos en Irán y la reanudación del diálogo sobre los derechos humanos en el marco de las relaciones generales que queremos establecer con este país.
Tengo cierta esperanza de que Irán esté de acuerdo en reactivar este grupo.
Este país intentó, por ejemplo, obtener a cambio la no presentación de iniciativas en el marco de la Comisión de Derechos Humanos.
Creo que no podemos acceder a esta petición; no hay trato posible.
Pero lo importante es que mantengamos un diálogo con un país como Irán.
Se ha mencionado China.
Creo que el diálogo con China sobre los derechos humanos es un aspecto extremadamente importante de nuestras relaciones.
Esta misma tarde, sin ir más lejos, ha tenido lugar en Luxemburgo una reunión de diálogo con China sobre los derechos humanos.
Sabemos que no vamos a modificar, cambiar o trastocar el sistema chino de un día para otro.
Hay un trabajo paciente que hacer, pero, si observamos un poco la situación en otras partes del mundo, veremos que ese trabajo intenso, progresivo, pero constante, en torno a los derechos humanos puede resultar fructífero y dar resultados, y hay bastantes ejemplos que lo demuestran.
El último ejemplo que me gustaría citar es Zimbabue.
Es una historia triste, dramática, y no es la única en África, hay otras.
Ello no impide que, con respecto a Zimbabue, hayamos adoptado sanciones que yo no calificaría de demasiado blandas, como alguno de ustedes ha hecho.
Son sanciones reales.
Hemos llegado incluso a anular una cumbre Europa-África por causa de Zimbabue, porque no deseábamos la participación del Presidente de Zimbabue en esa reunión.
No se trata, pues, de una actitud blanda y complaciente hacia ese país.
Hemos sometido a Zimbabue a una observación rigurosa en todo lo concerniente a las elecciones que van a celebrarse en ese país.
Creo que tenemos pocas esperanzas de que se desarrollen en buenas condiciones democráticas.
Habrá que decidir, por tanto, cómo queremos proseguir nuestras relaciones con este importante país, y en este contexto convendría citar otros ejemplos en África.
Se ha mencionado también Berlarús.
Hemos adoptado sanciones contra Belarús, un país que hasta cierto punto se ha autoaislado.
Sigue planteada la cuestión de si, en materia de derechos humanos, hay que aislar o hay que intentar mantener un mínimo diálogo a pesar de todo, en particular para ayudar a quienes son las primeras víctimas de las restricciones de las libertades y de los derechos humanos.
En conclusión, creo que Europa está realizando un progreso efectivo, constante, activo, pero también diversificado en el capítulo de los derechos humanos, y no otorgamos a este capítulo una prioridad secundaria, como algunos han dicho.
Creo que queremos desempeñar un papel importante y adoptar un enfoque más global en materia de derechos humanos.
Se han mencionado algunos derechos más específicos, en particular en relación con las empresas transnacionales.
Por esta razón creo que hace falta un concepto más innovador, pero multilateralista, de los derechos humanos.
Creo que Europa debe mostrar el camino, trabajando con otros, por supuesto, pero debe hacerlo para avanzar en esta causa.
   .
Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo, en efecto, en que los derechos humanos desempeñan –y deben desempeñar– un papel muy importante no solo en la 61ª sesión, sino en general, naturalmente.
Por otra parte, Señorías, así sucede en cada cumbre o cada reunión que mantenemos con los distintos países.
En la reunión con China de diciembre del año pasado abordamos ampliamente la cuestión de los derechos humanos, y esperamos que China ratifique el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Creo que es también muy importante que, en nuestras reuniones bilaterales, estas cuestiones estén siempre en el orden del día.
Como ya ha dicho el señor Schmit, así se está haciendo.
Lo mismo ocurre con nuestra nueva política de vecindad, con respecto a la cual el Presidente Yushchenko ha manifestado hoy algunas reticencias.
Debo decirles que no estoy de acuerdo con él, y así se lo dije en Ucrania.
Aunque la política de vecindad que hemos diseñado es una política gradual, también es una política capaz de aproximar a los países.
Ucrania está mucho más cerca de la Unión Europea en materia de derechos humanos y en muchos otros ámbitos.
Agradezco mucho a los diputados al Parlamento Europeo que hayan manifestado tanto interés.
Estoy encantada también de saber que una delegación de diputados viajará a Ginebra con ocasión de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos, que se celebrará el mes próximo, con el fin de facilitar los distintos contactos.
La posición expresada por la señora Flautre, según la cual nuestro diálogo con un país no es incompatible con una acción en el seno de las Naciones Unidas, es una posición que la Comisión y el Consejo comparten plenamente.
Por esta razón, siempre hemos dicho claramente que nos opondríamos –y lo hemos hecho– a las mociones encaminadas a impedir la votación sobre una resolución.
Es el caso de China.
El forma parte de los procedimientos de la Comisión de Derechos Humanos, pero, por desgracia, a veces nos impide trabajar juntos.
Voy acontinuar en inglés.
He escuchado con gran interés los comentarios sobre la situación de las mujeres, de los periodistas y otros en varios países.
Es muy importante que la Comisión trabaje activamente en las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Permítanme decir que la cuestión de los derechos humanos en las Naciones Unidas también se ha mencionado en el debate de hoy.
Debemos estudiar las nuevas ideas propuestas por los diversos expertos al panel de las Naciones Unidas.
Hay algunas ideas muy interesantes.
Una se refiere a la universalización de la pertenencia a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas o, a más largo plazo, incluso la creación de un consejo sobre derechos humanos con todas las de la ley.
Es una idea muy importante, y creo que debemos mostrar nuestro apoyo al respecto.
La Comisión contribuye a la reflexión interna sobre todos esos temas.
Todavía nos encontramos en una fase temprana del proceso, ya que esperamos el informe del Secretario General, el señor Kofi Annan, que se presentará durante el mes de marzo.
Sin embargo, estoy convencida de que la creación de un nuevo consejo sobre los derechos humanos reforzaría la credibilidad de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos.
No obstante, debemos asegurarnos de que todo proceso de reforma de las Naciones Unidas promueva el respeto de los derechos humanos, la promoción del derecho humanitario, el Estado de Derecho y la democracia, ya que todo ello constituye el núcleo de nuestra respuesta de promoción de la paz por parte de las Naciones Unidas.
Si pensamos en Iraq, sabemos que eso es importante.
Por último, es importante que mejoremos la eficiencia de toda la maquinaria de los derechos humanos.
El primer orador del debate de hoy, el señor Ribeiro e Castro, ha mencionado el amplio espectro de amenazas a que nos enfrentamos, como el terrorismo, el crimen organizado internacional, el tráfico, etc. Quiero decirle que tiene toda la razón y que debemos abordar estas amenazas.
Tiene todo nuestro apoyo.
Para mí esas amenazas y las contramedidas para abordarlas forman parte del concepto de seguridad humana.
Es un concepto amplio de comprensión de la seguridad individual en el que es importante tener en cuenta que hay amenazas duras y amenazas suaves.
También es importante la idea de liberarse de la necesidad y liberarse del temor, y hay que eliminarlos a los dos.
   Al término de este debate he recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   El Parlamento Europeo debe decir un rotundo «no» a la exportación de armas a China.
Me pregunto si, para que algunos fabricantes europeos de armas consigan un mayor volumen de negocio, Europa debe renunciar a sus valores y a su ambición de proteger los derechos humanos con eficacia en todo el mundo.
Creo que el Consejo de Ministros se tomará en serio la posición del Parlamento y abandonará su enfoque pragmático.
En caso contrario, Europa perderá su capacidad de influir positivamente en el desarrollo de Asia y África.
¿Qué herramientas políticas le quedarán a Europa para defender los derechos humanos y vigilar la aplicación de las normas sociales, ecológicas y comerciales?
Organizaciones independientes han facilitado pruebas del asesinato, la persecución y el secuestro de opositores ideológicos en China.
Eso no solo afecta a Falun Gong, sino también a cristianos, budistas y otros.
¿Qué crédito puede recibir una Unión Europea que incumple embargos pese a que siguen siendo válidas las razones por las que se impusieron?
La Unión no ha investigado todavía por sí misma los cambios en la situación de los derechos humanos en China.
¿Tampoco está al tanto de las evidentes infracciones de la legislación en materia de comercio internacional y propiedad intelectual?
En realidad, de lo que estamos hablando es de un riesgo para la seguridad; y puedo decir eso sobre la base de mi propia experiencia en la República Checa hace un par de años.
La prensa reveló que se estaban exportando armas al Congo, un país sobre el que existía un embargo de la Unión Europea.
Eso se debió a un fallo de los políticos, que facilitaron la venta de armas a través del poco fiable Zimbabwe, un país dispuesto a aceptar certificados de usuario final falsificados.
Debemos recordar que los países en los que no funciona el control público...
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a las elecciones en Moldova.
   . Señor Presidente, en nombre de la Presidencia, quiero agradecer al Parlamento la gran atención que presta a las elecciones que se celebrarán próximamente en Moldova.
La Presidencia sigue constante y atentamente la evolución de la situación política en este país, y en particular la preparación y el desarrollo de las elecciones del 6 de marzo.
Las elecciones legislativas moldavas serán observadas además por la OSCE.
El Gobierno moldavo ha invitado a observadores internacionales con mucha antelación, y espero que también participen en esta misión de observación diputados al Parlamento Europeo.
Como futuro país vecino de la Unión Europea, Moldova es muy importante para nosotros.
Sus Señorías no ignorarán que el proceso electoral suscita algunas inquietudes, en particular por lo que se refiere a la situación de los medios de comunicación y el trato que recibe la oposición.
La Unión Europea examinó ya todas estas cuestiones con el Gobierno moldavo el pasado otoño, en una visita de la Troika.
Reafirmamos claramente que las prácticas democráticas deben respetarse y que las elecciones deben ser libres y limpias.
Más recientemente, la Unión Europea ha emitido una declaración con respecto a estas elecciones cuyos principales elementos son los siguientes.
La Unión Europea ha recordado a Moldova que sus relaciones con la Unión dependen de su compromiso con los valores comunes.
Esta mañana se ha hablado mucho de valores y democracia en el contexto mediterráneo, y el Presidente Yushchenko nos ha dado en cierto modo una gran lección de democracia y de valores.
Es importante, pues, que este país se reencuentre con Europa también en este terreno.
La Unión Europea ha lanzado un llamamiento a las autoridades moldavas para que las elecciones se desarrollen en un clima abierto y equitativo, para que la cobertura mediática de la campaña sea pluralista e imparcial y para que la administración del Estado se mantenga neutral con todos los candidatos y sus simpatizantes.
La Unión ha pedido también a las autoridades que velen por que los votos de los expatriados se procesen de forma adecuada e imparcial.
Por último, la Unión ha pedido al Gobierno moldavo que tenga en cuenta las preocupaciones manifestadas por la misión de evaluación de las necesidades de la OSCE y que aplique las recomendaciones conjuntas elaboradas por la OSCE y la Comisión de Venecia en 2004.
Por último, destacaré que esta cuestión se examinó en la reunión del Consejo de cooperación Unión Europea-Moldova, celebrado el 22 de febrero en Bruselas.
Reformas democráticas y celebración de unas elecciones libres y conformes a la ley constituyen asimismo componentes importantes del plan de acción UE-Moldova adoptado por el Consejo de cooperación en el marco de la política europea de vecindad.
Así pues, encontramos también el tema de los derechos humanos en el marco de la política de vecindad, como ha destacado la señora Ferrero-Waldner.
Puedo asegurarles, señor Presidente, que la Presidencia del Consejo seguirá de cerca el proceso electoral en Moldova, porque es una etapa importante para el futuro europeo de ese país. Es una elección que este país debe tomar para demostrar que está dispuesto a unirse algún día a la familia europea.
   . Señor Presidente, ayer tuvo lugar un Consejo de Cooperación de la UE en el que se adoptó la nueva política de vecindad y el plan de acción para Moldova.
También mantuvimos un excelente diálogo, franco y abierto, en el que participé personalmente.
Como ha indicado mi colega, dejamos claro que si Moldova quiere realmente acercarse más a la Unión Europea, es muy importante que además demuestre este interés.
Creo que las elecciones que se van a celebrar muy pronto, el 6 de marzo, serán un momento excelente para demostrar qué ocurre realmente.
Moldova tiene que promover verdaderamente el respeto de los derechos humanos.
Tiene que promover y delegar en la sociedad civil, tiene que reforzar la independencia de los medios de comunicación, y tiene que asegurar una mejor aplicación de las recomendaciones del Consejo de Europa.
Se lo dije a ellos personalmente.
Todos estamos de acuerdo en que es imprescindible conseguir una democracia plena, el respeto del Estado de Derecho, un poder judicial independiente y unos medios de comunicación libres e independientes si quieren promover la estabilidad y la prosperidad del país.
Desde la independencia en 1991, Moldova tiene un historial bastante bueno de elecciones libres y justas.
La Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa y la OIDDH, la Oficina para las instituciones Democráticas y los Derechos Humanos, han confirmado en su informe sobre Moldova que las dos últimas elecciones parlamentarias cumplieron los criterios internacionales.
En honor de Moldova hay que decir que muy pocas elecciones de los nuevos Estados independientes se han valorado de forma tan positiva.
Sin embargo, la valoración de la OSCE sobre las elecciones locales desde 2001 dice que, por desgracia, la situación se ha deteriorado.
La organización observó defectos en el contexto de las elecciones locales celebradas en mayo y junio de 2003, como el abuso de recursos administrativos, la fuerte parcialidad de los medios de comunicación estatales a favor de quienes ocupaban el poder, y la detención de candidatos destacados.
Los informes sobre las elecciones de octubre de 2002 para el cargo de Gobernador de Gagauzia, una Unidad Territorial Autónoma, presentaban deficiencias similares.
En el período previo a las elecciones parlamentarias de 2005 nos preocupa el hecho de que no se cumpla del todo una de las recomendaciones conjuntas hechas por la OECE y la Comisión de Venecia del Consejo de Europa para la mejora de la legislación electoral y la administración de las elecciones.
Otros motivos de preocupación son también la aparente falta de confianza en la comisión electoral central, problemas con la exactitud de los registros de votantes, abusos denunciados de recursos administrativos por parte de las autoridades, control de los medios públicos de comunicación por parte del partido en el poder y el Gobierno, y presiones sobre los medios de comunicación privados.
Además, es posible que uno de cada cuatro habitantes de Moldova no pueda emitir su voto.
Eso incluye a ciudadanos de Moldova que viven en el extranjero o en la región de Transdniéster.
Ayer el Gobierno nos dijo que también ha habido algunas interferencias en el proceso electoral procedentes de fuera del país.
Así es como ellos lo describieron y creo que debemos hacer todo lo posible por observar esas elecciones con gran atención.
Por consiguiente, la Comisión ha asignado fondos para enviar a 25 comisarios nombrados especialmente para la observación de esas elecciones, que van a participar en la misión de la OSCE/OIDDH.
Es importante saber que no será una tarea fácil y no deberíamos bajar la guardia.
También agradezco la visita a Moldova en enero del Secretario General del Consejo de Europa, el señor Terry Davis, y el lanzamiento de la misión de observación electoral de la OSCE.
Aprovecharé esta oportunidad para reafirmar nuestro apoyo al excelente trabajo de este equipo de apoyo del Consejo de Europa y de la OSCE.
Mantenemos un contacto regular con nuestra misión y, como he dicho, aportamos 50 000 euros.
Eso ya se mencionó ayer.
Creo que la delegación de Moldova que quiere acercarse a Europa ha mostrado un gran interés al intentar cumplir los criterios, pero también existe cierta preocupación por las influencias que puedan venir de fuera.
De nuevo, espero que el Parlamento, junto con la Comisión, siga los acontecimientos muy de cerca, porque puede ser esencial.
   . – Señor Presidente, es de agradecer que el Parlamento Europeo vaya a examinar hoy algunas cuestiones relacionadas con Moldova, porque Moldova es un país pequeño que no recibe atención suficiente por parte de Europa.
Es un país con una Historia muy rica, un país en el que se han producido enfrentamientos entre intereses étnicos y nacionales y en el que existen grandes diferencias culturales, religiosas, económicas y políticas.
Moldova es un punto de encuentro entre Oriente y Occidente, entre la Cristiandad y el Islam, así como un punto en el que se han cruzado a lo largo de toda la Historia los intereses de distintos gobernantes y distintas potencias.
La situación actual de Moldova sigue siendo complicada.
Debemos recordar que se trata de un país que, tras la caída de la URSS, sufrió una trágica guerra en la región de Transdniéster.
Ese conflicto no ha encontrado aún una solución definitiva.
Moldova se enfrenta en la actualidad a numerosos problemas económicos y sociales.
Esta complicada región tiene que estabilizarse por el bien de todo nuestro continente.
La estabilidad solo puede salvaguardarse con una democracia plena, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y civiles.
Pero la democracia no puede imponerse, solo puede apoyarse, y esa es nuestra actual responsabilidad con Moldova.
Las elecciones del 6 de marzo de 2005 permitirán saber hasta qué punto ha avanzado el proceso de democratización y hasta qué punto prevalece el interés común sobre los intereses individuales.
Estas elecciones determinarán si los principales problemas económicos, educativos y sociales de Moldova van a poder resolverse satisfactoriamente.
Pueden, además, marcar el inicio de una nueva etapa en su desarrollo y, por tanto, permitir la aplicación de la estrategia aprobada el año pasado para su futuro ingreso en la Unión Europea.
Las elecciones supondrán también nuevos retos para el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
   . Señor Presidente, teniendo en cuenta lo dicho por el Consejo y la Comisión, la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo, es evidente que todos nosotros –me refiero a las tres instituciones– tenemos que enviar a Moldova, al Gobierno moldavo, una señal conjunta en las fechas previas a las elecciones del 6 de marzo, y ese es también el verdadero objetivo del debate de hoy y de la Resolución que mañana aprobaremos en esta Cámara, sin duda, por amplia mayoría.
El próximo domingo, el pueblo moldavo podrá expresar su voluntad respecto a la composición de un nuevo parlamento. Será un día importante para el país, puesto que de estas elecciones saldrá también un nuevo Gobierno nacional.
Personalmente, creo que la delicada situación por la que atraviesa Moldova marcará el tono de la campaña electoral, porque el desarrollo del país durante el pasado año no ha sido muy esperanzador.
Moldova se ha convertido en el país más pobre de Europa.
Nosotros creemos que existen en Moldova otros dos problemas de gran importancia.
En primer lugar, está la cuestión de Transdniéster y la búsqueda de una solución para la inaceptable situación de esa región de Moldova.
A mi juicio, solo un gobierno con legitimidad democrática tendrá la autoridad necesaria para facilitar y participar en nuevas iniciativas.
Ahora se nos presenta una buena oportunidad.
Esta mañana, el Presidente Yushchenko ha hecho una firme declaración sobre el deseo del nuevo Gobierno ucraniano de ayudar a encontrar una solución, y ahí es donde la ayuda ucraniana es absolutamente necesaria.
No obstante, creo que lo que importa es que de las elecciones salga un Gobierno con la autoridad necesaria para ayudar a encontrar soluciones.
Además, como ya ha dicho la Comisaria, la futura orientación de ese país es una cuestión de gran importancia y las partes parecen estar de acuerdo en términos generales sobre la necesidad de un acercamiento a Europa y a la Unión Europea.
Sobra decir que acogeríamos con gran satisfacción que el nuevo gobierno de Chisinau pusiera rumbo a Europa, y el plan de acción acordado con Moldova en el marco de la política de vecindad ofrece un marco concreto para ello.
Ahora bien, la cooperación y las relaciones políticas con la Unión Europa no pueden mejorar si el mandato del Gobierno moldavo no se basa en una expresión totalmente democrática de la voluntad popular; de lo contrario, será complicado mantener negociaciones con ese país en los años venideros.
Un Gobierno legitimado en las urnas es el primer punto de contacto de la Unión Europea y, si ese Gobierno decide emprender un rumbo creíble hacia Europa, podrá contar con el apoyo de la UE.
Pero si las elecciones no cumplen las exigencias democráticas, se ensombrecerá la futura cooperación.
Un régimen y unos gobernantes democráticos y creíbles son una para la implicación europea.
Por eso exigimos al actual Gobierno que haga todo lo que esté en su mano para garantizar la limpieza y transparencia en las elecciones y las campañas, garantizando el acceso equilibrado a los medios de comunicación para todos los partidos.
Por lo demás, estoy de acuerdo con lo dicho por la Comisaria a este respecto. Asimismo, agradecemos el compromiso de la Comisión con estas elecciones.
   . Señora Comisaria, Presidencia luxemburguesa, Señorías, Moldova es el vecino menos desarrollado de la Unión Europea y, además de un grave subdesarrollo, sufre otra serie de problemas y pesadas cargas.
Por si fuera poco ser el país menos desarrollado del Viejo Continente, Moldova no controla la totalidad de su territorio.
Su sistema ferroviario está dividido en dos y hay unidades militares extranjeras desplegadas en su territorio en contra de su voluntad.
Allí se puede encontrar de todo, incluidas las peores formas de delincuencia internacional y de tráfico de armas, drogas y seres humanos.
El país tiene graves problemas, pero sus ciudadanos saben cómo vivir y sobrevivir en una situación económica desesperada, puesto que no les queda otro remedio.
Más de la mitad de la población subsiste con dos dólares al día y la quinta parte vive con un dólar al día.
Si eso no es un milagro, entonces es que no existen los milagros.
Para ellos, desde luego, no existen.
Tenemos que ser y somos solidarios con ellos.
Todos tenemos la esperanza de que se produzcan cambios democráticos y económicos.
El 6 de marzo se celebrarán elecciones en Moldova, de cuyos resultados dependerá que podamos estrechar nuestra cooperación y acercar Moldova a la Unión Europea.
Rumanía va a convertirse en miembro de la Unión, en Ucrania se han producido grandes cambios, y esperamos que también ellos vean cumplidos sus deseos y que las ruedas del desarrollo y la democracia empiecen a girar más deprisa en Moldova.
Me hubiera gustado que el Presidente de Ucrania aprovechara su discurso de hoy para animar a nuestros amigos de Moldova, porque el ejemplo ucraniano ha demostrado que la injerencia exterior no ayuda ni puede detener el avance de la Historia.
Les deseamos éxito, así como nuevas y mejores oportunidades para avanzar, y esperamos poder trabajar con ellos después de las elecciones.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la República de Moldova es un país del que a menudo se olvida Europa.
Es un país que raras veces aparece en las listas de ejemplos o en los grandes discursos, pese a que su destino está estrechamente ligado al de la Unión Europea.
Moldova no podrá desarrollarse económicamente hasta que resuelva el conflicto de Transdniéster y pueda proteger realmente sus fronteras.
Sabemos que Moldova es el país más pobre de Europa y que buena parte de sus jóvenes lo están abandonando.
Por eso nos parece también importante la resolución de este conflicto, y consideramos que las elecciones democráticas son esenciales para ese proceso.
La democratización y el desarrollo económico de Moldova contribuirán por su parte a la seguridad de la Unión Europea.
Celebro, pues, que la Comisión, el Consejo y el señor Solana hayan entendido por fin –y recalco las palabras «por fin»– que la resolución del conflicto de Transdniéster es vital para la seguridad de Europa y que debemos hacer todo lo que podamos para conseguir que ese proceso avance.
No obstante, y vuelvo a recalcar también este punto, el desarrollo democrático de Moldova es responsabilidad de sus partidos, su Gobierno y su Administración.
Son ellos quienes deben garantizar unas elecciones libres y limpias, sin que se produzca fraude alguno, de forma que el Gobierno que salga elegido de ellas pueda basarse en la confianza y convertirse en un interlocutor válido para la Unión Europea.
Esa será la señal que marque el inicio del acercamiento de la República de Moldova a la Unión Europea.
   . Estoy de acuerdo con la mayor parte de lo dicho por los anteriores oradores.
Yo también comparto su preocupación por la necesidad de que se calme la situación en Moldova y porque se estreche la cooperación con este país europeo.
La Comisaria ha mencionado algunos problemas relacionados con las elecciones.
Ayer ya debatimos esos problemas al elaborar nuestra resolución y creo que la propuesta que hemos presentado a esta Cámara es un compromiso aceptable.
En lo que respecta al problema de los medios de comunicación, poseo información de fuentes facilitadas por la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en el sentido de que se ha producido un cambio.
Aproximadamente la mitad del tiempo de emisión en los medios públicos se asigna a la oposición y la otra mitad, a los partidos en el poder, mientras que en los medios privados la proporción es de 1 a 20 a favor de la oposición.
Parece que se han solucionado los problemas del voto de los estudiantes, y que estos podrán votar en sus localidades de residencia y en las localidades donde cursen sus estudios.
Se ha producido además un cambio en lo relativo a los documentos de identificación, ya que se han concedido prórrogas tanto para los pasaportes de la era soviética como para los que están a punto de caducar.
En conclusión, me parece que se han hecho avances y que no existe hoy ningún obstáculo que pueda evitar que las elecciones se celebren de forma democrática y transparente.
No obstante, nuestra obligación es vigilar que así sea.
   Señor Presidente, Señorías, dentro de un año, nueve meses y ocho días, el país vecino de Moldova, Rumanía, será miembro de la Unión Europea.
Por lo tanto, en este debate sobre la situación política de Moldova no debemos olvidar que hablamos sobre la democracia o la falta de ella en un país que pronto será vecino de la Unión.
Si, cuando hablamos sobre Iraq y de Irán, recordamos que serán vecinos de la Unión Europea cuando Turquía ingrese en ella dentro de unos 20 años, debemos mostrar un interés aún mayor por los actuales vecinos de la Unión, como Ucrania y Belarús, o por Moldova, que será vecino nuestro en un futuro próximo.
Las elecciones que se celebrarán en Moldova dentro de 11 días no serán del todo creíbles si no van precedidas de una campaña electoral limpia.
Por el momento no hay ninguna campaña, ni indicios de que vaya a haberla.
Pero las elecciones sin campaña son como un pez fuera del agua, así que debemos juzgar a las autoridades moldavas no solo por su cumplimiento de los procedimientos el día de las elecciones, sino también por las medidas que adopten para que pueda tener lugar una campaña normal.
Tampoco debemos olvidar que, nos guste o no, las elecciones en ese país se sitúan en un contexto internacional.
   – Señor Presidente, Moldova es un pequeño país rodeado de tierra, el más pobre de Europa, cuya importancia para la UE aumentará cuando nuestras fronteras lleguen a ella en 2007.
También alberga un conflicto congelado en su territorio separatista de Transdniéster, que se halla bajo protección militar rusa desde 1991, después de un sangriento conflicto secesionista.
Este territorio es un paraíso de bandidaje, contrabando y blanqueo de dinero, y corrompe a las autoridades locales en toda la provincia de Odessa en Ucrania.
El Presidente Voronin, con quien me reuní hace un año, a pesar de ser comunista y de origen ruso, se ha comprometido a aproximar su país a la UE y la OTAN después de pelearse con el Presidente Putin, que en 2002 no retiró las tropas rusas de la región de Transdniéster tal como se había acordado.
No tengo ninguna duda de que las elecciones parlamentarias del 6 de marzo, aunque no lleguen a ser perfectas teniendo en cuenta la parcialidad de los medios de comunicación durante la campaña previa y el monopolio de los recursos administrativos, no experimentarán el tipo de fraude que se vivió con el Primer Ministro Yanukóvich en la vecina Ucrania, que provocó la famosa Revolución Naranja.
El Parlamento Europeo, las asambleas parlamentarias del Consejo de Europa y la OTAN, así como la presencia de la OSCE/OIDDH en Moldova, con la ayuda de Rumanía y Ucrania, evitarán que eso suceda.
El nuevo Parlamento debe ayudar a Rumanía, Ucrania, Rusia, los Estados Unidos y la UE a reunirse con el Gobierno de Moldova para resolver el problema de Transdniéster.
Hay que garantizar fuertes salvaguardias para las minorías eslavas, probablemente en forma de autonomía para el territorio que, al fin y al cabo, nunca ha sido parte de la histórica Besarabia ni ha sido de habla rumana, y Stalin lo anexionó cruelmente para crear Moldova hace 60 años.
Yo personalmente empezaría defendiendo el refuerzo de las sanciones contra Tiraspol pidiendo al Presidente Yushchenko de Ucrania, que ha estado aquí esta mañana, que demuestre su independencia de Moscú evitando que el señor Smirnov y sus 16 secuaces viajen a Ucrania, tal como ya ha hecho la UE con la prohibición de concederle visado.
También quiero pedir al Consejo que defina una política para impedir que aterrice en territorio europeo ningún avión que haya despegado del aeropuerto militar de Tiraspol, asegurando así que todos despeguen de Chisinau, donde pueden ser inspeccionados abiertamente para controlar el contrabando, incluido el tráfico de armas.
   – Señorías, desde la «Revolución naranja», el Parlamento Europeo viene prestando cada vez más atención a sus vecinos del Este.
La Resolución de hoy confirma que la valiente decisión, tomada el 13 de enero, de ofrecer a Ucrania su ingreso en la Unión Europea no fue precipitada.
La Resolución sobre Moldova es equilibrada.
Queremos reiterar nuestro apoyo y dejar claro que comprendemos la complicada situación de la región.
La integridad territorial de Moldova ha sido violada: contra los deseos de un Gobierno elegido democráticamente, se han desplegado tropas extranjeras en su territorio: el ejército ruso.
Por cierto, resulta irónico que hoy, 23 de febrero, sea el día en que los Estados vasallos de la Unión Soviética, como Estonia y Moldova, fueron obligados durante décadas a celebrar el Día del Ejército y la Armada Soviéticos.
La Unión Europea está dispuesta a apoyar a los moldavos, tanto en su proceso de integración europea como en la restauración de su integridad territorial.
La Unión Europea, en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa –la PESD– debe estar también dispuesta a apoyar el control de fronteras entre la región separatista moldava de Transdniéster y Ucrania.
El discurso pronunciado hoy en el Parlamento por el Presidente de Ucrania, Viktor Yushchenko, nos da motivos para creer que Ucrania reconoce la gran importancia de resolver el problema de Transdniéster.
La naturaleza democrática de las elecciones moldavas no depende únicamente de cómo se realice el recuento de los votos.
Unas elecciones no son democráticas salvo que todos los partidos políticos tengan un acceso limpio y equitativo a los medios de comunicación durante la campaña electoral.
Me refiero en este caso al tiempo de emisión en Teleradio Moldova.
Al mismo tiempo, todos los partidos deben tener la oportunidad de realizar propaganda electoral, tanto en las calles como en los medios de comunicación.
Eso es lo mínimo que tiene que haber para poder decir que las elecciones del 6 de marzo han sido democráticas.
La Unión Europea debe estar dispuesta a tratar a Moldova en las mismas condiciones que a Ucrania.
No veo ninguna razón para que el Parlamento Europeo no apoye las perspectivas de adhesión de Moldova a la Unión Europea durante los procesos de reforma democrática y económica.
El primer criterio de Copenhague –la democracia– es, por supuesto, una condición imprescindible para recibir el apoyo y la cooperación de la Unión, pero los otros dos –una economía libre de mercado y el Estado de Derecho– son igualmente indispensables para Moldova.
Es necesario que adoptemos una posición clara respecto a esas cuestiones si queremos ser sinceros con nosotros mismos, con Europa y con los moldavos.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señor Schmit, el Presidente de Ucrania lo ha resumido muy bien hoy.
El principio que su país asocia con la Unión Europea es la democracia –y los demócratas de la República de Moldova tienen su mirada puesta en nosotros.
Lo que quieren no es solo que nos comprometamos con ellos como europeos, sino también que les enviemos una señal clara más allá de la estrategia de vecindad.
Por eso creo que –especialmente en vista de los acontecimientos ocurridos en su país vecino, Ucrania– debemos ofrecer a Moldova unas perspectivas más claras.
Con la estrategia de Salónica, la Unión Europea trazó un curso para los países de los Balcanes Occidentales.
¿Qué pasa con los países que acaban de empezar a liberarse de su pasado?
Ucrania ha sentado un precedente.
Esperemos que la República de Moldova siga sus pasos el 6 de marzo. Hasta Belarús no tendrá más remedio que embarcarse en un proceso de democratización en el futuro.
Lo que necesitamos ahora es una estrategia de Salónica para esos tres países.
Es un anacronismo que la República de Moldova sea el único país en el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa que carezca de perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
Sería espléndido que esta Cámara pudiera acoger en breve a un Presidente de la República de Moldova elegido en las urnas y sinceramente comprometido con una política democrática.
De momento no es así, como pude comprobar de primera mano en mi visita a Chisinau hace diez días.
No obstante, para que exista una República de Moldova europea, las elecciones del 6 de marzo tienen que ser democráticas.
Pedimos a nuestros amigos europeos de la República de Moldova que acudan a las urnas, que voten por la democracia y que conviertan a la República de Moldova en un país más libre, más democrático y más europeo, para que esta Cámara pueda darle muy pronto la bienvenida.
   – Señor Presidente, la región de habla predominantemente rumana que solía llamarse Besarabia, y que actualmente se conoce como Moldova, ha alternado entre manos rumanas y rusas.
Nunca habría existido como Estado de no haber sido por el pacto entre Stalin y Hitler que modificó las fronteras occidentales de la Unión Soviética en los prolegómenos de la Segunda Guerra Mundial.
Tanto en el sector rumanoparlante situado al oeste del Dniéster como en el sector eslavo situado al este del río, existe una nostalgia compartida por el tipo de sociedad que existía en tiempos de la Unión Soviética.
Todas esas circunstancias no son los mejores cimientos para la democracia, la tolerancia, la transparencia y el pluralismo.
Pueden hacer que los distintos pueblos traten de instaurar un régimen cuyo autoritarismo se dirija contra los que consideran sus oponentes.
Por lo tanto, no se puede descartar la posibilidad de que las elecciones sean tan fraudulentas como las del año pasado en Ucrania y Belarús.
Por eso es importante que expresemos ahora nuestro deseo de que el país más pobre de Europa tenga una democracia parlamentaria normal, con los mismos derechos y oportunidades para todos los partidos que participen en las elecciones del 6 de marzo.
   – Gracias, señor Presidente.
Como todos sabemos, el próximo 6 de marzo se celebrarán elecciones parlamentarias en Moldova, unas elecciones que espero poder observar como miembro de la delegación de observadores electorales del Parlamento Europeo.
Sin embargo, hoy quiero también expresar mi preocupación por la situación preelectoral en Moldova.
La situación en Moldova es complicada sobre todo porque el problema de Transdniéster sigue sin resolverse.
Ni la comunidad internacional ni la Unión Europea han conseguido convencer a Rusia de que cumpla sus Compromisos de Estambul de 1999 y retire sus tropas de esa región.
Transdniéster se ha convertido en una región en la que se blanquean capitales y se fabrican y exportan armas ilegalmente.
Todo ello favorece, ya sea directa o indirectamente, la delincuencia organizada y el terrorismo internacional.
Hoy, la Comisaria Ferrero-Waldner nos ha hecho partícipes de su preocupación por las condiciones en que van a tener lugar las próximas elecciones, por la influencia que se está tratando de ejercer desde el exterior desde hace tiempo.
Ayer, el Primer Ministro moldavo, señor Tarlev, se refirió a ello en una rueda de prensa en Bruselas y hoy las agencias de noticias de todo el mundo informan de lo mismo.
En conclusión, quiero expresar la esperanza de que la Unión Europea y la comunidad internacional no se vean impotentes y que la Unión Europea no se limite a observar las elecciones y supervisar la situación, sino que tome medidas concretas para ayudar a las fuerzas democráticas moldavas y no permita que la inestabilidad se adueñe del país.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, Señorías, a diferencia de ciertos diputados, pienso que este Parlamento mira con simpatía y se siente cercano al pueblo moldavo y, en particular, a sus esfuerzos por establecer un sistema democrático completo y alcanzar un mayor progreso civil.
Estamos unidos por profundos vínculos y también por intereses comunes y queremos continuar la cooperación ya iniciada en el marco del programa de vecindad.
Estamos atentos a todo lo que sucede, a las contradicciones y a los retrasos, pero también a la acción positiva que desarrollan entidades políticas y sociales, instituciones y asociaciones, en especial asociaciones laicas y católicas, que luchan por defender los derechos inviolables de los niños y por combatir la trata de jóvenes abocadas a la prostitución.
Hay dos temas que abordar: el de los derechos humanos y el de los derechos políticos.
Desde este último punto de vista, las elecciones del próximo 6 de marzo representan una ocasión importante, y es justo pedir que se lleven a cabo con la máxima transparencia a fin de garantizar la mayor participación posible.
Creo que es justo pedir también a los Gobiernos y a los Estados en que viven numerosos ciudadanos moldavos, entre ellos Italia, que pongan los medios concretos para que miles de inmigrantes moldavos puedan ejercer plenamente su derecho de voto.
   – Señor Presidente, los pueblos no necesitan instrucciones ni recomendaciones y, más concretamente, no se les puede vigilar para garantizar que elijan al Gobierno que realmente desean.
Es inaceptable que la Unión Europea y el Parlamento Europeo intervengan repetidamente en los asuntos internos de otros países.
En el caso de Moldova, la hipocresía sobre el proceso democrático sobrepasa todos los límites.
Si hay que denunciar algo, es la abierta injerencia de los Estados Unidos de América, que han financiado con 1,7 millones de dólares a la organización para que apoye a la oposición contra el actual Gobierno.
Ese es el principal problema de injerencia extranjera en los asuntos internos de Moldova.
La posición de Estados Unidos, que reconoce precisamente esa injerencia, es una provocación.
Protestó a través de su embajada acusando al Gobierno de Moldova, y esa protesta fue firmada, cómo no, por las embajadas de los países europeos más grandes.
Ninguna de las propuestas presentadas tiene la valentía de hacer referencia a ese problema.
A ustedes no les interesan ni la democracia ni unas elecciones verdaderamente democráticas.
Lo que quieren es sojuzgar a Moldova.
Por último, quiero recordar que hoy, 23 de febrero, es el aniversario de la creación del Ejército Rojo y debemos rendir tributo a los miles de soldados y oficiales del Ejército Rojo que murieron en la Segunda Guerra Mundial luchando contra el fascismo.
   . Señor Presidente, pienso que este debate ha demostrado claramente que Moldova no es un país olvidado por Europa.
Ha demostrado que nos interesamos por este país, que, con todo, lleva cierto retraso en relación con la evolución general de Europa, en otras palabras, la evolución hacia una mayor democracia y también la evolución también hacia reformas económicas y sociales, la lucha contra la corrupción, la lucha contra la trata de seres humanos, otros tantos temas muy importantes en este contexto.
Creo que la conclusión que podemos sacar de este debate, y están de acuerdo con ella el Parlamento, el Consejo y la Comisión, es que, como alguien ya ha dicho, debemos enviar una señal contundente a Moldova en el sentido de que no debe desaprovechar una oportunidad histórica después de lo que ha pasado en Ucrania.
Creo que debemos transmitir este mensaje con claridad, con firmeza, a las autoridades moldavas, no solo en la perspectiva de las elecciones, sino también después.
La señora Ferrero-Waldner ha hablado de la política europea de vecindad.
A través de esta política, a través del plan de acción, hay que presionar a las autoridades moldavas, a las autoridades que ejercen el poder en estos momentos, pero también a las de mañana, para que esas reformas se emprendan efectivamente, y velar por que realmente tengan alguna sustancia.
   .
Señor Presidente, Transdniéster ha sido uno de los temas del debate de hoy, y es un tema de actualidad.
Ayer hablamos de ello largo y tendido.
Como Ministra de Asuntos Exteriores de Austria y presidenta en ejercicio de la OSCE en el año 2000, intenté hacer todo lo posible por encontrar una solución al problema de Transdniéster.
En aquel momento hubo un acercamiento.
Rusia había nombrado al Primer Ministro Primakov y existía una posibilidad de llegar a alguna parte.
Sin embargo, inmediatamente después, por desgracia, el conflicto estalló de nuevo y no se encontró ninguna solución.
Por lo tanto, me complace la elección del nuevo representante especial del Secretario General, porque es muy importante avanzar.
Eso se dijo ayer.
Debemos hacer todo lo que podamos a través de nuestro plan de acción, pero también debemos encontrar una solución a ese problema tan difícil.
Iré a Moldova dentro de poco, después de las elecciones, tan pronto como se haya formado un nuevo Gobierno.
Dije esto ayer en nuestra reunión y hoy también puedo anunciar oficialmente que la Comisión abrirá allí una nueva delegación.
Si queremos una nueva política de vecindad, ese es el momento.
Es importante y espero que pueda combinar mi visita con la inauguración de dicha delegación.
Moldova es el país más pobre de la Europa actual.
Pero no vayamos demasiado lejos.
Pasemos a la acción.
La retórica y la visión de futuro son necesarias, pero aún más necesario es estudiar la complejidad de la situación.
Conozco el país porque he estado allí muchas veces en el ejercicio de mis cargos anteriores.
Quedan muchas cosas por hacer.
El plan de acción es adecuado.
Por favor, examinemos el plan de acción.
He oído que algunas personas quieren ir más allá del plan de acción, pero todavía no ha llegado el momento.
Ahora es el momento de que la Política de Vecindad acerque esos países a la Unión Europea.
Pero es cuestión de que ambas partes hagan concesiones.
Esos países también tienen que aceptar la mano amiga que les tendemos.
   – Al término del debate he recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en la Asamblea General de las Naciones Unidas del pasado año, el Presidente Lula lanzó una iniciativa a la que se asociaron inmediatamente el Presidente Chirac, el Presidente Lagos y el Presidente Zapatero, y que llevó a la Declaración sobre la Acción contra el Hambre y la Pobreza de 20 de septiembre, firmada por 111 gobiernos, entre ellos, todos los de la Unión Europea.
Es una iniciativa que actualiza y relanza los Objetivos de Desarrollo del Milenio fijados en el año 2000 por las Naciones Unidas.
Además, el último apartado del artículo 3 de la Constitución Europea, en curso de ratificación en este momento, proclama la adhesión de la Unión Europea al Derecho internacional y a las Naciones Unidas y su Carta, y se compromete claramente con la Agenda del Milenio, además de proclamar el principio del comercio libre y justo.
Todo esto requiere un esfuerzo intensificado y creciente por parte, no solamente de los Estados miembros, sino también de la Unión Europea.
Es el momento oportuno para conocer los criterios de la Comisión y del Consejo, no solamente en relación con cuestiones importantes y de actualidad, como es la situación en África o el cambio climático, sino también para intensificar nuestros esfuerzos financieros con vistas al incremento de la ayuda al desarrollo, para mantenernos dentro de la Agenda del Milenio y, sobre todo, para poder asumir en este tema tan esencial para el futuro de la humanidad un comportamiento de vanguardia y responsable.
Por último, señor Presidente, en mi opinión, este punto también ha de extenderse al mandato que debe recibir la Comisión de cara a la Cumbre de Hong Kong en el desarrollo de la Ronda de Doha.
   – Señor Presidente, Señorías, la pobreza no es inevitable, sino el resultado de decisiones políticas y económicas tomadas a escala nacional, regional e internacional, y creo que es hora de declararla ilegal.
Ilegalizarla.
El número de personas que viven en estado de extrema pobreza ha aumentado –y no quiero aburrirles con datos o cifras, porque ya los tienen–, pero, como se afirma en la Declaración de Nueva York, el mayor escándalo no reside tanto en la existencia del hambre y la pobreza, como en la persistencia de dicho problema a pesar de disponer de los recursos humanos y materiales necesarios para afrontarlo.
Tanto el Presidente Lula como los países del Quinteto están muy a favor de esta Declaración, a la que ha aludido también el señor Barón Crespo, según el cual ha sido suscrita por 108 Gobiernos, mientras que yo creo que la cifra es de 111.
El Quinteto ha recomendado nuevos instrumentos de financiación del desarrollo que no enumeraré aquí (impuestos y estrategias similares).
Aunque apoyo los nuevos instrumentos, creo que deben considerarse complementarios y no sustitutivos de los ya existentes y que deben confluir en un fondo mundial gestionado por las Naciones Unidas.
En realidad, erradicar la pobreza en los países pobres, y ahora también en sectores de los llamados países ricos, significa en realidad respetar el derecho a la vida y constituye también la mejor arma contra el fundamentalismo y los conflictos violentos.
Los programas de ajuste estructurales y la liberalización desenfrenada sin duda no han mejorado las condiciones de vida en estos países.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio, a los que ha hecho referencia el señor Barón Crespo, deben considerarse una etapa intermedia fundamental, pero sin duda no definitiva.
Considero además que las declaraciones de principio deben ir seguidas de acciones concretas, entre ellas la duplicación de las contribuciones al desarrollo.
Hago extensivas mis congratulaciones a determinados países europeos –Dinamarca, los Países Bajos, Luxemburgo y Suecia– que ya destinan el 0,7 % y que otros avanzan en la misma dirección, pero lamento realmente que en mi país, Italia, haya una tendencia en sentido inverso.
Espero que sea posible invertirla.
Por último, estamos obligados a cancelar la deuda, y creo que la gestión transparente de las ayudas debe ser también un compromiso fundamental y explícito de la UE.
No estamos y no debemos sentirnos solos.
Debemos contribuir también al desarrollo y al crecimiento del papel de las Naciones Unidas y sus agencias.
   . Señor Presidente, creo que hay que rendir homenaje a la iniciativa del Presidente Lula a favor de una acción contra el hambre y la pobreza, que es el motivo de la pregunta oral de su Señoría.
Esta iniciativa no ha quedado sin efectos.
Se ha producido una auténtica toma de conciencia, en primer lugar de que la pobreza y el hambre en el mundo constituyen un verdadero escándalo y además, más allá de esto, que representan una amenaza permanente para la estabilidad y la evolución normal.
Hemos hablado mucho, esta mañana y esta tarde, de democracia en el mundo en desarrollo.
Por otra parte, la iniciativa lanzada por Tony Blair, por la presidencia británica del G8, , se inscribe un poco en esta línea de acción, y hace algún tiempo mantuvimos un debate sobre el alivio, incluso la cancelación, de la deuda de los países más pobres.
Por tanto, es preciso ahora que esta iniciativa del Presidente Lula, apoyada por otros jefes de Estado, dé pie a acciones concretas.
Es cierto que hasta ahora el Consejo no ha adoptado aún una posición sobre las fuentes de financiación innovadoras para la ayuda a los países en desarrollo.
No obstante, como han advertido sus Señorías, se han formulado algunas ideas que están en debate y no son ya tabúes.
Así, un tema como la fiscalidad del keroseno ya no es tabú, forma parte de las pistas que se están estudiando para encontrar nuevas fuentes de financiación que permitan luchar más eficazmente contra la pobreza.
La búsqueda de esas fuentes de financiación innovadoras es, por lo demás, uno de los ocho compromisos definidos en 2002 en Barcelona por el Consejo Europeo con vistas a poner en práctica el consenso de Monterrey.
En Barcelona, los Estados miembros de la Unión Europea afirmaron su voluntad de adoptar colectivamente una serie de ocho compromisos, los denominados Compromisos de Barcelona, que deben considerarse otros tantos capítulos de la acción de la Unión Europea para realizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio con el fin de erradicar la pobreza.
Dios sabe que, por lo que respecta a muchos países, y en particular los subsaharianos, estamos aún muy lejos de esos objetivos, por ejemplo en materia de acceso al agua, acceso a la educación o acceso a una alimentación digna.
En sus conclusiones de 27 de abril de 2004, el Consejo, tomando buena nota de los trabajos en curso en los Estados miembros sobre las fuentes de financiación innovadoras, alentó a los Estados miembros y a la Comisión a que examinaran las posibilidades de acuerdo sobre las distintas propuestas en debate.
En este contexto, destacó el importante papel que desempeñan las cooperaciones entre el sector público y el privado.
En su reunión de junio de 2004, el Consejo Europeo reafirmó que la Unión Europea intensificaría sus esfuerzos encaminados a poner en práctica los compromisos contraídos en Monterrey, en particular mediante la búsqueda de fuentes de financiación innovadoras, de las cuales he hablado ya.
Además, en su última reunión de diciembre de 2004, el Consejo Europeo confirmó que la Unión Europea estaba firmemente comprometida con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la idea de que debemos asegurar que se avance en su realización, en particular explorando nuevos modos de financiación sobre la base de las propuestas presentadas por la Comisión con vistas a la reunión de alto nivel en 2005.
Ha llegado el momento de la acción, ha llegado el momento de las propuestas, y creo que el Consejo espera ahora que la Comisión le presente propuestas que se alejen un poco de los caminos trillados y aporten verdaderamente algo nuevo.
   . Señor Presidente, quisiera decir al señor Barón Crespo y a la señora Morgantini que la iniciativa del Presidente Lula es, en mi opinión, muy importante y pertinente.
Señorías, mi colega en la Comisión, el señor Michel, que se encarga de esta cuestión, desea transmitirles sus disculpas y, como es lógico, estaré encantada de responder a esta pregunta en su nombre.
La Comisión comparte el punto de vista fundamental que llevó al Cuarteto a considerar nuevas fuentes de financiación.
Si deseamos alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, necesitamos un aumento significativo de los recursos financieros, sobre todo de la ayuda oficial al desarrollo.
Debemos ir más allá del incremento acordado en Monterrey y el consiguiente compromiso de financiación del desarrollo.
Sin embargo, tal como se dice en el informe del Banco Mundial a la Comisión de Desarrollo, la forma más sencilla y eficaz de aumentar los recursos disponibles es que una proporción mayor de las ayudas al desarrollo se financie con cargo a los presupuestos nacionales.
La Unión Europea ha optado ya por esta vía para cumplir los compromisos adquiridos en Barcelona en 2002, y seguirá en ella, posiblemente acelerando el ritmo.
Nuestra intención es hacer propuestas de carácter práctico que mi colega Louis Michel presentará a la Comisión para su debate antes de remitirlas al Consejo, sobre todo en el contexto de la Comunicación de la Comisión que se está elaborando en estos momentos como resultado de la Conferencia de Monterrey y con relación a un proyecto consolidado para la quinta conferencia de revisión de la Cumbre del Milenio que se celebrará en septiembre de 2005.
Mi opinión personal es que las actuales propuestas innovadoras, como la Iniciativa para un Plan Marshall Mundial, son muy interesantes y, como es lógico, participaremos en los debates que se celebren en los distintos organismos.
Pero no deben servir como pretexto para aparcar los compromisos de Monterrey o rebajar sus objetivos.
Al contrario, tenemos que reiterar esos compromisos y adquirir otros nuevos.
   . Gracias, señor Presidente, por concederme la palabra.
Señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, voy a hablar en mi lengua materna, el polaco.
Señorías, tenemos el noble objetivo de ayudar a los países pobres.
Sin embargo, en ocasiones no es suficiente con darles dinero.
Como miembro de la Academia de las Ciencias polaca y, por lo tanto, como representante del mundo de la educación, que la Comisaria ha mencionado antes, quiero llamar su atención sobre una cuestión.
Según la investigación que he realizado hasta la fecha, poco más del 30 % de los estudiantes procedentes de países pobres que se forman en las principales universidades de Europa, Estados Unidos u otros países, vuelven a sus países de origen, ya cursen en Europa un master o un doctorado.
Estamos ayudando a una o dos personas a título individual, pero es ninguna ayuda para los países pobres.
Lo que debería ocurrir es que esas personas volvieran a sus países como expertos en agricultura, educación o cualquier otro campo, para convertirse en la elite y la fuerza motriz de la economía.
Esa es una forma de combatir el hambre y la pobreza.
En lo que respecta a la cuestión que hoy nos ocupa aquí, en cierta ocasión tuve la oportunidad de intercambiar unas palabras con el Comisario Michel, y creo que estuvimos de acuerdo en que sería útil presentar una propuesta, y si era posible ponerla en práctica, para destinar una parte del presupuesto a ayudar a quienes regresan a países pobres a adaptarse, o más bien readaptarse, a la pobreza, durante un periodo de transición hasta encontrar un trabajo adecuado y en consonancia con sus capacidades.
Eso sería de gran ayuda, y en cierta forma prolongaría las becas y la ayuda económica que les ofrecemos para venir y estudiar en nuestros países.
Por decirlo de otra forma, Señorías, nosotros no necesitamos realmente a esos doctores de Mali o del Congo, puesto que tenemos nuestros propios doctores, pero en cambio sí que son muy necesarios en sus respectivos países.
Así pues, estoy totalmente a favor de esta propuesta.
Si es necesario, la elaboraré formalmente con datos y la presentaré a la Comisión de Desarrollo como propuesta para la Comisión.
Quisiera que todos los presentes y la Comisaria prestaran atención a esta cuestión.
Gracias.
   . Señor Presidente, la iniciativa que se tomó el 20 de septiembre de 2004 en Nueva York, liderada por Lula y Annan, contiene algunas buenas ideas sobre ayuda, deuda comercial, condonación de la deuda y nuevas formas de financiación.
Sin embargo, ya en el año 2000 los dirigentes de todo el mundo firmaron una declaración en la que se comprometían a cumplir los Objetivos del Milenio antes de 2015.
En el año 2005, el mundo puede ver que en África no se está avanzando hacia el objetivo de la escolarización de todos los niños y niñas, sino que estamos aún más lejos de ese objetivo.
De forma similar, el compromiso de dedicar el 0,7% del presupuesto nacional se ha incumplido con creces.
Así pues, la declaración de 2004 podría verse más bien como una «gestión mediante declaraciones», salvo que sumada al informe de Jeffrey Sachs y al gran movimiento de solidaridad y fondos que ha desencadenado la catástrofe del maremoto, reflejara en realidad una nueva voluntad política.
Esa nueva voluntad, a mi entender, debe demostrarse ya mismo, y no mediante la creación de un nuevo fondo mundial, sino concentrando plenamente todas las fuentes de ayuda existentes –el Fondo Mundial para la Salud, el Fondo Europeo de Desarrollo, las actividades del FMI y el Banco Mundial – tanto del norte como del sur en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Lo que hace falta son acuerdos serios, un control estricto y más coordinación.
Europa, que es el mayor donante del mundo, puede asumir el liderazgo.
Al mismo tiempo, todos los Estados miembros de la Unión deben ser capaces de dedicar el 0,5% de su presupuesto nacional a la cooperación al desarrollo para 2010 y el 0,7% para 2015.
La propia Unión Europea debe dedicar el 10% de sus perspectivas financieras plurianuales, canalizándolo a través de un presupuesto de desarrollo único en el que los Objetivos de Desarrollo del Milenio sean los instrumentos jurídicamente vinculantes.
La condonación de la deuda de los países pobres formaría también parte de esta iniciativa, permitiendo con ello que esos países invirtieran en agua, educación y servicios básicos; por lo tanto, el FMI tendría a su vez que volver a valorar las reservas de oro.
Es también necesario garantizar un comercio justo y el fin inmediato de las subvenciones a la exportación, además de buscar otras nuevas fuentes, no con la intención de olvidarnos del 0,7, sino para reflexionar sobre otras fuentes que podrían ser interesantes.
Una buena idea consiste en gravar con impuestos los aspectos negativos de la mundialización, como el llamado «capital relámpago» o el comercio de armas.
Es la hora de actuar.
Creo que la Presidencia se encuentra en buenas manos y está dispuesta a avanzar en esa dirección junto con el señor Michel y los demás Comisarios.
El valor de todas nuestras declaraciones podrá juzgarse fundamentalmente por las perspectivas financieras plurianuales.
   . Señor Presidente, ni que decir tiene que la lucha contra el hambre y la pobreza sigue siendo uno de los mayores retos de nuestro tiempo.
Los ciudadanos creen, con toda razón, que existe una relación entre la concesión de ayudas, la condonación de la deuda y el comercio, y que las medidas que se tomen en esos tres ámbitos deben ser complementarias.
Hoy quiero centrarme fundamentalmente en el aspecto comercial.
La capacidad de integración en la economía mundial es beneficiosa para todos los países, ya sean ricos o pobres.
Por poner un ejemplo concreto, podemos comparar a países equiparables, como por ejemplo, a Corea del Norte con Corea del Sur o a los tigres asiáticos con los países del sur de Asia.
Un sistema de comercio multilateral libre, justo y orientado al desarrollo es, sin duda, un mecanismo eficaz para combatir la pobreza y el hambre.
La Unión Europea, en particular, tiene que garantizar que se otorgue prioridad a la capacitación y a la asistencia técnica, permitiendo así que el comercio genere tanto desarrollo como sea posible.
La próxima reunión ministerial de la OMC, que tendrá lugar en diciembre en Hong Kong, será una prueba crucial para ver hasta qué punto los países ricos están dispuestos a dar a los países pobres una oportunidad real de integrarse plenamente en el comercio mundial.
Doha se ha presentado como la ronda de desarrollo ideal y, después de Cancún, no podemos permitirnos otro fracaso.
Sea como sea, una mayor liberalización del comercio mundial es una condición básica para generar un mayor crecimiento económico, tanto aquí como en los países en vías de desarrollo.
Además de las ayudas y la condonación de la deuda, un mercado debidamente liberalizado es un instrumento muy importante, si no más importante, para distribuir la riqueza en el mundo de una forma más eficaz y uniforme, y para acortar distancias entre ricos y pobres.
   . – Señor Presidente, al hablar del hambre, hablamos también, cosa que me parece evidente, de la política agrícola.
Ahora bien, no podemos, por un lado, intercambiar puntos de vista sobre las posibilidades de aumentar los fondos para la ayuda al desarrollo y, por otro, practicar políticas agrícolas que contribuyen a agravar la situación en un buen número de países.
Pondré un ejemplo: en este mismo momento se están negociando acuerdos de cooperación económica con los países ACP (África, Caribe y Pacífico), que suscitan una gran preocupación, incluso protestas, por la orientación que se está siguiendo.
Esto se debe a que las conversaciones se centran casi exclusivamente en una liberalización indiscriminada del comercio, sin tener en cuenta las condiciones locales, cuando un buen número de exportaciones baratas, a menudo subvencionadas, procedentes de nuestros países contribuyen a desestabilizar gravemente a los campesinos de esos países.
Por tanto, pienso que en la reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE que tendrá lugar en el mes de abril en Bamako deberán examinarse todas estas cuestiones.
Deseo, en nombre de mi Grupo, que las orientaciones de la Unión Europea en este terreno evolucionen de forma que ganemos mucho en coherencia entre lo que decimos hoy sobre el hambre y la pobreza y lo que decimos en otras partes, en otros foros, sobre las políticas agrícolas y la liberalización del comercio de productos agrícolas.
Se trata de una cuestión realmente esencial.
Si empezamos por adecuar lo que decimos por un lado y lo que hacemos por otro, creo que habremos dado realmente un paso adelante.
   .
Creo que la erradicación de la pobreza no es principalmente una cuestión de aumentar los recursos financieros, sino que debe situarse en un contexto totalmente distinto.
En el decenio de 1960, el economista sueco Gunnar Myrdal publicó un libro titulado en el que hablaba de un clima de pesimismo.
Al mismo tiempo, en África existía un clima de optimismo, ya que poseía muchos más recursos que los países asiáticos.
La situación actual es justamente la contraria.
La doctrina del pesimismo africano no para de extenderse, mientras que algunos países asiáticos han progresado.
Esto se debe al comportamiento de sus dirigentes y está relacionado con aspectos culturales fundamentales, ya que en África las estructuras tribales que la dominaban han terminado por alzarse con el poder político.
También está relacionado con la calidad de las instituciones.
Debo decir que esta comparación entre África y Asia nos indica claramente la dirección que debe seguir la política de la Unión Europea en el ámbito de la ayuda al desarrollo, con el fin de garantizar un buen uso de los recursos disponibles para generar crecimiento económico.
   Señora Comisaria, yo también comparto la opinión de los autores de la pregunta oral.
Le ruego que me perdone por hacer una serie de comentarios, pero el tema de este debate me mueve a informar al Consejo y a la Comisión de los frecuentes casos de pobreza extrema e indigencia que existen en Polonia, y quizás también en otros países de la Unión.
En la reciente ampliación, la Unión ha acogido a países pobres.
En diciembre, uno de los miembros de mi circunscripción, que fue invitado a visitar el Parlamento Europeo en Bruselas, me dijo que en su pueblo había niños que no podían ir al colegio porque no tenían zapatos, por no hablar de material escolar.
La prestación social mínima en Polonia oscila entre 10 y 100 euros al mes y el sueldo mínimo es de 212 euros.
¿No sería posible crear también un fondo para los ciudadanos de la Unión del mismo tipo que el fondo que estamos debatiendo, u obligar a los Estados miembros a pagar al menos 250 euros al mes a las personas en situación precaria?
Gracias.
   Señor Presidente, la política europea de desarrollo se orienta hacia la consecución de los Objetivos del Milenio, siendo el más importante de ellos la lucha contra la pobreza, pero eso será imposible si seguimos trabajando al ritmo actual y con los medios de que disponemos en estos momentos.
Eso lo sabemos todos, pero también sabemos que si realmente ponemos nuestros cerebros a trabajar, todavía podemos conseguirlo y en ello debemos aplicarnos.
La lucha contra el hambre es uno de los aspectos más importantes.
Cada día mueren unas 24 000 personas de hambre y desnutrición.
Incluso una sola muerte sería ya demasiado.
Nuestra estrategia solo puede tener éxito si adoptamos una política coherente en los ámbitos de la ayuda al desarrollo, la agricultura y el comercio, y si cumplimos nuestros compromisos.
Por eso, apoyo plenamente esta Resolución.
Quiero referirme a un aspecto que no se menciona explícitamente en la Resolución: la situación de la mujer.
Los estudios han demostrado que el papel de las mujeres es vital para el éxito de la política de cooperación al desarrollo, pero las mujeres tienen una participación insuficiente en la preparación y ejecución de programas en los países en cuestión.
Me parece impresionante el trabajo que se ha realizado con el proyecto Hunger, respecto al cual se lanzó recientemente una amplísima campaña de concienciación en los Países Bajos.
Se trata de una organización de ámbito mundial que lucha contra el hambre en muchos países en vías de desarrollo.
Parece que su fórmula tiene un gran éxito, precisamente porque se dirige sobre todo a las mujeres ofreciéndoles formación, información, microcréditos y otras medidas, con las que se consigue una mejora significativa de las circunstancias sociales y una reducción del hambre.
Las mujeres ocupan una posición clave en la sociedad en lo que respecta a la agricultura, la educación, la higiene en la familia y aspectos similares, que son esenciales para luchar contra el hambre.
Espero que consigamos adoptar medidas eficaces mediante una política más decisiva y coherente.
Siendo el mayor donante del mundo, Europa debe ser pionera en el trabajo para conseguir los Objetivos del Milenio y, a este respecto, no debe olvidarse de implicar a las mujeres de los países en cuestión.
   Señor Presidente, el actual Presidente de Gobierno de España, en la campaña electoral de mi país, en la primavera de 2004, dijo que sacaría a España de la foto del trío bélico de las Azores y la colocaría en el quinteto de la lucha contra el hambre.
Lo ha cumplido.
Ese quinteto, encabezado por el Presidente Lula, ha logrado colocar la lucha contra el hambre y la pobreza extrema en la agenda internacional.
Tengo el honor de haber presentado el primer documento sobre esa cuestión a este Parlamento.
Ello por tres razones: en primer lugar, porque creo que la Unión Europea debe liderar el esfuerzo de la comunidad internacional para lograr ese objetivo.
En segundo lugar, porque el objetivo es posible: técnica, financiera y económicamente el hambre se puede derrotar, se puede erradicar.
Y, por último, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, porque creo que la lucha contra el hambre y la pobreza no es un tema exclusivamente de ayuda al desarrollo.
Debe ser —lo está siendo ya— uno de los ejes, de los pilares de la política exterior de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
De la misma manera que, hace quince o veinte años, los derechos humanos y la ayuda al desarrollo formaron parte del cuerpo de doctrina de la política exterior, hoy, la lucha contra el hambre y la pobreza —no como una campaña, sino como algo permanente— debe formar parte, señora Comisaria, de la política exterior de la Comisión, del Consejo y de la Unión Europea en su conjunto.
   Señorías, todas las iniciativas cuyo fin sea combatir la pobreza y el hambre merecen nuestro apoyo.
Los países ricos y las organizaciones supranacionales con grandes recursos económicos, como la Unión Europea, tienen una especial responsabilidad en esto.
Para combatir eficazmente el hambre, es preciso que exista una jerarquía adecuada de gastos en los presupuestos de todos los países.
Hay que dar prioridad a las medidas que promuevan una política a favor de la familia, entendida en el sentido más amplio del término, con el fin de garantizar que todas las personas tengan unas condiciones de vida y desarrollo adecuadas.
Es lamentable que se estén malgastando grandes cantidades de dinero, al emplearse en medidas que atacan directa o indirectamente a la familia y a los más débiles y pobres.
Me parece censurable que se trate a las personas pobres y a las regiones más atrasadas como si fueran objetos, con medidas de fingida ayuda cuya verdadera finalidad es ampliar las esferas de influencia de las actuales superpotencias.
Es una vergüenza que se esclavice a los países pobres mediante sistemas financieros próximos a la usura.
Señorías, las enseñanzas del Santo Padre Juan Pablo II deberían inspirarnos y darnos fuerza para luchar contra el hambre y la pobreza en el mundo: «Millones de nuestros hermanos y hermanas padecen hambre y muchos de ellos mueren de hambre, sobre todo niños.
En una era de desarrollo tecnológico sin precedentes, la tragedia del hambre es un gran desafío y un gran acusación.
Después de todo, nuestro planeta tiene recursos suficientes para alimentar a toda la Humanidad.
Entonces, ¿por qué hay millones de personas que mueren de hambre?
Se precisa un examen de conciencia serio y a escala mundial sobre la justicia social y la solidaridad humana básica.
Haríamos bien en recordar la verdad fundamental de que la Tierra pertenece a Dios y que todas las riquezas que contiene han sido puestas por Dios a disposición del hombre para que las utilice de una manera justa y al servicio del bien común.
La propia ley de la naturaleza da testimonio de ello.
Nuestro clamor colectivo pidiendo pan para quienes padecen hambre no puede quedar sin respuesta.
En primer lugar, dirigimos ese clamor a Dios, pero también a los políticos y a los economistas que tienen la responsabilidad de realizar una distribución justa de los recursos, tanto a escala nacional como mundial.
Tenemos que poner fin de una vez por todas a la plaga del hambre.
Que la solidaridad prevalezca sobre el afán desenfrenado por obtener beneficios.
Cada uno de nosotros es responsable de una pequeña porción de esa injusticia.
Cada uno de nosotros ha experimentado de primera mano el hambre y la pobreza de otros.
Aprendamos a compartir nuestro pan con quienes no tienen nada».
Señorías, tenemos que revisar nuestras actuales actividades políticas a la luz de esas enseñanzas del Papa, sobre todo porque el problema del hambre afecta a un número cada vez mayor de ciudadanos de la Unión Europea.
Más de cinco millones de personas viven ya en condiciones de pobreza extrema en Polonia.
Gracias por su atención.
   Señorías, hoy, mientras debatimos la pobreza en el mundo, quiero llamar su atención sobre el tema central del Día Mundial de la Pobreza, que celebramos el 17 de octubre.
Allí donde las personas están condenadas a vivir en la pobreza, se vulneran los derechos humanos.
Nuestra obligación sagrada es unir nuestras fuerzas para asegurar que esos derechos sean respetados.
Las voces de los más pobres deben ser oídas allí donde haya hombres y mujeres tomando decisiones sobre el futuro de la Humanidad.
En estos momentos, la pobreza es el mayor obstáculo para la participación de la mujer en todos los aspectos de la vida. instituciones internacionales, como el Banco Mundial, por ejemplo, nos piden que no olvidemos que la primera etapa en el largo camino hacia la liberación de la mujer es la lucha contra la pobreza.
En este sentido, la participación de la mujer en el establecimiento de los indicadores de pobreza es un requisito previo fundamental.
Debemos reflexionar sobre si sabemos cómo desarrollar el talento de los pobres y facilitar su acceso a los derechos fundamentales.
Para poder medir y cuantificar la pobreza, necesitamos indicadores claramente definidos.
Los indicadores tradicionales han sido objeto de duras críticas por parte del economista estadounidense Gary Becker en sus trabajos sobre el capital humano y la visión económica de la vida.
Becker midió, en particular, el efecto de la diferencia de género en los ingresos y el valor económico de la vida familiar en todas sus formas.
Estas investigaciones económicas han demostrado que un tercio de las actividades económicas que realizan las mujeres no es objeto de ninguna forma de evaluación o seguimiento.
Simplemente no existen indicadores ni instrumentos para medirlas.
¿No sería conveniente inspirarse en las palabras de Gary Becker para definir hoy una política destinada a otorgar una posición más elevada en la sociedad a la mujer?
   – Es una vergüenza que la mayor parte de los países europeos no hayan cumplido todavía su compromiso de destinar el 0,7 % de su PIB a la ayuda al desarrollo.
A pesar de eso, la Unión Europea contribuye hoy con un 55 % del total de la ayuda al desarrollo.
Reforzar el papel de Europa en la lucha contra la pobreza y en la ayuda al desarrollo servirá para aumentar la credibilidad y la eficacia de la política exterior y de seguridad y defensa europea en todo el mundo.
Europa puede cambiar las cosas en lo que respecta al hambre y a la pobreza si apoya las iniciativas del Presidente brasileño Lula da Silva y del Presidente del Gobierno español Rodríguez Zapatero, y también si es capaz de movilizar fondos y liderar proyectos con un impacto estratégico.
Un ejemplo es la erradicación de la malaria, conforme recomienda el director del Proyecto Milenio de las Naciones Unidas, porque la malaria afecta sobre todo a los países más pobres, causando efectos devastadores y costes económicos incalculables.
Según la OMS, la malaria es la enfermedad que causa más muertes y discapacidades: más de un millón de personas muere cada año de esta enfermedad, el 90 % en África.
Según UNICEF, la malaria mata a un niño cada 30 segundos.
Tres niños han muerto de malaria durante mi intervención.
Europa puede hacer más y puede hacerlo mejor.
Por eso, la Comisión debe lanzar y liderar una campaña mundial contra la malaria, aumentar y canalizar fondos para programas de control en los países afectados, apoyar políticas nacionales que den prioridad al control de la malaria y promover la participación del sector privado en la producción de una vacuna y la distribución de fármacos para el tratamiento y mosquiteras impregnadas de insecticidas.
La pobreza y la miseria alimentan la injusticia y la desesperación y estas, a su vez, alimentan la inseguridad mundial.
Comprometiéndose con una estrategia contra la malaria, Europa realizará una contribución decisiva a los Objetivos del Milenio, que son compromisos vinculantes, y también a un mundo más justo y más seguro, el mundo que los ciudadanos comunitarios esperan que la Unión Europea ayude a construir.
   – Señor Presidente, durante los dos minutos que durará mi intervención, 40 personas morirán de hambre: una persona cada 3,5 segundos; 24 000 personas al día; 9 millones cada año; 400 millones en los últimos 50 años, el triple del número de personas asesinadas en todas las guerras mundiales del siglo pasado.
Hablamos, debatimos, nos retorcemos las manos.
Pero no hacemos nada.
Casi cada día en este Parlamento hablamos de la Agenda de Lisboa, de competitividad y crecimiento para la prosperidad de Europa.
Poco a poco empezamos a comprender que esto solo se puede conseguir con personas sanas.
Pero los países de renta baja en nuestro planeta también necesitan su Agenda de Lisboa, y también necesitan gente sana.
La desnutrición comporta enfermedad y discapacidad.
La enfermedad comporta menos mano de obra cada vez menos productiva.
Eso comporta pobreza; y pobreza es incapacidad para contrarrestar la enfermedad y el hambre.
Es el círculo vicioso que tenemos que romper.
Y eso es lo que se proponen los Objetivos del Desarrollo del Milenio.
Eso es lo que quiere conseguir la Cumbre Mundial sobre la Alimentación.
Eso es lo que se dice, una vez más, en la Declaración sobre la Acción contra el Hambre y la Pobreza.
Incluso en mi informe de la ACP lo he dicho de nuevo.
Llevamos 30 años de resoluciones y 30 años de fracaso.
La clave no es la ayuda alimentaria, sino la seguridad alimentaria.
La primera es para las emergencias, la segunda para la supervivencia a largo plazo.
La clave es eliminar los obstáculos a las importaciones de productos de los países con rentas bajas.
La clave es asegurar que nuestra legítima preocupación por los países afectados por el tsunami no deje a África sin la ayuda que necesita.
La clave es convencer al Presidente Bush, mientras esté aquí, en Europa, así como a otros Estados miembros, de que la ayuda no es una oportunidad para reducir los excedentes agrícolas del primer mundo, sino que con el dinero de la ayuda hay que comprar productos locales.
Y si no se pueden comprar productos locales, hay que comprar productos regionales.
La clave es reinvertir las devoluciones de la deuda en los países con deudas para cumplir los objetivos del milenio contra el hambre y la enfermedad.
Solo entonces podremos ofrecer esperanzas reales a los 800 millones de seres humanos que sufren desnutrición.
Entonces cumpliremos los objetivos de la producción de alimentos, no a escala mundial, sino específicamente en los países altamente endeudados y de baja renta.
Eso es lo que se pretende conseguir con esta propuesta.
   – Señor Presidente, me alegro de que se celebre un debate sobre la cuestión del hambre y la pobreza.
Soy uno de tantos que lo dicen, pero no puedo sino complacerme por ello.
Este debate se inscribe además en la continuidad de la iniciativa lanzada el pasado mes de septiembre por el Quinteto en las Naciones Unidas.
Desde entonces, muchas voces se han expresado en el mismo sentido.
No obstante, debo recordar aquí que todavía no se ha cumplido ningún compromiso concreto.
Solo cuatro Estados miembros de la Unión Europea respetan hoy el compromiso de consagrar el 0,7 % del PIB a la ayuda al desarrollo.
Al ritmo que van las cosas, los Objetivos de Desarrollo del Milenio no se alcanzarán en 2015.
La erradicación del hambre y la pobreza es un problema tan antiguo como las soluciones propuestas para remediarlo: aumento cualitativo y cuantitativo de la ayuda al desarrollo, cancelación y alivio de la deuda, creación de un impuesto mundial sobre los flujos de capitales y reforma de las reglas del comercio internacional a favor de un comercio más justo.
Además, todas las iniciativas que hoy se proponen no pueden ser sino medios adicionales para la ayuda al desarrollo, y en ningún caso sustituir a los compromisos contraídos hace mucho.
Yo, personalmente, seguiré de cerca estos compromisos y esta resolución, porque solo una voluntad política firme permitirá poner fin a esta plaga.
El hambre y la pobreza no pueden reducirse a un debate efímero sometido a los azares de una promoción oportunista en los medios de comunicación o de la caridad, por muy bienintencionada que sea.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero llamar su atención sobre la función que desempeñan los nuevos Estados miembros de la Unión Europea en la cooperación al desarrollo.
Me satisface que algunos de los nuevos Estados miembros hayan aumentado recientemente y de forma significativa los presupuestos destinados a la política de desarrollo.
Sin embargo, los ciudadanos de esos países sabe muy poco acerca de la cooperación al desarrollo.
Muchas personas creen que consiste exclusivamente en ayuda humanitaria.
Los nobles impulsos del corazón y la generosidad de la gente siempre que se producen catástrofes naturales o humanitarias son dignos de elogio, pero es importante que los ciudadanos entiendan que la erradicación del hambre y de la pobreza extrema constituye un objetivo estratégico.
Creo que sería conveniente informar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de que la pobreza existente en algunos países europeos es un tipo de pobreza diferente de la que existe en los países más pobres del mundo.
Es cierto que en Polonia hay cinco millones de familias que tienen que sobrevivir con el equivalente a 2,5 euros por persona y día; sin embargo, 2,5 euros en Polonia es bastante más que 2,5 euros en los países más pobres del mundo.
Esto se debe a que la gran mayoría de los hombres y mujeres de Polonia tiene acceso a agua, electricidad, gas, carreteras, enseñanza, servicios sanitarios y cobertura social.
La diferencia entre la infraestructura técnica y social de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y la de los países más pobres del mundo es mucho mayor de lo que puede parecer.
Concienciar de la necesidad de la cooperación al desarrollo en los nuevos Estados miembros es una tarea de suma importancia, que no solo corresponde al Consejo, a la Comisión y al Parlamento Europeo, sino también a los Gobiernos de los Estados miembros, que deberían comprometerse a hacer todo lo posible al respecto.
Sé que el Comisario Michel está al tanto de esta cuestión.
Polonia es un país en el que se han producido cambios tremendamente positivos en el plano económico, político y social como resultado del movimiento Solidaridad y la puesta en práctica de la idea de solidaridad, que comenzó hace 25 años.
Lech Walesa siempre dijo que había que darle a la gente cańas para pescar, no solo peces.
Al tiempo que combatimos el hambre y la pobreza extrema en todo el mundo, no debemos olvidar nunca la necesidad de crear oportunidades locales, además de ofrecer ayuda de emergencia.
Solo así podrán los habitantes de los países más pobres del mundo ayudarse a sí mismos, y nosotros evitaremos el fenómeno descrito por los investigadores como la «modernización de la dependencia».
   . Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner ha dejado claro que para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, necesitamos un importante aumento de la ayuda oficial al desarrollo, que yo prefiero llamar, en realidad, «fondos para la cooperación oficial al desarrollo».
Creo que también es importante felicitar a los países que están cumpliendo el objetivo de inversión del 0,7% del PIB en cooperación al desarrollo.
Creo asimismo que debemos felicitar a países como Bélgica, Finlandia, Francia, España y el Reino Unido, que se han comprometido a alcanzar ese objetivo antes de 2013.
Yo procedo de un Estado miembro que no se encuentra entre los primeros en este sentido.
Austria e Italia ocupan los últimos lugares de lista en lo que respecta a la ayuda oficial al desarrollo.
Ese es el motivo de mi pregunta a la Comisión Europea y al Consejo: ¿qué formas específicas de cooperación y control prevén para que los países que se encuentran al final de la lista y los que ocupan lugares intermedios alcancen a los primeros, garantizando con ello la disponibilidad de fondos públicos suficientes para que Europa contribuya al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio?
   – Señor Presidente, usted ha dicho que ha llegado el momento de actuar, y este Parlamento está de acuerdo.
Este año tenemos una oportunidad única para actuar porque abordaremos las dos grandes cuestiones de los regímenes del plátano y del azúcar en la agenda comercial, y ahí es donde podemos demostrar que hablamos en serio cuando proponemos ayudar a los países en desarrollo.
Me complace lo que han dicho los Comisarios Mandelson y Michel.
Hace poco estuve en el Caribe, reuniéndome con pequeños agricultores propietarios de explotaciones diminutas que no podían sobrevivir sin el acceso a los mercados de la UE.
No podemos robar a esas personas ligeramente menos pobres para dar a las más pobres del mundo; tenemos que llevar a cabo una reforma justa de los regímenes del plátano y del azúcar.
Será una verdadera prueba para demostrar lo que valemos.
La conferencia de la OMC en Hong Kong en diciembre será otra gran prueba para la UE en materia de aranceles.
Todos sabemos que hemos hablado mucho a lo largo de los años, pero he visto lo que hay detrás de los escenarios en los países en desarrollo: concentrado de tomate de la UE y arroz estadounidense que inundan los mercados de Ghana y algunos de los países más pobres de África.
Es hora de que pasemos a la acción.
Nos fiscalizarán el movimiento de las ONG y la opinión pública, que hoy vigila más de cerca que nunca a causa de las grandes campañas como «Hagamos que la pobreza pase a la historia».
Observarán lo que hacemos y nos juzgarán.
Y ello tendrá un gran efecto en cómo la opinión pública percibe a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el sesgo que toma el debate me sorprende un poco. En efecto, la discusión se centra mucho en la búsqueda de fuentes de financiación adicionales.
Aunque tengamos razón, me pregunto si este debate no ocultará la verdadera cuestión, que es si antes de preguntarnos por la cantidad de ayuda concedida, ¿no deberíamos esforzarnos por mejorar la calidad y la eficacia de la ayuda existente?
Esta cuestión se plantea tanto más cuanto que los debates sobre el impuesto internacional o la creación de un mecanismo de mecanismos de financiación internacionales reflejan una cierta hipocresía, puesto que los Estados Unidos y la gran mayoría de la comunidad internacional no aceptarán esos mecanismos.
Del mismo modo, la cantidad de esfuerzos desplegados para buscar nuevos fondos, cuando todavía no hemos alcanzado los objetivos del Consenso de Monterrey, la prioridad otorgada a la mejora de la eficacia de la ayuda existente para alcanzar los Objetivos del Milenio, y la dispersión de los recursos y los objetivos de la política de desarrollo, todo ello diluye su eficacia.
Guardémonos de esta huida hacia delante; debemos centrarnos en la búsqueda de soluciones concretas que nos permitan cumplir nuestros compromisos actuales.
Seamos concretos y pragmáticos, que es lo que esperan las poblaciones a las que queremos ayudar.
   – Señor Presidente, el hambre y la injusticia en el mundo son cuestiones de gran importancia.
¿Qué factores hacen pensar que la Unión Europea deba convertirse en el líder mundial en esta cuestión?
En realidad, la Unión Europea ha contribuido al problema mundial de la pobreza con su injusta normativa comercial y una política agrícola proteccionista.
Al tiempo que aporta recursos económicos en forma de ayuda al desarrollo a los países pobres, la Unión Europea impide que estos países crezcan con sus extrañas políticas agrícolas y comerciales.
Eso es incoherente y debilita su credibilidad.
Muchos países en vías de desarrollo tienden más a ver a la Unión Europea como la causa de sus problemas que como la solución a los mismos.
La ONU, por otra parte, es una organización más adecuada para combatir la pobreza y el hambre, ya que cuenta con un mayor apoyo mundial y con un mayor número de países miembros.
En la Unión Europea, los intereses nacionales siguen siendo demasiado dominantes.
Luchemos juntos por un mundo más justo.
La división de responsabilidades entre la Unión Europea y la ONU podría ser la siguiente: la Unión Europea trabajaría en la reforma de su política agrícola e intentaría crear una política comercial más justa, mientras que las Naciones Unidas proporcionarían un medio para que los países del mundo canalizasen la ayuda financiera y de otro tipo hacia los pueblos que padecen hambre y que están sufriendo.
Evitemos una lucha de poderes institucionales innecesaria en el logro de nuestro objetivo común de erradicar la pobreza.
   . Señor Presidente, creo que no hay muchos Parlamentos que muestren una sensibilidad tan grande por las cuestiones relacionadas con el subdesarrollo, la pobreza, la lucha contra el hambre y las acciones a favor del desarrollo.
Es algo que honra mucho al Parlamento Europeo, que tiene un importante papel que desempeñar en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Pienso que hay, en efecto, tiempos en los que debemos indignarnos.
El señor Bowis ha citado cifras, horribles desde luego, que demuestran que detrás de las estadísticas hay seres humanos que sufren la ley implacable del hambre y mueren cada día, cada minuto.
Por tanto, un momento de indignación no está fuera de lugar.
Pero, como ha dicho alguien, esta indignación debe dar pie a la acción.
He de decir que, desde este punto de vista, la Unión Europea no tiene de qué avergonzarse; creo que no debe culpabilizarse.
Es el mayor donante de ayuda al desarrollo.
Pero admito también que la ayuda que damos no es suficiente.
Por esta razón nos hemos fijado objetivos más ambiciosos para los países que están muy por debajo del 0,7 %.
En cambio, los que han alcanzado o incluso superado el 0,7 %, lo que en el contexto presupuestario actual no siempre es fácil, deben mantener el rumbo.
Por otra parte, conviene destacar que, en la lucha contra el hambre, contra el subdesarrollo y contra la miseria, el enfoque no puede ser sino global.
Por ello, es importante hablar de los métodos de financiación y de por qué debemos cumplir en primer lugar los compromisos que ya hemos contraído.
Hay que buscar fuentes de financiación adicionales y alternativas.
Pero esto solo tiene sentido si este enfoque se inscribe, como ha dicho un orador, en un enfoque global, que tenga en cuenta asimismo los aspectos comerciales.
A este respecto, quiero decir también que en la Unión Europea no todo está mal.
Es verdad que algunas políticas plantean problemas, y se ha citado la política agrícola, pero una vez más, la Unión Europea es probablemente la región del mundo que ha abierto más sus mercados a las exportaciones de los países en desarrollo.
La iniciativa de la Comisión anterior, más concretamente de Pascal Lamy, titulada «Todo menos armas», está pensada para los países más pobres.
Creo, por tanto, que debemos avanzar basándonos en los logros que ya hemos alcanzado, que no son nimios.
Pero sabemos que el reto es enorme y que el tiempo apremia –no tenemos decenios por delante– en un mundo cada vez más globalizado, y pienso que Europa no puede tener la impresión de que está al margen de esos problemas, de que es espectadora.
Al mismo tiempo somos actores, por la fuerza de las cosas, pero sufrimos también directamente los efectos de esa pobreza.
Cuando miles de personas desembarcan en nuestros países, en balsas improvisadas, nos encontramos con una de las consecuencias de la pobreza extrema.
Considero, por tanto, que debemos adoptar un enfoque global; ahora debemos establecer un sistema de supervisión y no tener miedo a decir, en su caso, que los esfuerzos no han sido suficientes.
Creo que gradualmente iremos implantando en Europa una política aún más eficaz en este terreno, que este Parlamento considera sumamente importante.
   . Señor Presidente, quiero reiterar lo que Su Señoría acaba de decir: por supuesto, la lucha contra el hambre es importante y es una obligación moral para todos nosotros.
Sin embargo, me gustaría citar las cifras de la ayuda al desarrollo concedida en 2003, por ejemplo, por la Unión Europea, el mayor donante del mundo, si tenemos en cuenta a la Comisión y a los Estados miembros juntos.
Ese año, el total ascendió a 32 000 millones de euros.
Si se confirman las tendencias actuales, podemos pensar que en 2006 esa cifra se situará en torno a los 46 000 millones de euros.
Por supuesto, debemos persistir en nuestros esfuerzos por conseguir el objetivo de las Naciones Unidas, es decir, el 0,7% del PIB, pero analicemos detenidamente estas cifras: solo del presupuesto de la Comisión se destinan cada año al desarrollo 7 000 millones de euros.
Tiene razón en un aspecto.
Como ha dicho el señor Yañez-Barnuevo, el comercio y otros mecanismos, así como la condonación de la deuda, son importantes, por supuesto; y la cuestión de la coherencia desempeña también aquí un papel fundamental.
Todos sabemos que la Ronda de Desarrollo de Doha y la conferencia de la OMC en Hong Kong son extremadamente importantes a este respecto.
La Comisión está negociando actualmente los Acuerdos de Asociación Económica con los países ACP, y en esas negociaciones se está prestando una especial atención al comercio.
Nuestro objetivo es seguir liberalizando el acceso de los países en vías de desarrollo a los mercados de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, la Comisión quiere ayudar a los países en vías de desarrollo a impulsar sus propias economías en el futuro, para que puedan beneficiarse de la apertura de los mercados.
He advertido que esta mañana hemos hablado mucho sobre derechos humanos, Estado de derecho y buena gobernanza.
Esta tarde, sin embargo, no hemos mencionado esos temas.
Monterrey trata precisamente esta cuestión: la necesidad de que todas las partes adopten un enfoque apropiado.
Los países en desarrollo deben defender también estos principios, porque de lo contrario nuestro dinero –que es el dinero de los contribuyentes– simplemente se malgastará.
En respuesta al señor Kaczmarek, diputado por Polonia, que será informado de mis comentarios a pesar de que lamentablemente ya no se encuentra en la Cámara, quiero decir lo siguiente: por supuesto, es triste que haya pobreza en Polonia, pero esa es la razón por la que la Unión Europea ha creado el Fondo de Cohesión y los Fondos Estructurales. Ahora le corresponde al Gobierno polaco hacer un buen uso de ellos.
En respuesta a la señora Martens, permítanme decir que tiene toda la razón.
Hasta hace poco, yo era no solo la Ministra Federal de Asuntos Exteriores de Austria, sino también la Secretaria de Estado de Cooperación al Desarrollo, y siempre centré mi trabajo en las mujeres, por tratarse de un factor de desarrollo fundamental tanto en el ámbito de la familia como de la economía en general.
Sin embargo, las pequeñas y medianas empresas tienen también una importancia extrema para poder trabajar desde las bases.
Por último, permítanme reiterar que, en nuestra opinión, es sumamente importante que los Objetivos de Desarrollo del Milenio marquen la dirección de la cooperación al desarrollo.
La Comisión trabajará muy estrechamente con su Cámara en este contexto y esperamos que se pueda aprobar el paquete del milenio el 22 de marzo.
Dicho paquete contiene cuatro comunicaciones: una general, que describe nuestra contribución a la Cumbre del Milenio de la ONU, y otras tres que hacen referencia, cada una de ellas, a un aspecto diferente de nuestros esfuerzos.
Sin duda, aquí también tendremos ocasión de debatir más a fondo la cuestión de la financiación.
   Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   – El hambre y la pobreza ya no son solo un tema humanitario.
Según las recomendaciones del Panel de alto nivel de las Naciones Unidas sobre Amenazas, Retos y Cambio, el hambre y la pobreza, junto con la epidemia del VIH y la degradación medioambiental, constituyen una amenaza para la seguridad mundial, además de las amenazas tradicionales a que se enfrenta la humanidad actualmente, como el terrorismo.
Esas amenazas están relacionadas entre sí, y una amenaza para uno es una amenaza para todos.
El Banco Mundial calcula que los ataques del 11 de septiembre hicieron que el número de personas que viven en la pobreza creciera 10 millones.
La pobreza, expresada en PIB per capita, está muy relacionada con el estallido de guerras civiles: la probabilidad es del 12 % cuando es inferior a 1 000 dólares estadounidenses, y del 2,5 % cuando alcanza los 4 000 dólares.
El camino correcto es cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio y las decisiones tomadas en Johanesburgo y Monterrey.
Reducir las barreras comerciales, aumentar la ayuda al desarrollo y reducir la deuda son obligaciones de los países desarrollados.
Es cierto que no todos los Estados miembros, sobre todo los recién llegados, como el mío, pueden cumplir la obligación de aportar el 0.7% de su renta nacional.
Insto al Consejo a tomar una decisión colectiva sobre este tema para que todos los Estados miembros presenten un programa multianual en el cual se comprometan a llegar al objetivo del 0,7 %, y que mientras tanto lo que falta se aporte con cargo al presupuesto de la UE.
   En septiembre de 2004, en la conferencia económica de las Naciones Unidas, 110 países firmaron una declaración según la cual era vergonzoso que existieran tales niveles de pobreza cuando existían oportunidades para mitigarla.
«Ha llegado el momento de pasar a la acción», afirmó el Presidente Chirac.
«La política de la Unión Europea puede ofrecer garantías para un verdadero avance en la lucha contra la pobreza».
Una de las preguntas fundamentales de cara al futuro es si existen fuerzas e intereses sociales para mitigar la pobreza en un mundo construido básicamente sobre una economía de mercado.
La Unión Europea –tanto dentro como fuera de sus fronteras– tiene que adoptar una política capaz de contribuir al desarrollo económico y, al mismo tiempo, capaz de garantizar el futuro de la seguridad social, además de servir de ejemplo y difundirlo a otras regiones.
Con su política de ayudas, la Unión Europea debe contribuir a:
- reducir radicalmente el hambre y la pobreza extrema,
- conseguir que la educación elemental se generalice en los países en vías de desarrollo,
- aumentar la igualdad de oportunidades para las mujeres,
- mejorar la calidad de vida, ampliando los servicios públicos e intensificando la creación de empleo,
y todavía podrían añadirse más puntos a este programa.
El Parlamento debe comprometerse también a combatir la pobreza con los medios necesarios: destinando recursos al desarrollo económico, promoviendo los gobiernos democráticos en esos países, combatiendo la corrupción y garantizando una distribución más justa de la renta y un crecimiento importante de los servicios sanitarios y sociales.
La iniciativa francesa –imposición de un impuesto mundial– contiene todavía elementos discutibles, aunque debemos avanzar en ella: es inaceptable que más de 1 000 millones de personas en todo el mundo subsistan con menos de un dólar al día.
«Ha llegado el momento de pasar a la acción», yo también lo creo.
   – Señor Presidente, Señorías, he asistido a la reunión con la representante de las Naciones Unidas.
Quisiera explicar por qué hemos formulado esta petición.
Con la entrada en vigor del Acuerdo y la firma del sistema de cuotas, muchos países en desarrollo que han hecho de la producción textil y de la confección uno de sus principales recursos económicos se verán abocados a una catástrofe social y económica, una drástica reestructuración, que afectará también a países económicamente dominantes, como los nuestros.
Más de 60 países pueden quedar fuera del mercado para hacer sitio al gigante China, cuya competitividad no solo se basa en los bajos salarios –en Vietnam y Camboya son mucho más bajos–, sino también en fábricas más avanzadas y en una red de transporte que mejora constantemente.
Según algunas estimaciones, China se hará con la mitad del mercado de la confección estadounidense y con el 29 % del europeo, seguida de la India en el segundo puesto.
Se podría argüir que el abandono de un complejo sistema de cuotas y tratos preferenciales favorecería principalmente a las industrias de los países en desarrollo.
No obstante, la liberalización del mercado beneficia directamente a los fabricantes más grandes y no a los países en desarrollo.
Subrayo una vez más que el comercio es un instrumento, pero no resolverá y no puede resolver el problema del desarrollo, como es evidente con la liberalización de los sectores del azúcar y el plátano.
Recientes informes nacionales sobre las exportaciones de la industria textil muestran una repercusión negativa desde el punto de vista económico y social en perjuicio de los países en desarrollo.
Es sabido que los países productores se desplazan a zonas en que los costes laborales son muy inferiores, con la consecuencia de una grave explotación de la mano de obra y cuestiones de social en vez de normas mínimas garantizadas.
Para seguir siendo competitivos, muchos países, como Filipinas o Bangladesh, degradan las condiciones de trabajo suprimiendo los derechos de los trabajadores.
Las contradicciones emanadas de este trabajo nos plantean la disyuntiva de cómo contribuir a no arruinar estas economías, por una parte, y asegurar al mismo tiempo que las economías de nuestros países puedan ser evaluadas de un modo diferente, por otra.
Por consiguiente, hemos preguntado también qué instrumentos deben ponerse en marcha para evitar que esas contradicciones sean tan agudas.
   . Señor Presidente, señora Morgantini, señor Barón Crespo, creo que la pregunta que han formulado realmente no es ajena al debate que acabamos de mantener.
Si hay un sector que está de algún modo a la vanguardia de la mundialización, este es desde luego el sector textil.
Desde hace decenas de años ya observamos hasta qué punto ha cambiado la división internacional del trabajo, especialmente en el sector textil.
Plantean ustedes cuestiones importantes que no solo afectan a Europa, sino también a sus socios, en particular a los de la orilla meridional del Mediterráneo, como demuestra el debate de esta mañana sobre la constante evolución de la producción y la deslocalización de la industria textil.
Creo que es una cuestión muy importante.
Por otra parte, en los últimos años, el Consejo no ha dejado de seguir la evolución de la industria textil y de la confección europea a raíz de la supresión de los contingentes de importación de productos textiles y de confección procedentes de países miembros de la OMC.
Dos series de conclusiones del Consejo, adoptadas en respuesta a dos comunicaciones presentadas por la Comisión en 2003 y 2004, reflejan entre otras cosas esta preocupación.
Por lo que se refiere, de un modo general, al paso progresivo a un entorno sin cuotas, hay que precisar que no se trata de un acontecimiento imprevisto.
De hecho, el Parlamento lo sabe con certeza, el fin de cuatro decenios de comercio regulado en el sector textil y de la confección no es en absoluto una sorpresa.
La aplicación y expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido son parte integrante de los resultados de la Ronda de Uruguay, concluida en 1994.
Desde entonces, estaba claro que a partir del 1 de enero de 2005 el sector del textil y la confección se integraría plenamente en el GATT de 1994, artículo 9.
En todas partes del mundo, todos los agentes, incluida por supuesto la industria textil y de la confección europea, sabían lo que cabía esperar.
Por su parte, la Comisión adoptó siete acciones para afrontar este nuevo entorno sin cuotas.
Como declaró el Comisario responsable de las empresas cuando se aprobó este plan, tanto a escala de la Unión como a escala nacional o regional, debemos crear para el sector unas condiciones adecuadas para mejorar su competitividad y que pueda seguir siendo una industria clave de la Unión, que también usted ha reclamado, señor Barón Crespo.
En sus conclusiones de los días 25 y 26 de noviembre de 2004, el Consejo declaró que apoyaba la estrategia adoptada por la Comisión con respecto al sector textil y de la confección, que sigue estando esencialmente centrada en factores de competitividad asociados a la investigación y la innovación, a la formación y la mejora de las cualificaciones, a la protección de los derechos de propiedad intelectual, al acceso al mercado de terceros países y al apoyo que hay que prestar a la elaboración de estrategias a favor de la industria textil en la región euromediterránea.
El Consejo considera que el paquete de medidas de la Comisión es adecuado.
El Consejo ha pedido también a la Comisión que el Grupo de alto nivel sobre el sector textil y de la confección pueda continuar sus trabajos.
Además, ha pedido a la Comisión que mantenga informado al Consejo sobre la evolución del sector textil y de la confección de la Unión Europea tras la supresión de los contingentes a la importación el 1 de enero de 2005. Ha pedido asimismo a la Comisión que le informe de los resultados de los futuros debates en el Grupo de alto nivel.
Por lo que se refiere a las recomendaciones del Grupo de alto nivel relativas a la evolución de las importaciones procedentes de China, que es en efecto una preocupación de primer orden, el Consejo ha tomado nota de que la Comisión se declara dispuesta a utilizar los instrumentos de defensa comercial de que dispone si se reúnen las condiciones jurídicas y si en efecto resulta necesario recurrir a ellos.
Quisiera añadir que nuestras relaciones con China son importantes también en este ámbito.
Aspiramos a integrar a China en las reglas del comercio internacional, razón por la cual hicimos todo lo posible para que ingresara en la OMC.
Ahora debemos velar por que respete esas reglas, pero también otras reglas menos formales, relativas, por ejemplo, a la protección social o las normas sociales.
Es un tema que debemos examinar con ese país.
Las condiciones jurídicas han sido modificadas muy recientemente para traducir al Derecho comunitario la supresión de las cuotas.
El Consejo adoptó el 13 de diciembre de 2004 un reglamento a tal fin.
El Reglamento 2200/2004 del Consejo marca, por consiguiente, el final del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido por lo que respecta a la Unión Europea. Además, prevé la implantación de un sistema de vigilancia a partir del 1 de enero de 2005 para seguir las importaciones de textiles y confección más sensibles.
Dicho sistema incluirá una vigilancia basada en datos procedentes de las aduanas sobre las importaciones de mercancías liberalizadas de todas las procedencias y, para la importación de determinados productos procedentes de China, comprenderá la obligación de expedir un documento de vigilancia de las importaciones.
Esta obligación se levantará en 2005, tan pronto el sistema de vigilancia basado en datos procedentes de las aduanas sea plenamente operativo.
La información recabada se hará pública al menos una vez al mes.
Por lo que se refiere al recurso a medidas de salvaguardia, el Parlamento estimaba, en su Resolución de enero de 2004 sobre el futuro del sector textil y de la confección en la Unión, que era necesario establecer un procedimiento claro, rápido y transparente para las cláusulas de salvaguardia generales de la OMC y las cláusulas específicas aplicables a China en virtud del Protocolo de adhesión de dicho país a la OMC.
También el Grupo de alto nivel ha pedido a la Comisión precisiones al respecto.
De momento, la Comisión parece dispuesta a responder a estas expectativas, pues va a elaborar unas orientaciones que rijan los procedimientos relativos a las medidas de salvaguardia.
Por último, en cuanto a las consecuencias de la expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido para los países en desarrollo y las medidas que la Unión Europea podría adoptar con arreglo a los artículos 177 y 178 del Tratado, permítanme citar en primer lugar dos de los tres objetivos de nuestra cooperación al desarrollo que enuncia el Tratado: el desarrollo sostenible de los países en desarrollo, y sobre todo de los más desfavorecidos, y la inserción de los países más pobres en la economía mundial.
Evidentemente, la política comercial de la Unión Europea tiene en cuenta esos objetivos, tal como exige el artículo 178 del Tratado.
La realización de la Ronda de Doha para el desarrollo y el modo en que se desarrolla el programa de Doha para el desarrollo son una ilustración más de ello.
Permítanme recordar también, por lo que se refiere concretamente a la expiración del Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido, que el final de las cuotas y la integración del comercio de los textiles y la confección en el GATT era una de las principales peticiones de los países en desarrollo en la Ronda de Uruguay.
Es cierto que, desde la adhesión de China a la OMC, su parte en el comercio mundial del textil y de la confección no ha hecho más que aumentar.
Si el crecimiento de la parte china, ya considerable, prosiguiera, podrían resultar perjudicados una serie de países en desarrollo débiles y vulnerables, como han destacado algunos diputados.
A este respecto, el Consejo sigue una orientación clara, y cito de nuevo las conclusiones anteriormente mencionadas: el Consejo «apoya un régimen de Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) que se dirigirá a los países más necesitados, tales como los países menos desarrollados y los países en desarrollo más vulnerables, con el ánimo de ayudarles a desempeñar un papel más significativo en el comercio internacional».
En este contexto, la situación resultante para el sector textil de la salida del sistema de cuotas se examinará también en el marco del debate del nuevo régimen SPG.
Por otra parte, el nuevo régimen SPG, denominado «SPG Plus», debería estar concluido en principio a finales del mes de marzo, para entrar en vigor de forma anticipada a principios de abril.
Esta cuestión se aborda constantemente en el marco del diálogo China-UE sobre el comercio de textiles, instaurado el 6 de mayo de 2004.
En la última reunión celebrada en el marco de este diálogo, en diciembre de 2004, tuvimos por vez primera la impresión de que las autoridades chinas habían empezado a comprender el problema y el mensaje de la Unión Europea, pues anunciaron medidas a favor de una serie de países en desarrollo.
Queda por ver cuál será el grado de eficacia de dichas medidas.
El Consejo continuará siguiendo atentamente todos los cambios que se produzcan en este mercado.
En cuanto a las medidas a favor de la industria textil y de la confección de la Unión Europea, el Consejo ha pedido encarecidamente a la Comisión que se interese especialmente por los sectores estratégicos, a saber, la innovación, incluida la innovación no tecnológica, y el desarrollo de la cooperación industrial con los socios de la región euromediterránea.
Se trata de hacer hincapié en los productos de alto valor añadido, por una parte, y en la cooperación industrial con interlocutores complementarios en los países en desarrollo, por otra.
Añadiría también la apertura de los mercados, en particular del mercado chino, para este tipo de productos europeos.
Para completar estas directrices generales, necesitamos que haya cierto margen de maniobra en el ámbito de las normas de origen, que permitiría mejorar la situación de los países en desarrollo exportadores de productos textiles y de confección.
A principios de enero de 2004, la Comisión presentó al Consejo un Libro Verde titulado «El futuro de las normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales».
El Consejo no dejará de examinar cualquier propuesta legislativa que la Comisión le presente en este terreno llegado el momento.
   .
Señor Presidente, creo que podré ser breve, porque mi colega del Consejo ya ha dicho todo lo que se tenía que decir también de la Comisión.
– No obstante, quiero decir unas palabras.
El Acuerdo de la OMC es, sin duda, muy importante y venció el 31 de diciembre.
Ahora tenemos que pensar en la manera de amortiguar los efectos esperados.
El señor Schmit ya ha respondido al señor Barón Crespo al recordarle las medidas presentadas por la Comisión y aprobadas por el Consejo.
Permítanme que lo repita: es extremadamente importante que se adopten medidas para reforzar la lucha contra las falsificaciones y la piratería, que se obliguen a respetar los derechos de propiedad intelectual, que se establezca un plan de acción en respuesta a las barreras comerciales existentes en terceros países, que se promueva una industria textil y de la confección de excelente calidad y de alta tecnología, también a través de los programas de investigación y desarrollo de la Unión Europea, y que se garantice el aprendizaje continuo, la formación profesional y el desarrollo.
Ha mencionado asimismo el procedimiento de control y las importaciones de tejidos y artículos de confección a China.
Solo quiero decir que el Comisario Mandelson, actualmente responsable de esta cartera, está de camino a China para tratar todas estas cuestiones, además de otras.
Las medidas de protección apuntadas por el señor Schmit son el último recurso.
En realidad, solo pueden aplicarse si las condiciones jurídicas cumplen las normas de la OMC.
Debemos considerar también el efecto que pueden tener las medidas comerciales adoptadas en un sector tan vulnerable como el textil y de la confección.
Ya se ha dicho que la Comisión y la OMC están siguiendo de cerca el progreso de China en el cumplimiento de los compromisos contraídos con la OMC, y están aprovechando todas las oportunidades que se presentan.
Con respecto a los países afectados por la liberalización de las cuotas en el sector textil, lo mejor sería que adoptaran medidas para mejorar la gama de productos que ofrecen.
Nosotros estamos dispuestos a ayudarles a adoptar esas medidas.
Con relación a los países ACP, por ejemplo, en la actualidad se está realizando un estudio que analiza la estrategia de respuesta de los países más dependientes de las exportaciones de tejidos y artículos de confección.
El Banco Europeo de Inversiones podría contribuir también con , por ejemplo, algún mecanismo de inversión.
Se trata de una posibilidad que dejo abierta para su debate.
Después responderé a preguntas sobre esta cuestión.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
Efectivamente, ha hablado usted la cuarta parte del tiempo del Consejo, pero yo no interpreto esto desde la Presidencia como un deseo del Consejo de pisar el tiempo de la Comisión, sino como un deseo del Consejo de ahorrarle trabajo a la Comisión, en el mejor espíritu de cooperación interinstitucional.
   . – Señor Presidente, a partir del 1 de enero de 2005 los miembros de la OMC ya no han podido aplicar cuotas a la importación de productos textiles y de confección, lo que ha causado un gran impacto en el mercado europeo.
Las primeras cifras de enero de este año, en comparación con las del mismo período del año pasado, demuestran que la multiplicación por cinco de las importaciones de ropa procedentes de China no es flor de un día.
Naturalmente, esto tiene grandes implicaciones para la industria de fabricación textil europea.
Por supuesto, ya se sabía que las cuotas expirarían y quizá la industria debería haber estado mejor preparada para ello.
Como ahora resulta que, de acuerdo con algunos cálculos, cientos de miles de puestos de trabajo, o al menos miles, penden de un hilo, me imagino que se están ideando medidas de protección o se está pensando en reintroducir temporalmente parte del sistema de cuotas a fin de dar al sector un poco más de tiempo para adaptarse.
El protocolo de adhesión a la OMC de China lo permite.
La adopción de medidas por parte de la Comisión acarreará nuevos problemas, sobre todo si estas medidas implican cuotas.
Después de todo, hay importadores europeos de ropa en China que ahora han suscrito importantes compromisos para 2005.
No deberían sacrificarse en una operación de rescate de la industria de fabricación.
Por tanto, quiero insistir a la Comisión y al Consejo que, en caso de reintroducir cuotas u otras medidas protectoras, se aseguren de que se ponga en marcha un mecanismo que impida que perjudique a los empresarios que se han anticipado la nueva situación.
Por último, creo que, como ya se ha dicho, deberíamos hacer todo lo posible por garantizar que China cumple las obligaciones de la OMC con respecto a la apertura de su propio mercado.
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, existe el temor de que la eliminación del sistema de cuotas a la importación desde el pasado 1 de enero tenga como consecuencia la pérdida de decenas de miles de empleos en la industria textil europea.
Un sector que, como se ha citado ya, ocupa en la actualidad a más de dos millones y medio de trabajadores y trabajadoras.
Los representantes del sector no pretenden incumplir el Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido de enero de 1995, sino obtener el reconocimiento de que la plena incorporación de China a la Organización Mundial del Comercio en 2001 ha supuesto un cambio imprevisto y sustancial de la situación de dicho sector.
Está, por tanto, plenamente justificado que el sector textil reciba un especial apoyo de las instituciones de la Unión, así como de los Estados y de las autoridades regionales.
Es necesario que la Comisión y el Consejo apoyen decididamente a la industria textil europea para que pueda acceder a nuevos mercados.
Hay que exigir a China que respete escrupulosamente todos sus compromisos con la Organización Mundial del Comercio, pero también otros países, como la India, Brasil, los Estados Unidos de América o Canadá, han de eliminar las barreras técnicas y burocráticas de carácter artificial que imponen en la actualidad.
Por otro lado, la estrategia propuesta por el Grupo de alto nivel sobre el sector textil prevé importantes acciones en una línea muy acertada.
Los sectores implicados exigen ahora su urgente desarrollo y aplicación.
El tiempo es muy importante.
Se solicita la inclusión de un enfoque especialmente orientado a las PYME, que son el 90 % de este tipo de industrias y, además, la creación de un fondo de reserva de flexibilidad dentro de los Fondos Estructurales, para hacer frente a las transformaciones que necesita el sector.
La industria textil lleva ya años realizando un enorme esfuerzo de reestructuración para asegurar su competitividad, pero ahora afronta unos desafíos enormes ante los que no puede ser abandonada a su suerte.
   . – Señor Presidente, como ya sabe usted, gracias a una agresiva política de dúmping y a la reducción de precios a un improbable 70 %, por debajo del precio de las materias primas, China ya ha obtenido un tercio de las importaciones de textiles libres de cuotas en Europa.
Si no se hace nada al respecto, el mercado europeo, ahora totalmente abierto, se inundará de ropa barata de China, y también de la India y Pakistán.
Dudo mucho, señora Comisaria, de que el plan de acción de la Comisión del 13 de octubre de 2004 baste para ayudar al sector textil europeo en su lucha por la supervivencia.
El plan contempla medidas de apoyo, pero no prevé en absoluto ninguna medida asociada al comercio.
Se ha planteado la supervisión de las importaciones textiles a Europa a partir del 1 de enero, lo que permitiría a la Comisión adoptar medidas con rapidez, si fuera preciso, pero el Comisario Mandelson reconoció la semana pasada en la Comisión de Comercio Internacional que este sistema de supervisión aún no está listo para funcionar y que aún no se han fijado criterios.
¿Cuándo se cumplirá esto finalmente?
¿Cuando sea demasiado tarde para cerrar la puerta del establo y los caballos ya estén totalmente desbocados?
¿Podría insistir ante la Comisión en que emplee todos los medios posibles de lucha en contra de prácticas comerciales injustas de algunos países?
La Comisión ya dispone de medios, incluida una cláusula de salvaguardia horizontal, una cláusula de salvaguardia específica de la confección que, de acuerdo con el Acuerdo Multifibra, permite en ciertas circunstancias o en casos extremos que se pueda interponer una queja ante el órgano de resolución de disputas de la OMC.
En pocas palabras, señora Comisaria, lo que esperamos de la Comisión es un enfoque con más mentalidad comercial y más activo.
Tenemos que ser suficientemente valientes para plantar cara a los grandes socios comerciales, sobre todo si compiten con nosotros de forma desleal.
Es inaceptable abandonar a su suerte a 177 000 empresas y 2,7 millones de trabajadores del sector textil europeo.
   . – Es un paso positivo que por fin celebremos este debate aquí, pero es una pena que no se hiciera a finales del año pasado, antes de la liberalización, tal y como yo propuse.
Lo que está en juego es la industria textil, un sector estratégico con un gran potencial de futuro, que puede contribuir notablemente a la cohesión económica y social.
Como sector productivo merece la protección urgente a través de un programa específico.
De lo contrario, surtirá el efecto opuesto, más desempleo y obstáculos al desarrollo.
En países con economías más débiles, donde el sector textil y de la confección está muy localizado, como es el caso del norte y centro de Portugal, ya se da un aumento preocupante de licencias de importación para productos chinos, especialmente en las categorías de productos más sensibles para la industria portuguesa, además de todo lo concerniente a productos textiles para el hogar, importados de otros lugares, como la India y Pakistán.
Por tanto, a fin de proteger los puestos de trabajo de miles o incluso millones de trabajadores y del propio sector, es preciso aplicar con urgencia la cláusula de salvaguardia, ya que solo tendrá un efecto positivo si se utiliza pronto.
   . – Señor Presidente, ahora que se han abolido los controles cuantitativos a la importación en el sector textil y de la confección, existe una gran preocupación por el futuro de esta industria en la Unión Europea.
Merece la pena darle una perspectiva histórica.
En 1962, como joven estudiante de economía, escribí un ensayo sobre el notable declive del sector textil y de la confección sueco tras la Segunda Guerra Mundial.
Por entonces, el motivo del declive era la dura competencia de países con bajos salarios, como Alemania e Italia.
Me pareció que el cambio estructural del sector había sido satisfactorio.
La mano de obra había accedido a puestos de empleo mejor pagados en el sector de la maquinaria, y lo que quedaba del sector textil y de la confección se había centrado en productos más avanzados.
No hubo desempleo y los sindicatos participaron activamente en el cambio estructural.
Todo el episodio acabó como un cuento con final feliz desde el punto de vista económico y social.
Este proceso se mantuvo durante las décadas de los sesenta y de los setenta.
Por entonces, los fabricantes suecos supervivientes de productos textiles y de confección trasladaron gran parte de su producción a países de bajos salarios, como Finlandia y, con el tiempo, a Portugal, pero mantuvieron sus operaciones de diseño y comercialización en Suecia.
Algunos productos especiales, como los trajes de caballero y la tapicería de los coches, seguían fabricándose en Suecia, y eran rentables.
Hoy día nos hace reír la idea de que Finlandia –«Nokialand»–, ahora tan avanzada, siguiera considerándose un país de bajos salarios a finales de la década de los sesenta.
Actualmente queda muy poco de la producción sueca de productos textiles y de confección, pero grandes cadenas de ropa suecas emplean a un gran número de personas en el diseño y la comercialización de ropa en todo el mundo.
Hemos tenido diez años para adaptarnos.
Para que la Unión Europea se convierta en una región líder, dinámica y basada en el conocimiento, su sistema socioeconómico debe lograr compensar un declive en el sector textil y de la confección mediante una transición a productos textiles y de confección más sofisticados y un mayor crecimiento en otros sectores.
Si no lo hace, la Agenda de Lisboa resultará ser una pompa de jabón a punto de reventar.
   . – Señor Presidente, señores representantes de la Comisión y del Consejo, Señorías, hoy vuelven a plantearse todas las preocupaciones ya expresadas en el debate parlamentario de enero de 2004, pero sobre todo se pone de manifiesto la insuficiencia de las medidas recomendadas por la Comisión Prodi con respecto a la crisis del sector textil y de la confección, que desde hace algunos años ya están hundiendo la industria en este sector, con la consiguiente pérdida de miles de puestos de trabajo.
Basta recordar la falta de voluntad para afrontar el problema con programas específicos.
Ahora esperamos otras orientaciones.
El Grupo de alto nivel y la Comisión han propuesto siete acciones para ayudar a la industria textil a reforzar su competitividad: todas son importantes, pero permítanme destacar especialmente una.
Tenemos en Europa una legislación laboral que protege especialmente a los trabajadores y que eleva mucho el coste de los productos.
No podemos consentir la competencia desleal de algunos países de fuera de la UE, basada precisamente en unos costes laborales extremadamente bajos y sobre todo en la explotación del trabajo infantil.
Junto al llamamiento a reforzar la responsabilidad social de las empresas, habrá que sensibilizar a los ciudadanos europeos mediante campañas específicas sobre la compra ética.
En este sentido, un etiquetado que permita al consumidor identificar fácilmente los productos fabricados dentro del respeto de los derechos fundamentales del trabajo definidos por la Organización Internacional del Trabajo es esencial para que el comprador asuma también su parte de responsabilidad.
Junto a las acciones de lucha contra la falsificación, me permito resaltar la sugerencia de intervenir para apoyar al sector textil tradicional mediante programas específicos, entre otras cosas para evitar una ulterior aprobación oficial de los productos textiles, que sin duda es poco útil en el contexto de la exaltación de las identidades regionales.
   – Señor Presidente, nuestra industria del sector textil y de la confección va mal.
Desde finales del decenio de 1980, las empresas francesas despiden o cierran, y las deslocalizaciones a países con salarios bajos se multiplican.
Desde el decenio de 1960, el sector textil y de la confección francés ha perdido dos tercios de sus puestos de trabajo, lo que representa unos 20 000 puestos al año y en la actualidad sufrimos 2 000 supresiones de empleo por mes.
En mi región, Nord-Pas-de-Calais, históricamente orientada hacia el textil, ciudades como Elesmes, Roubaix o Tourcoing han visto cerrar sus empresas.
La situación social ya es dramática y, sin embargo, en el futuro va a empeorar.
Hasta ahora, las cuotas permitían limitar las importaciones de textiles procedentes de terceros países, pero desde el 1 de enero de 2005 se ha abierto la puerta a las importaciones masivas procedentes de China.
Francia y Europa necesitan definir ya una estrategia de defensa de su industria textil.
Urge exigir a la OMC cláusulas de salvaguardia.
Es una posibilidad abierta a los Estados miembros cuando observen un aumento repentino de las importaciones que ocasione un perjuicio grave a la industria local. Esto es lo que sucede hoy en Europa y en Francia.
Desde la desaparición de las cuotas el pasado 1 de enero, las importaciones han echado a volar y la arrasadora ola china destruye sectores enteros de lo que queda de nuestra industria textil.
El aumento de las importaciones de pantalones fabricados en China entre el 1 de enero de 2005 y el 2 de febrero de 2005 fue del 792 % con respecto al mismo período de 2004.
En el caso de los jerseys fue del 613 %.
Antes de que sea demasiado tarde, y al margen de la opinión de Guillaume Sarkozy, presidente de la unión francesa de industrias textiles y ferviente partidario de las deslocalizaciones de empresas, no hay que esperar a comprobar que nuestro mercado interior está hundido para exigir un retorno a las barreras aduaneras y las cláusulas de salvaguardia.
Los extremistas del liberalismo que redactaron el artículo 314 del Tratado Constitucional, que anuncia la apertura de nuestras fronteras al comercio mundial y la supresión de las barreras aduaneras, nos prometen una dramática regresión industrial y social generalizada. Este asunto del textil es un desagradable aperitivo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, mis colegas han recordado varias veces que la industria textil representa más de dos millones y medio de puestos de trabajo. Yo mismo procedo de una región, Nord-Pas-de-Calais, en Francia, que sabe de qué habla, porque está sufriendo mucho esa pérdida de empleo.
Las cifras nos demuestran hasta qué punto es útil y necesario adoptar una estrategia para ayudar a la industria textil y de la confección a superar los cambios asociados a la desaparición de las cuotas.
Actualmente solo disponemos de datos parciales, pero son ya alarmantes.
En Europa, según las declaraciones de los importadores chinos, desde la desaparición de las cuotas el 1 de enero de 2005, las importaciones de varias categorías de productos textiles se han duplicado o incluso triplicado.
Es indispensable que la Unión disponga de instrumentos de política comercial que le permitan responder a variaciones drásticas de las importaciones.
A este respecto, es muy urgente, señora Comisaria, que la Comisión publique las directrices relativas a la cláusula de salvaguardia específica para los productos textiles procedentes de China, anunciadas en octubre de 2004 y sin las cuales las industrias, a través de sus Estados, no podrán reaccionar.
La UE respeta sus compromisos en el marco de la OMC.
Ahora es necesario que todos los miembros de esta organización respeten esos compromisos.
El mercado del textil y de la confección debe seguir siendo un mercado abierto y competitivo.
Por otra parte, la Unión Europea debe tomar conciencia de que muchos países productores de textiles, denominados vulnerables, pueden resultar gravemente afectados por esta eliminación de las cuotas.
Pienso en Bangladesh, en Camboya y en nuestros vecinos mediterráneos.
Hace diez años que la Unión Europea optó por instaurar una cooperación que favoreciera el desarrollo de la zona euromediterránea.
Por ello, la cuestión del textil nos lleva más que nunca a la necesidad de establecer una verdadera zona de libre comercio tan pronto como sea posible.
   – Aunque en general en los últimos años el sector textil y de la confección ha perdido algo de terreno en toda la Unión Europea, sigue siendo muy importante en algunos países de la Unión y, de hecho, las economías de varias regiones están realmente estructuradas en torno a él.
Desde enero, como ya se ha mencionado aquí, han desaparecido las cuotas comerciales internacionales para estos productos.
Si bien el cambio era predecible, ha causado un grave impacto en los mercados, en particular por el dominio de China.
Ignorando consideraciones sociales o ambientales, China permite a sus empresas vender a precios excesivamente bajos.
Esto tiene dos consecuencias básicas: se perjudica a los países exportadores más vulnerables, ya que en algunos casos dependen casi totalmente de este tipo de industria para su supervivencia económica; y existe la posibilidad de que innumerables fábricas de Europa tengan que cerrar.
A pesar de los compromisos asumidos por las autoridades chinas en los últimos meses de imponer sus propios límites a exportaciones de su país, el hecho es que los indicadores que tenemos nos preocupan mucho.
Por tanto, ahora resulta apropiado plantear las siguientes preguntas: primera: ¿cómo tienen en cuenta la Comisión y el Consejo los cambios que se producen en este ámbito y qué medios utilizan para supervisar constantemente la situación?; y, segunda, ¿en qué condiciones está dispuesta la Comisión a aplicar los mecanismos de salvaguardia específicos, teniendo en cuenta que, como mínimo, se teme que los Estados Unidos puedan hacer lo propio muy pronto?
   – Señor Presidente, otros diputados han recordado que las consecuencias del levantamiento de las cuotas han sido inmediatas, y la amenaza que se cierne sobre la industria textil y de la confección europea es muy real.
A modo de ejemplo, también yo quiero presentarle el caso de mi región, muy afectada por el declive del textil.
La cuenca de Castres-Mazamet adquirió su cultura industrial a través de la industria del deslanado y el cuero.
Desde hace varios años, las PYME de este sector cierran una tras otra.
Algunas han sabido reconvertirse gracias a las competencias adquiridas en el comercio internacional, las técnicas industriales y la puesta a punto de nuevos productos.
Pero ¿tenemos derecho a condenar a quienes desean ejercer su oficio en el sector textil y de la confección?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, ¿no tenemos el deber de proteger la industria europea del textil y de la confección?
En tanto no se apliquen las propuestas del Grupo de alto nivel sobre las que va a pronunciarse el Parlamento, la Unión Europea ha definido una estrategia para superar los cambios derivados de la desaparición de las cuotas, que se traduce, al parecer, en compromisos concretos: elaboración del proyecto de protocolo sobre las normas de origen, adopción de las directrices relativas a la cláusula de salvaguardia específica para China en materia de textiles, establecimiento del sistema de preferencias comunitarias, fijación probable de un umbral del 10 % para preservar la parte de mercado de los proveedores tradicionales de la UE, negociaciones en la OMC para obtener concesiones sustanciales por parte de países emergentes que mantienen derechos elevados, establecimiento de barreras no aduaneras en el sector del textil y la confección y, por último, adopción de planes estratégicos a escala local con el fin de mejorar la asignación de los fondos públicos, en particular los de la reserva de flexibilidad en el marco de los Fondos Estructurales y del objetivo de «competitividad regional y empleo».
¿En qué plazo y con arreglo a qué calendario piensan poner en práctica estas medidas concretas?
   – Señor Presidente, los sectores del textil y de la confección son muy importantes en muchas zonas de Europa, especialmente en Cataluña.
Abarcan más de 2 600 empresas que contratan a más de 72 000 trabajadores.
Este año hay que suprimir totalmente las cuotas y aranceles para los países de la OMC.
Por lo tanto, esos países tendrán un acceso ilimitado a los mercados de la UE.
Ello nos podría llevar a situaciones de dúmping que perjudicarían a nuestra economía.
Y podría animar a las empresas a trasladarse a otras latitudes.
Entiendo que se trata de un fenómeno que solo se puede resolver invirtiendo más dinero en los presupuestos de investigación.
Hay dos objetivos posibles.
En primer lugar, fabricar productos de mejor calidad con valor añadido que puedan competir con los de otros países, sobre todo China.
En segundo lugar, crear un mercado comercial europeo unificado, incluido un índice de calidad.
Además, necesitamos desarrollar una estrategia que favorezca la concentración de empresas como herramienta positiva para que el sector sea más eficiente y competitivo.
Así contrarrestaríamos la amenaza de deslocalización de empresas.
Que la UE desempeñe un papel activo es la mejor forma de conseguir cohesión social y el mantenimiento del nivel de vida que todos esperamos en esta parte del mundo.
   – Señor Presidente, la liberalización de los mercados en beneficio de las grandes empresas y en el marco de la OMC incluía, entre otras cosas, la abolición de las cuotas de importación de productos textiles en Europa.
Por ello, las empresas y negocios artesanos se trasladaron a países con mano de obra más barata o cerraron.
En ambos casos, los que más perdieron fueron los trabajadores del sector, que emprendieron el camino del paro.
En Grecia, pequeñas ciudades enteras han muerto literalmente.
Los analistas de la OMC calculan que, en los próximos años, la cuota de China superará el 50 % a escala internacional, mientras que en la Unión Europa se perderán cerca de 325 000 puestos de trabajo.
Esto es una oportunidad para la Unión Europea porque, aunque parezca una contradicción, redunda en interés de los monopolios europeos, ya que pueden penetrar en el gran mercado de China en sectores rentables y aprovechar la mano de obra barata.
Todo lo que se dice de controles, investigación e innovación, de un sector textil europeo más competitivo, no sirve de nada y no afecta a los pequeños profesionales, que quedarán eliminados; interesa a grupos monopolistas, que aumentarán sus beneficios.
Dejemos a los trabajadores y a los pequeños profesionales que extraigan sus propias conclusiones sobre la política de la Unión Europea, que destruye a la mayoría débil y fortalece a la minoría rica.
Que unan sus fuerzas con el fuerte movimiento de clase para cambiar esta política.
   – Señor Presidente, Señorías, hace algunos años alguien preguntó al Comisario británico responsable del comercio internacional: «¿Qué cuota de mercado mínima debe garantizarse al sector textil en Europa?»
La respuesta fue: «Ninguna, si el mercado empuja en esa dirección».
Pues bien, Señorías, hoy, inmediatamente después de la supresión de las cuotas previstas para las importaciones de productos textiles procedentes de China, la profecía de ese Comisario se ha hecho realidad.
El riesgo de mercado no existe cuando nos guiamos por el sentido común, sino cuando las ideas son confusas.
El sector textil está postrado, con todas las consecuencias que de ello se derivan para el desarrollo de la economía y el bienestar de nuestros conciudadanos.
En estos dos primeros meses de 2005, la respuesta del mercado ha sido inmediata.
Las solicitudes de licencias de importación de China han aumentado.
Muchos pequeños productores del sector textil cierran o se hacen importadores.
Cierran la fábrica y despiden, convirtiéndose así en vendedores de productos que se introducen en el mercado a un precio elevado a pesar de su pésima calidad.
Es necesario saber, por tanto, si la Comisión y el Consejo quieren aplicar las medidas posibles, reconocidas y permitidas en el marco de los acuerdos de la OMC para mitigar los efectos negativos de la supresión de las cuotas.
Pero antes hay que comprender la filosofía de la Comisión y de los Estados miembros.
Consideramos que, entre las medidas posibles, la marca de origen es la más importante
Hay que defender a los productores y a los consumidores mediante la transparencia, es decir, identificando la calidad y el origen de los productos.
Por tanto, una marca de calidad europea, que incluya la denominación específica de la nación europea de origen, es para nosotros el primer objetivo a alcanzar si queremos no ya proteger a Europa, sino respetar lo que Europa produce.
La Comisión y el Consejo son conscientes de que, dada la situación actual del sector textil, toda la industria europea puede desaparecer por completo de los mercados mundiales y de nuestros propios mercados.
¿Qué piensan hacer en la OMC ante las próximas peticiones de liberalización de tal o cual sector productivo, en el que podrían producirse las mismas consecuencias que hemos visto en el textil?
Esperamos, señora Comisaria, una respuesta que nos tranquilice; de lo contrario, nos veremos obligados a pensar que, a medida que Europa avanza, algunos sectores industriales en europeos, inclusive italianos –ya que esto me concierne directamente en buena medida–, se verán obligados a cerrar sus puertas y decir adiós a la cohesión social y al modelo europeo.
   Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a quienes han tomado la iniciativa de celebrar hoy este debate.
Nos enfrentamos a un grave problema que ha afectado a muchas fábricas textiles en mi país, Polonia, así como en todo el conjunto de la Unión Europea.
Esto no ha ocurrido en las últimas semanas o meses; de hecho, desde la década de los noventa afrontamos una invasión asiática de tejidos baratos.
Si se tratara únicamente de una cuestión de libre mercado, de productos más baratos o de mano de obra más barata, nos resultaría muy difícil protestar, dado que la propia Unión Europea promueve el principio de libre mercado.
Sin embargo, las potencias no europeas del mercado textil no se rigen por ninguna norma, ni siquiera las que ellas mismas asumieron cuando entraron en la OMC.
En vista de todo esto, la Unión Europea debe unir fuerzas para defender a las empresas polacas, francesas y alemanas –de hecho, todas las empresas de toda la Unión Europea– de lo que debe llamarse, simple y llanamente, competencia desleal.
   – El sector textil y de la confección en Europa afronta una grave crisis.
La crisis también se centra en ciertas regiones que ya se encontraban en desventaja y que ahora serán mucho más vulnerables.
Con la remodelación del sector en los últimos años ha tenido lugar una reubicación masiva de la producción, así como despidos masivos, la gran mayoría de los cuales afectan a mujeres poco cualificadas.
El resultado es bien conocido y no deja lugar a dudas: una pérdida de entre el 20 y el 25 % de fábricas y puestos de trabajo en diez años.
La reciente apertura del mercado a China está agravando la situación.
Ahora que hemos llegado a este punto, propongo que la Comisión adopte tres tipos de medidas.
Primero, debería supervisar estrictamente todas las importaciones al mercado único, y no dudar en actuar de acuerdo con las cláusulas de salvaguardia.
Para ello, es esencial que el sistema de supervisión funcione, y que funcione pronto.
No pretendo reivindicar ningún tipo de proteccionismo, que se daría de bruces contra la historia.
Europa ha de acostumbrarse a competir con países que tienen mano de obra barata, pero no puede aceptar la competencia de empresas que no pagan su energía, que emplean a niños esclavos y que no respetan la propiedad intelectual.
En segundo lugar, es importante examinar la reubicación de empresas textiles, así como casos de fraude y de empresas que han recibido ayuda antes de cerrar.
En tercer lugar, una recomendación a la Comisión: el sector textil europeo debería invertir en la cadena de valor allí donde Europa tenga una verdadera ventaja competitiva.
Para ello necesitamos desarrollar una política que tenga en cuenta los siguientes aspectos, entre otros: infraestructura logística, proximidad geográfica a mercados principales, operaciones más rápida ejecución de pedidos, diseño, control de calidad, innovación, utilización de nuevos materiales y nuevas tecnologías, relaciones con grandes redes de distribución, formación profesional permanente y ayuda a las PYME, que todavía son mayoría en el sector.
Pido a la Comisión que acepte que este es el camino del futuro de la industria textil en Europa.
   – Señor Presidente, la abolición a partir del 1 de enero de 2005 de todos los aranceles y cuotas y de las restricciones a la importación de textiles es una novedad de gran importancia económica, social y política para los países de la Unión Europea y para mi país, Grecia.
Esta novedad ya ha acarreado la primera consecuencia adversa en Grecia, con importaciones descontroladas de productos chinos, que no solo golpea al sector textil y de confección, sino también a la seguridad del consumidor, porque se trata de productos baratos de mala calidad.
Es posible que los expertos de la OMC y de la OCDE vean ventajas en la liberalización completa del comercio de textiles y de confección, pero los empresarios y los trabajadores europeos y griegos no.
La base industrial del sector textil y de la confección está menguando.
Todos los días hay fábricas y negocios de artesanía que cierran en Grecia, mientras que otros se trasladan a los países balcánicos.
Al mismo tiempo, el desempleo no deja de aumentar.
Un ejemplo típico es que, solamente en diciembre de 2004, 12 pequeñas y medianas empresas cerraron en Grecia, dejando a 650 trabajadores en paro.
A la vista de este dramático desenlace y teniendo en cuenta los datos de la OMC, según los cuales China controlará el 50 % del mercado textil en los próximos dos años, me temo que la Comisión Europea se está limitando a seguir los acontecimientos.
Si bien los Estados Unidos, Turquía y Argentina han decidido hace poco aplicar medidas de seguridad e imponer cuotas en ciertas categorías de productos chinos, en estos momentos todavía esperamos que la Comisión Europea presente sus orientaciones.
En ausencia del señor Mandelson, quiero plantear esta cuestión a la Comisaria.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero confrontar a la Comisaria con una declaración de su colega el Comisario Mandelson.
Hace poco dijo en el periódico francés que «de acuerdo con un estudio encargado por la OCDE, la omisión de las cuotas textiles permitirá ahorrar a cada familia 270 euros anuales».
Por desgracia, el señor Mandelson ignoró a miles de familias que, a raíz de la abolición de las cuotas y del consiguiente «maremoto» chino, perderán sus puestos de trabajo, si es que ya no lo han hecho.
Además, el señor Mandelson ha extraído conclusiones bastante precipitadas, porque se le pasa por alto, conscientemente o no, el hecho de que la reducción prevista del precio afectará solamente a una gama muy limitada de productos textiles y de confección, y, por tanto, tendrá un efecto muy limitado en general.
De paso diré que me ha sorprendido y decepcionado mucho el discurso ultraliberal del señor Mandelson.
Quiero plantear unas pocas cuestiones y sugerencias concretas.
En primer lugar, ¿puede usted confirmar que la Comisión reaccionará y adoptará medidas una vez demostrado que los productos chinos entrarán en el mercado europeo a precios deslealmente competitivos?
A este respecto se puede hacer algo sobre la base del precio de las materias primas en los mercados internacionales.
La Comisión solo necesita la voluntad para ello.
En segundo lugar, señora Comisaria, ¿qué medidas de salvaguardia, y esta cuestión ya se ha mencionado expresamente aquí, contemplará usted para impedir que ciertas categorías de productos de Europa desaparezcan del mapa a raíz de la competencia desleal?
Por último, ¿qué pasos concretos puede dar y, de hecho, está dispuesta a dar, a fin de garantizar que en China también se respeten los umbrales básicos sociales y ecológicos?
Por ejemplo, podría usted airear ciertas prácticas en el contexto de una campaña de denuncia, por mencionar solo un ejemplo.
Por último, señora Comisaria, se ha notificado que las importaciones textiles del mes pasado desde China han aumentado notablemente, por no decir espectacularmente.
Espero que la Comisaria no nos engatuse otra vez con la manida frase de que nuestra industria textil ha tenido diez años para adaptarse, porque eso sería el colmo de la simplificación excesiva.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, naturalmente el sector textil no ha estado aletargado en los últimos años.
Por supuesto, a menudo se dice que este sector ha tenido diez años para adaptarse a la situación.
Todo esto es verdad.
El hecho es que, aunque China domine ahora el 20 % del mercado mundial, en tres o cuatro años esta cuota habrá aumentado hasta el 50 %.
China tiene los sueldos más bajos y sus costes energéticos también son un tercio más bajos, y ¿qué ocurre con su historial de derechos humanos?
En los próximos tres o cuatro años, el número de puestos de trabajo del sector textil de Europa, que en la actualidad se sitúa en 2,7 millones, se reducirá a la mitad.
Esto afectará sobre todo a algunos antiguos países de la Unión Europea, especialmente España, Italia, Portugal y Grecia, pero también a Rumanía y Bulgaria, por no mencionar a Turquía.
Me gustaría que la Comisaria nos dijera qué medidas adoptará para amortiguar los inminentes y graves problemas del mercado laboral.
¿Qué medidas pretende desarrollar con objeto de persuadir a China de que coopere más?
Hago esta pregunta en mi calidad de Vicepresidente de la Federación Internacional de Trabajadores del Textil, Vestido y Cuero.
No podemos simplemente abandonar a su suerte a estos trabajadores.
   – Desde el 1 de enero, el volumen de las importaciones autorizadas de textiles de China en varias categorías textiles ha sido siete veces superior al del período correspondiente a 2004.
En los dos últimos meses las licencias de importación para algunos artículos ya han superado el total de las importaciones de los mismos artículos de todo el año 2004.
Los precios de casi todos los productos han descendido drásticamente, a veces por debajo de la mitad de sus niveles anteriores.
En vista de la posibilidad que tiene la Comisión de utilizar medidas de salvaguardia dispuestas en el protocolo de adhesión de China, quiero pedirle, señora Comisaria, que aclare algunos asuntos: primero, ¿qué consecuencias va a acarrear el hecho de que la Comisión todavía no haya empezado a presentar datos aduaneros sobre las importaciones de textiles? En segundo lugar, ¿qué consecuencias tendrá el hecho de que la Comisión aún no haya redactado las directrices que tendrían que estar elaboradas y disponibles en 2004?
Y, por último, ¿pueden estar seguros los fabricantes de que la Comisión es técnica y políticamente capaz de actuar antes de que sea demasiado tarde?
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, quiero plantear dos cuestiones.
En primer lugar, en abril celebraremos otro debate sobre los textiles, y la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Comercio Internacional también celebrarán una audiencia conjunta sobre este tema.
En nombre de mis colegas y de las dos comisiones, espero con interés que continúe este debate y que, en estas dos ocasiones, podamos contar con datos más fiables para nuestro trabajo.
En segundo lugar, ya estamos en 2005, lo que significa que a finales de este año tendremos las negociaciones de la OMC en Hong Kong.
Me parece que es una buena oportunidad para enviar a China la señal que otros muchos diputados han mencionado, y para ejercer una suave presión por medios diplomáticos.
Me parece esencial hacerlo.
Por último, también es importante que, a la hora de preparar los análisis mencionados por el Presidente en ejercicio del Consejo, se tengan realmente en cuenta los diferentes factores implicados.
Hemos de conocer más lo que ocurre, por ejemplo, en Túnez, Turquía o en nuestros tradicionales Estados miembros de la Unión Europea, tanto desde el punto de vista de lo que va bien como de lo que va mal.
Realmente necesitamos una visión más clara y que haya sido investigada detenidamente.
Si, junto con los Comisarios pertinentes, pudiera usted proporcionarnos esta visión antes del final de su Presidencia, sería sumamente útil.
   – Señor Presidente, Señorías, el informe del Grupo de alto nivel sobre el sector textil contiene indicaciones sobre siete acciones para apoyar la competitividad del sector.
El Grupo recomienda también la creación de un sistema de control de las importaciones chinas a partir del 1 de enero de 2005.
Sin embargo, cabe lamentar que dicho Grupo no haya sido capaz de formular una orientación sobre la marca de origen por divergencias de opinión internas.
Precisamente hoy, en un importante periódico italiano, aparece un artículo del Comisario Mandelson sobre la marca «Made in Italy», según el cual la Unión tiene el deber de informar a los consumidores para que reconozcan una camisa producida en China de otra fabricada en ItaliaEstoy de acuerdo, y añadiré que unas normas rigurosas en materia de etiquetado responden a esta obligación.
Por tanto, a propósito del sistema de control de las importaciones chinas, quisiera saber, en primer lugar, dos meses después de la retirada de las restricciones, cuáles son los resultados del seguimiento.
En segundo lugar, por lo que respecta al etiquetado de origen, pregunto a la Comisión y seguidamente al Consejo si piensan adoptar pronto iniciativas a favor del etiquetado obligatorio de los productos para identificar su origen, y quiero hacer constar que esta acción la reclaman insistentemente los fabricantes textiles italianos y de otras partes.
   – Señor Presidente, la convulsión que registra la industria mundial del sector textil y de la confección se deja sentir con dureza en las regiones europeas con una gran concentración de producción textil.
Así sucede en la región francesa de Nord-Pas-de-Calais, ya golpeada en los últimos años por reestructuraciones y deslocalizaciones y donde este sector, segundo empleador industrial, emplea aún a unos 30 000 trabajadores.
En 2004, el Parlamento, en una resolución, y el Grupo de alto nivel sobre el textil y la confección pidieron un programa específico para este sector, en particular para las regiones con dificultades, en las que existen muchas PYME y una elevada tasa de empleo femenino.
En esas regiones, las ayudas europeas han permitido, en los últimos años, atenuar las consecuencias socioeconómicas de las crisis sectoriales, mantener los puestos de trabajo y amortiguar los efectos de las reestructuraciones económicas mediante, en particular, la innovación, la inserción, la formación y el desarrollo de una industria moderna.
En este momento en que la Unión Europea elabora sus nuevas perspectivas financieras, estas regiones están preocupadas por el futuro de los Fondos Estructurales, que han contribuido a la recuperación económica.
Estoy segura de que la Comisión y el Consejo pondrán empeño en tranquilizarles y demostrarles que la cohesión económica y social, a la que contribuyen estos fondos, son una prioridad para la Unión Europea.
   . Señor Presidente, seré muy breve: simplemente mencionaré la propuesta de proporcionar a las comisiones parlamentarias interesadas datos más precisos, pero creo que hay que hacerlo con la Comisión.
En un espíritu de buena cooperación interinstitucional, dejaré mi tiempo de respuesta a la Comisión, que es la primera interesada. Simplemente, quisiera decir que el Consejo comparte por supuesto todas las preocupaciones que se han expresado con respecto a la situación del sector textil en la Unión y también en una serie de países asociados.
   . Señor Presidente, el sector textil es un factor económico muy importante para todos nosotros en Europa y, por lo tanto, hay que tomar medidas internas y externas.
Estamos elaborando una estrategia muy completa.
Permítanme de nuevo que mencione algunos puntos porque este ha sido un debate muy complejo y amplio.
En su segunda comunicación sobre la industria textil, la Comisión propuso varias acciones para mejorar la competitividad del sector textil europeo.
Las acciones propuestas incluyen medidas como el refuerzo de la lucha contra las falsificaciones y la piratería; el respeto de los derechos de propiedad intelectual; el establecimiento de un plan de acción para resolver las actuales barreras comerciales en terceros países; el fomento de tecnologías avanzadas y textiles y productos de confección con gran valor añadido al amparo de los Programas de Investigación y Desarrollo de la UE; y asegurar el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la formación profesional.
En segundo lugar, la Comisión ha creado un sistema para efectuar un seguimiento de las importaciones de textiles y productos de confección procedentes de China.
Pero es demasiado pronto para sacar conclusiones al respecto.
El Grupo de alto nivel del sector textil no pudo llegar a una conclusión en su informe de junio de 2004 sobre la marca de origen «Fabricado en la Unión Europea» La Comisión volverá a tratar ese tema y redactará las propuestas más adelante.
Recurriremos a las salvaguardias tan solo como último recurso.
Me refiero a la cláusula de salvaguardia específica para textiles que se estableció en el Protocolo de Adhesión de China a la OMC.
Es una estrategia importante y sin duda activa.
Un comercio internacional abierto es también un factor clave en la competitividad de la economía en su conjunto.
El acceso a los mercados de terceros países permite la creación de puestos de trabajo en Europa, que es también una gran prioridad para la Comisión.
Por lo tanto, estamos decididos a hacer todo lo que haga falta para conseguir el objetivo de la igualdad de oportunidades en el acceso al mercado, de modo que las empresas de la UE en esos sectores puedan explotar los conocimientos tecnológicos y la calidad que tanto han costado obtener.
Así pues, la Comisión redactará un plan de acción para eliminar las barreras de los mercados de terceros países, y la Ronda para el Desarrollo de Doha será una oportunidad para llevar a cabo una revisión global de todos los supuestos obstáculos no arancelarios.
Finalmente, diré unas palabras más sobre China.
El Comisario Mandelson no está aquí porque se encuentra en China, pero le hablaré del amplio debate de hoy y quizás en otra ocasión puedan ustedes hablar más a fondo con él, como Comisario responsable del comercio.
Quiero resaltar una vez más que la Comisión sigue muy de cerca el cumplimiento por parte de China de los compromisos de adhesión a la OMC, sobre todo en el marco del Diálogo sobre Comercio de Textiles UE-China firmado en mayo del año pasado por el Comisario de Comercio y su colega chino.
Además, en el marco de otros diálogos entre la Comisión y las autoridades chinas, la Comisión ha pedido que se incluya en el orden del día el tema del desarrollo sostenible del sector textil, y en concreto la cuestión de la responsabilidad social de las empresas.
La Comisión espera que eso contribuya a que se apliquen debidamente las normas chinas, que son bastante estrictas, en materia laboral y ambiental.
También estamos llevando a cabo un estudio, que terminará en breve, sobre las condiciones de trabajo y demás condiciones de producción en el sector textil y de la confección en China.
En consonancia con las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de 2003, la Unión Europea se ha comprometido a promover el respeto de las normas laborales básicas a través de las relaciones comerciales con terceros países.
El último comentario que quiero hacer se refiere a las directrices propuestas sobre la cláusula de salvaguardia para el textil en China.
Todavía se están preparando.
La Comisión quiere examinar a fondo todos los aspectos del tema antes de tomar una decisión final.
La Comisión se muestra reacia a hacer algo que en mayor o menor medida facilitaría la introducción de salvaguardias.
La Comisión no quiere que las directrices sean un vehículo que facilite o inste a la acción de salvaguardia, sino un instrumento que evite recurrir a las salvaguardias.
La Comisión quiere que esas directrices introduzcan transparencia en la gestión de las solicitudes de salvaguardias que se puedan presentar, pero también quiere que faciliten una mayor previsibilidad en el comercio, por ejemplo, designando algunas zonas seguras, creadas con generosidad y ofreciendo grandes posibilidades de expansión por debajo de las cuales no consideraríamos la acción de salvaguardia.
   Queda cerrado el debate.
   – Calidad y seguridad de los productos, protección del medio ambiente y de los derechos sociales, protección de los consumidores, respeto de las reglas del comercio internacional y desarrollo tecnológico: todos estos son puntos en torno a los cuales la Unión Europea ha tomado postura y en los que basa la mayoría de sus estrategias políticas para los próximos años.
El desarrollo económico y sostenible, la liberalización del mercado y el bienestar de los ciudadanos, son pues nuestros objetivos, y por tanto no deben ser la causa de la pérdida de competitividad de nuestros propios productos dentro de nuestro territorio, en beneficio de productos que no alcanzan ni de lejos nuestros niveles de calidad y seguridad.
Por consiguiente, debemos asegurar que, en vez de ser penalizados, nuestros valores y compromisos –y con ellos miles de empresas, sobre todo pequeñas, que sostienen nuestro tejido social– sean apreciados y protegidos tanto internamente como a escala internacional.
Pedimos, pues, la máxima protección de nuestra marca de origen y la promoción de la marca de calidad, con un seguimiento atento y severas sanciones de toda falsificación o intento de fraude en perjuicio del consumidor.
Asimismo exigimos una posición más firme en las relaciones bilaterales para frenar o limitar la devaluación del yuan, los tipos bancarios irrisorios y las ingentes inversiones en nueva maquinaria que tanto favorecen al mercado chino.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0009/2005).
Vamos a dirigir una serie de preguntas al Consejo.
¿Cuál es el estado actual de los preparativos para las inminentes negociaciones de adhesión con Croacia?
   .
Señora Presidenta, el Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 observó con satisfacción los progresos realizados por Croacia en la preparación de la apertura de las negociaciones de adhesión y pidió a la Comisión que presentara al Consejo una propuesta relativa a un marco de negociaciones con Croacia, teniendo plenamente en cuenta la experiencia adquirida con la quinta ampliación.
Pidió además al Consejo que llegara a un acuerdo sobre dicho marco con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo de 2005, siempre que Croacia cooperase plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY).
La Comisión transmitió el proyecto marco de negociaciones el 31 de enero.
Los debates técnicos en el seno del Grupo de Trabajo sobre la Ampliación se iniciaron el 1 de febrero con el fin de adoptar una posición común con vistas a la apertura de las negociaciones de adhesión el 17 de marzo.
Cabe recordar también, en este contexto, las conclusiones del Consejo Europeo del 17 de diciembre de 2004, que pedían muy explícitamente a Croacia que demostrara su plena cooperación con el TPIY.
Además, el Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo, decidió, en diciembre de 2004, permitir el acceso de Croacia a los instrumentos financieros de preadhesión –PHARE, ISPA y SAPARD– a partir de 2005 para ayudarle a prepararse mejor para la adhesión.
Se ha asignado un importe a tal fin en el marco de las presentes perspectivas financieras.
Al mismo tiempo, se ha asegurado la continuidad de las actividades de cooperación con los Balcanes Occidentales, cubiertas por el programa CARDS.
   – Señora Presidenta, quiero informarle de que la próxima semana se reunirá en Zagreb la Comisión Mixta Parlamentaria Unión Europea-Croacia.
Si el Consejo adopta la postura de condicionar el inicio de las negociaciones a la detención del general Gotovina, entonces su opinión difiere de la del Parlamento, que nunca ha puesto esta condición.
Tengo aquí las Conclusiones de la Presidencia de Bruselas y, en el apartado 15, se urge claramente a Croacia a que adopte medidas de cooperación, señalando también que, una vez localizado el acusado, ha de ser trasladado a La Haya tan pronto como sea posible.
Todos apoyamos esto, pero no puede ser una condición para las negociaciones de adhesión, que esperamos se inicien el 17 de marzo.
   . Señor Posselt, tiene usted toda la razón al destacar que la detención del señor Gotovina no es una condición previa.
De lo que se habla en las conclusiones es de una cooperación efectiva con el Tribunal. Por tanto, se decidirá si las negociaciones pueden abrirse a la luz de dicha cooperación.
   - Señora Presidenta, doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Que yo recuerde, este tipo de situación ha surgido en ocasiones anteriores durante las negociaciones de adhesión, especialmente cuando se entablaron negociaciones con Eslovaquia bajo el Gobierno del señor Meciar.
Me parece que no deberíamos supeditar la apertura de negociaciones de adhesión a una sola persona; un país como Croacia no merece ese trato.
Creo que el Consejo tendría que demostrar que en realidad la cooperación en este caso no es posible.
El Gobierno croata ha ofrecido su apoyo inequívoco.
Si existe un deseo de condicionar la apertura de las negociaciones a la extradición del general, hay que probar que está localizado en el territorio al que tiene acceso Croacia.
Me parece una vergüenza penalizar a todo un país por la mala conducta de una persona.
   . No tengo gran cosa que añadir.
Estamos en contacto, en efecto, con el Gobierno croata.
Este último es plenamente consciente de la necesidad de cooperar con el Tribunal y, como ya he dicho, nunca se ha pretendido que la detención fuera una condición previa, puesto que, si el señor a que ha hecho referencia se esconde, y parece que así es, es imposible dar ningún tipo de garantía.
No es menos cierto que el Gobierno croata debe hacer todo lo que esté en su mano para cooperar del modo más eficaz con el Tribunal.
La evaluación se hará sobre la base de esa cooperación.
   – Señora Presidenta, las garantías dadas por el Presidente en ejercicio del Consejo son muy gratificantes y la Cámara las acoge con satisfacción.
Simplemente quería informar al Comisario Rehn de que, si bien la detención del general no es una condición, la buena cooperación es absolutamente esencial.
Él ha dado a entender algo muy distinto.
Quizá alguien pueda decirle que si realmente tiene alguna prueba acerca del paradero del general Gotovina, donde quiera que esté, debería tener la amabilidad de informar a las autoridades pertinentes en lugar de enzarzarse en polémicas públicas.
   . Tampoco a este respecto tengo gran cosa que añadir; el Consejo es quien decide.
Dicho esto, no puedo sino repetir que la cooperación con el Tribunal es un elemento esencial.
El físico nuclear israelí Mordechai Vanunu fue liberado por las autoridades israelíes el pasado mes de abril tras 18 años de encarcelamiento, de los cuales 11 y medio en régimen de incomunicación.
Desgraciadamente, desde el día de su puesta en libertad, el Sr. Vanunu se ha convertido en rehén del Gobierno de su país.
Se le ha retirado la posibilidad de viajar y la libertad de expresión.
Recientemente, en el mes de noviembre, volvió a ser detenido por la policía con acusaciones totalmente infundadas.
¿Tiene intención el Consejo de formular alguna recomendación al Gobierno de Israel para que se restablezcan los derechos democráticos de una persona que ya ha sido sobradamente castigada?
   . Mordechaï Vanunu fue puesto en libertad condicional en abril del año pasado.
Se le impusieron unas condiciones contra las cuales presentó un recurso, pero este fue rechazado por el Tribunal Supremo de Israel alegando un riesgo persistente de revelación de información que afecta a la seguridad del Estado de Israel.
Las restricciones están limitadas en el tiempo y sujetas a revisión.
El respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos está en la base de las relaciones entre la Unión e Israel.
Según el artículo 2 del Acuerdo de Asociación celebrado entre la Unión Europea e Israel, que entró en vigor el 1 de junio de 2000, dichas disposiciones constituyen un elemento esencial del Acuerdo e inspiran las políticas internas e internacionales de las dos partes.
La Unión Europea, en el marco del diálogo político mantenido con las autoridades israelíes y de la aplicación del Plan de Acción de Vecindad, seguirá velando por el respeto de los compromisos suscritos.
   – Señora Presidenta, señor Ministro, gracias por su respuesta que, por desgracia, no me satisface porque no responde a mi pregunta.
El Consejo está actuando naturalmente en el teatro del absurdo.
Le he preguntado si el Consejo va a recomendar al Gobierno israelí que restaure los derechos democráticos de Vanunu y me ha dado usted una respuesta surrealista sobre el hecho de que Israel es un país democrático y que, en el marco de la política de vecindad con la Unión Europea, seguirá cumpliendo los compromisos que ha contraído.
Una vez más ha dado usted un mal ejemplo con esta actitud provocadora.
Por supuesto, no esperaba que me respondiera que iría y liberaría a Vanunu personalmente, pero al menos esperaba que el Consejo defendiera la libertad de pensamiento.
En este contexto, quiero preguntarle si aprueba el hecho de que Vanunu siga en prisión …
   . Creo haber dicho, en efecto, que el Consejo se mantendrá en contacto con el Gobierno israelí a este respecto.
Por lo que se refiere al respeto general de los derechos humanos, debo añadir que el señor Vanunu ha sido liberado.
El único problema es que las condiciones en que ha sido liberado no son las que habríamos deseado. Pero, a este respecto, nos mantenemos en contacto con las autoridades israelíes y no dejaremos de abordar el tema.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por favor, cuando hable de este tema con los israelíes, recuérdeles que el señor Mordechai Vanunu fue sacado ilegalmente de territorio europeo.
Efectivamente, fue secuestrado y llevado a Israel para comparecer en juicio.
Los delitos de que se le acusa tuvieron lugar hace 20 años, y pensar que 20 años después todavía pueda tener secretos que podrían perjudicar a Israel es a todas luces ridículo.
¿Instará usted al Gobierno israelí a que deje de perseguir a esta persona, para que pueda abandonar Israel y, si así lo desea, vivir en la Unión Europea?
   . Sí, así lo haré.
La Comisaria de Relaciones Exteriores ha anunciado que tiene la intención de proponer al Colegio de Comisarios la creación a escala europea de una unidad permanente de intervención rápida que actuará en casos de catástrofes naturales y crisis humanitarias en todo el mundo.
Esta unidad permanente estará constituida por 5 000 expertos nacionales que habrán sido preseleccionados por los Estados miembros y, una vez hayan sido formados, se pondrán bajo la dirección de una autoridad central de coordinación.
Según la Comisaria, una unidad semejante puede entrar en funcionamiento en 2007.
En las conclusiones de la reunión extraordinaria del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrada el 7 de enero de 2005, el Consejo pide a la Comisión y a sus servicios competentes que estudien qué posibilidades hay de desarrollar instrumentos comunitarios de intervención rápida y pide a la Comisión que presente propuestas sobre una estrategia de refuerzo de los instrumentos de prevención, alerta temprana y preparación ante las catástrofes, que se ha revelado necesaria con ocasión de los acontecimientos recientes.
¿No considera el Consejo que la propuesta de la Sra. Comisaria constituye una buena base para la materialización de los objetivos que formulaba en sus conclusiones?
¿Por qué motivo no se hace en estas ninguna referencia a la propuesta en cuestión de la Sra. Ferrero-Waldner?
   . En su sesión de 31 de enero de 2005, el Consejo adoptó un plan de acción que comprende medidas que se encuentran actualmente en curso de elaboración.
En dicho plan de acción, el Consejo pidió a la Comisión y al Secretario General y Alto Representante que presentaran propuestas pertinentes, cada uno en su ámbito de competencia, sobre la creación de una capacidad de intervención rápida de la Unión Europea para hacer frente a futuras catástrofes.
El Secretario General se comprometió a presentar sus propuestas al Consejo lo antes posible y a más tardar el 31 de marzo de 2005.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Comisaria de relaciones exteriores que ha formulado esta propuesta específica estaba aquí hace cinco minutos, en frente de usted.
Mi pregunta es: ¿qué le parece al Consejo la propuesta concreta de la Comisaria: bien o mal?
¿Cree el Consejo que debería adoptarse una medida concreta o esto también se remitirá a una comisión y se pospondrá eternamente, mientras esperamos a la próxima gran catástrofe humanitaria porque no tenemos dinero?
   . Con todo el respeto que tengo por Grecia, no, no es cuestión de aplazar este instrumento a las calendas griegas.
El Consejo afirmó claramente que las propuestas en esta materia deben ser presentadas a la vez por la Comisión y por el Secretario General, o el Secretario General y Alto Representante.
Por tanto, nunca se ha dicho que no fuera una medida útil.
Creo que la catástrofe del tsunami nos ha demostrado que Europa necesita un instrumento de este tipo.
Ahora hay que ver cómo crear este instrumento, y es cierto que el 31 de marzo de 2005 no está muy lejos.
Por tanto, tendremos propuestas relativas a este sistema.
   – Señora Presidenta, la protección civil, que se ocupa de prevenir y gestionar las catástrofes naturales o provocados por el ser humano, es un objetivo de la Unión Europea.
Con la Constitución Europea asciende a la categoría de sector de acción suplementaria o auxiliar.
¿Pretende el Consejo proceder a conformar la política en cuestión?
En otras palabras, ¿piensa sentar a partir de ahora las bases de una acción coherente y eficaz de protección civil?
   . Por desgracia, la Constitución no ha entrado aún en vigor, pero pienso que es importante, con todo, trabajar en este proyecto, que, repito, es un proyecto muy importante.
Por lo demás, está previsto en los Tratados actuales, que hablan de la protección civil.
Ahora bien, sabemos que para tener un dispositivo realmente eficaz, que se apoye en todos los elementos, inclusive elementos que quizás no entren en el ámbito de las competencias comunitarias, debemos adoptar un enfoque más global.
Por esta razón, es importante asociar, por un lado, a la Comisión y, por otro, al Secretario General y Alto Representante.
Una vez que obren en nuestro poder las propuestas, el Consejo se compromete a tomar decisiones e implantar un sistema de este tipo, que, por supuesto, es indispensable.
Una de las principales prioridades de la Presidencia luxemburguesa de la UE es la estrategia de Lisboa.
Los resultados obtenidos hasta la fecha en la aplicación de dicha estrategia no están a la altura de las expectativas, ya que los indicadores tanto de productividad como de competitividad de la UE se sitúan por debajo de los indicadores de los EE.UU. y de algunos países asiáticos.
¿Piensa contribuir el Consejo a convertir un texto de programación general en una estrategia de desarrollo coherente y completa?
¿Cómo piensa hacer frente al número exageradamente elevado de objetivos y prioridades, a la falta de coherencia interna entre objetivos y medios, a la ausencia de mecanismos de aplicación eficaces y a la vinculación entre desarrollo económico, cohesión social y sostenibilidad del medio ambiente?
   .
SuSeñoría tiene toda la razón: la Estrategia de Lisboa –como claramente afirmó el Presidente del Consejo Europeo cuando presentó el programa de la Presidencia luxemburguesa– figura en la primera línea de las prioridades de nuestra Presidencia.
El Consejo, en todas sus formaciones competentes, está y seguirá estando, durante las semanas que nos separan aún del Consejo Europeo de marzo, plenamente consagrado a la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa que permitirá al Consejo Europeo tomar las decisiones necesarias en esta reunión.
La cumbre se centrará en la necesidad de intensificar los esfuerzos para alcanzar los objetivos inscritos en dicha Estrategia y obtener resultados sustanciales y concretos.
Disponemos ahora de la propuesta de la Comisión, que, creo, nos permitirá mejorar la aplicación de la Estrategia de Lisboa, definir más claramente las prioridades de esta Estrategia y –permítanme subrayar esto especialmente– organizar mejor la gobernanza de la Estategia de Lisboa.
En efecto, como destaca en su pregunta, si ha habido un punto débil en la Estrategia de Lisboa, es que ha fijado un número indudablemente excesivo de objetivos y supuestas prioridades, pero también es que la gobernanza de todo el proceso presenta deficiencias.
Corresponde pues al Consejo Europeo, sobre la base de lo que la Comisión nos ha presentado y en el espíritu de los tres pilares de Lisboa –el crecimiento económico y la competitividad; el mantenimiento del modelo social y el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente–, proponer una estrategia estructurada de forma más efectiva y claramente discernible, que integre los distintos procesos que ya están en marcha actualmente.
Me refiero a los procesos de Cardiff, a los procesos relativos al desarrollo sostenible, a las directrices para el empleo, a las grandes orientaciones de política económica y así sucesivamente.
Hay que intentar, pues, mejorar la coherencia, la visibilidad y la transparencia de todo el proceso.
Esta es una de las principales misiones de la Presidencia si queremos proponer un proyecto que pueda aceptarse en la cumbre de marzo.
   – Señora Presidenta, formulé mi pregunta antes de la comunicación del Presidente de la Comisión Europea sobre el texto del nuevo empuje de la Estrategia de Lisboa.
Por supuesto, me encanta que la revisión intermedia de este plan estratégico coincida con la Presidencia de Luxemburgo.
Mi pregunta complementaria se refiere a un hermanamiento más eficaz de objetivos y políticas europeas y nacionales: ¿cree el Consejo que las nuevas propuestas de la Comisión rectifican la actual debilidad de la aplicación de la estrategia?
   . A mi entender, el enfoque presentado por la Comisión, que insiste en la fijación de objetivos europeos seguida de la elaboración de planes nacionales, crea más lazos entre, por un lado, los grandes objetivos fijados de común acuerdo a escala europea y, por otro, la aplicación a escala nacional.
Al final, la Estrategia de Lisboa resultó muy débil y poco operativa en este punto.
Gracias a esta idea de los planes nacionales, se podría, creo, mejorar la gobernanza y, al hablar de planes nacionales, hay que subrayar que esta propuesta recoge la participación de las partes interesadas en el Proceso de Lisboa.
Pienso que, en este aspecto, creamos mejores condiciones para el éxito de la Estrategia.
   – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Sin embargo, como ya saben ustedes, la comunicación de la Comisión y del señor Barroso sobre los objetivos para la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa han causado una fuerte reacción y preocupación, porque nos dijo que tiene tres hijos y que solo se ocupará del que está enfermo, que es la competitividad.
Los otros dos, el medio ambiente y la cohesión, quedarán al margen.
¿Puede el Consejo garantizarnos que no se degradarán las políticas de cohesión y medio ambiente y que se dedicarán recursos al servicio de estas políticas?
   . Creo que se ha dicho con toda claridad –y esto, repito, lo ha dicho el Presidente del Consejo Europeo– que la Estrategia de Lisboa es un todo coherente que comprende un pilar que podríamos denominar de competitividad o pilar económico, un pilar social y un pilar medioambiental.
El gran desafío es demostrar que los tres pilares no son excluyentes, sino que forman una verdadera unidad.
La Presidencia velará por que se tenga plenamente en cuenta la coherencia de estos tres pilares cuando se defina la nueva Estrategia.
Los agricultores griegos se quejan de la imposición de límites máximos a las hectáreas y kilos de algodón, cuya producción es deficitaria en la Unión Europea.
Cabe preguntarse qué lógica obliga a que el dinero de los contribuyentes europeos no vaya a parar al grupo más afectado de los europeos, a saber, los agricultores, sino que favorezca mercados fuera de las fronteras de los 25 Estados miembros.
La ficción del "límite máximo" conduce a la desaparición de los agricultores de la periferia, de la misma forma que la política de las grandes multinacionales está privando precisamente a Europa de sus pequeñas y medianas empresas.
¿Por qué motivo no se suprimen estos límites máximos, de manera que la UE sea autosuficiente para aquellos productos agrícolas cuya producción es deficitaria y, al tiempo, los agricultores europeos obtengan mayores ingresos?
¿Piensa examinar el Consejo la posibilidad de suprimir estos límites máximos para el algodón y otros productos deficitarios en la UE?
   . Señora Presidenta, para completar la reforma de la Política Agrícola Común decidida en junio de 2003, el Consejo adoptó el 29 de abril de 2004 un reglamento destinado a disociar en parte la ayuda al algodón, al aceite de oliva, al tabaco y al lúpulo, y a integrarla en el régimen de pago único.
Esta reforma debería entrar en vigor el 1 de enero de 2006.
Por lo que se refiere en particular al sector del algodón, se ha acordado que, para evitar la desorganización de la producción en las regiones productoras comunitarias, la ayuda permanezca en parte asociada al cultivo de algodón en la forma de un pago vinculado al cultivo y abonado por hectárea susceptible de acogerse a la ayuda.
Su importe debería garantizar unas condiciones económicas que permitan la continuidad de la actividad en las regiones propicias a este cultivo y eviten la suplantación del cultivo de algodón por otros cultivos.
En esta perspectiva, la ayuda total disponible por hectárea para cada Estado miembro se ha fijado en un 35 % de la parte nacional de que se hayan beneficiado indirectamente los productores a través de las desgranadoras durante el período de referencia 2000-2002.
El establecimiento de una superficie de base para cada Estado miembro, con el fin de restringir las superficies plantadas de algodón, responde a las exigencias presupuestarias y a la consideración de las características específicas de este cultivo.
La fijación de límites máximos para la producción de algodón se inscribe asimismo en el contexto de la Ronda de Doha de las negociaciones comerciales de la OMC, en la que algunos países en desarrollo, en particular países productores de algodón del África Occidental –que han estado muy presentes en los debates de esta tarde– expresaron preocupaciones en relación con el sector algodonero.
Con esta reforma, la Comunidad quiere enviar una señal importante a la OMC, y muy especialmente a los países en desarrollo.
   . – Señora Presidenta, solo quisiera preguntar, teniendo en cuenta también el debate anterior sobre la invasión de productos procedentes de China y de países que usted denomina «países en desarrollo», si el Consejo ha calculado cuánto podría costar ese tope máximo impuesto a las regiones europeas productoras algodón y si el Consejo tiene en el futuro la intención de aumentar el importe de las ayudas si observara que la cuantía prevista no es suficiente, para evitar que también el sector del algodón sucumba a la invasión de productos procedentes de otras partes del mundo.
   . No dispongo ahora de las cifras que me pide, pero estoy seguro de que la Comisión podría ayudarnos y proporcionárselas.
De todos modos, puedo añadir que la reforma irá acompañada de una transferencia de fondos de 22 millones de euros al segundo pilar de la PAC relativo al desarrollo rural, para el sector del algodón, puesto que la reducción de la producción provocará probablemente procesos de reestructuración a escala regional.
Consciente de la necesidad de ofrecer a los productores de la Comunidad una política estable a medio plazo –el Consejo, que por lo demás no ha recibido de momento ninguna propuesta de la Comisión en este sentido– considera que no existe ninguna razón para modificar el principal paquete de reformas, que constituye un conjunto indivisible.
Me comprometo, pues, a intentar facilitarles las cifras que me piden, pero, también a este respecto, repito simplemente que, tras el debate mantenido en este Parlamento, debemos reflexionar un poco sobre la coherencia.
   – Señora Presidenta, quisiera preguntar el Consejo si, cuando habla de favorecer la importación de los países menos desarrollados, tiene en cuenta también factores como la protección de los trabajadores de esos países, tanto desde el punto de vista de la seguridad social como sobre todo de la jornada laboral y las condiciones de trabajo, y también si tiene en cuenta la protección del medio ambiente, para evitar efectos negativos sobre el medio ambiente y efectos negativos para nuestra economía por parte de quien produce sin respetar las rígidas normas a las que nosotros debemos atenernos.
   . Señor Speroni, usted sabe que Europa ha intentado introducir en el debate de la OMC, además de la cuestión de los derechos sociales, la dimensión medioambiental, debo admitir que sin mucho éxito debido a la oposición de cierto número de países en desarrollo.
Ello no impide que, en la OIT y en nuestras negociaciones con la OMC, este debate deba continuar y continúe.
No puedo decir, por tanto, que estos elementos sean parte integrante de esta cuestión.
Sin embargo, seguiremos prestándoles especial atención.
La UNICEF y las organizaciones no gubernamentales están recibiendo diariamente un gran número de denuncias de casos de malos tratos, explotación y desaparición de niños en las zonas del Sudeste Asiático afectadas por el tsunami.
Estas denuncias hacen referencia a las acciones incontroladas de las organizaciones dedicadas al tráfico de personas, las adopciones ilegales y el tráfico de órganos.
¿Qué medidas piensa tomar el Consejo, en el marco del suministro de ayuda humanitaria y en colaboración con la ONU, las organizaciones no gubernamentales y las autoridades locales, para que se adopten unas medidas de ayuda, asistencia y protección de los niños eficaces en las zonas afectadas y en los campamentos en los que viven las personas que se han quedado sin hogar?
   . Señora Presidenta, conviene recordar que, en su reunión de 7 de enero de 2005, el Consejo declaró que la ayuda debía ir a parar a las regiones más afectadas y a las personas más desfavorecidas, en particular los niños.
Por ser especialmente vulnerables, necesitan un apoyo específico, en particular a través de los organismos pertinentes de las Naciones Unidas, como el UNICEF.
Desde entonces, los órganos preparatorios competentes del Consejo elaboraron un plan de acción para prestar ayuda a las víctimas del tsunami en respuesta a las conclusiones del Consejo Europeo.
Dicho plan de acción fue examinado por el Consejo el lunes 31 de enero de 2005.
Entre las acciones propuestas figuran medidas encaminadas específicamente a los niños, en particular en el ámbito de la salud y de la educación, con el objetivo reintegrarlos lo antes posible a la escuela.
El Consejo también está estudiando propuestas centradas en la suerte de los niños huérfanos o que se han visto separados de sus familias a causa de la catástrofe, y a ocuparse en concreto del problema de tráfico del que podrían ser víctimas.
Para una información más amplia sobre las acciones de socorro emprendidas por la Unión y sus Estados miembros, remito a su Señoría a la Comisión y a los Estados miembros, puesto que muchos programas son también programas nacionales.
Ni que decir tiene que el Consejo comparte la reprobación general ante la revelación de casos de malos tratos, explotación y desaparición de niños en las regiones del sudeste asiático afectadas por la catástrofe del tsunami.
El Consejo condena esos actos y apoyará todos los esfuerzos destinados a combatir esta explotación inadmisible de los seres más indefensos y vulnerables.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta.
Sin embargo, quiero pedirle que haga más hincapié en la cuestión de la lucha contra la explotación sexual infantil en esas zonas y quiero que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me garantice que el plan de acción que en estos momentos está tramitando el Consejo y toda la ayuda humanitaria dada a esos países incluirán un verdadero compromiso por parte de las autoridades de esos países de adoptar medidas aún más eficaces para luchar contra este fenómeno que, como usted mismo ha dicho, es escandaloso y que debemos abordar con eficacia y cooperando con otros países.
Asimismo, quiero saber si en el marco del plan de acción también se están preparando más medidas específicas en este sentido.
   .
Creo que el plan de acción es bastante general.
Ahora hay que identificar medidas concretas, como su Señoría acaba de decir.
Creo, por tanto, que el mensaje ha sido escuchado y que intentaremos trabajar sobre una serie de sugerencias, centrándonos muy especialmente en los problemas a que su Señoría ha hecho referencia.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es triste que muchos de quienes intentarán aprovecharse de la trágica situación de los países que fueron víctimas del tsunami sean ciudadanos europeos.
¿Podría el Consejo estudiar la creación de un registro europeo de delincuentes que abusan sexualmente de menores fuera del territorio de la Unión Europea, para garantizar que todos los Estados miembros conozcan las actividades de esas personas y asegurar un enfoque común de la UE del trato que hay que darles cuando regresen a territorio europeo?
   . Creo que sería útil sin duda estudiar en qué marco se pueden reforzar los dispositivos, quizás incluso a escala europea, para luchar contra estos fenómenos en Europa, pero también para mejorar la cooperación con los países afectados a fin de perseguir a los autores de tales actos.
¿Tiene el Consejo planes para tratar la anomalía de los paraísos fiscales europeos?
   . Puedo informar a su Señoría de que nunca se ha mantenido un debate específico sobre el tema de los paraísos fiscales europeos, aunque ha estado presente en los debates sobre una serie de asuntos en que se ha abordado la cuestión de la armonización fiscal.
Por otra parte, el Consejo y los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros adoptaron el 1 de diciembre de 1997 una resolución sobre un código de conducta en el ámbito de la fiscalidad de las empresas.
Esta resolución contempla las medidas fiscales que tengan o puedan tener una incidencia significativa sobre la localización de las actividades económicas en la Comunidad, examinándose las medidas potencialmente perjudiciales en el marco del Grupo sobre el Código de Conducta para la Fiscalidad de las Empresas.
De hecho, las medidas que se consideran perjudiciales han sido eliminadas progresivamente.
Los trabajos del Grupo sobre el Código de Conducta están en curso.
El último informe del Grupo se presentó al Consejo Ecofin, que tomó nota del mismo en su sesión del 7 de diciembre de 1994.
El Grupo debe seguir ocupándose del seguimiento de la congelación y la aplicación del desmantelamiento, e informar al Consejo durante esta Presidencia.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me refiero a lugares como la Isla de Man, las Islas del Canal, Andorra, Mónaco, San Marino y otros, lugares que apenas llegan a ser países independientes o, si dicen que lo son, para seguir existiendo dependen totalmente de la buena voluntad de la Unión Europea.
A pesar de ello, esos lugares no cumplen las normas de la Unión Europea.
Están al margen de la legislación, incluida la legislación sobre el blanqueo de dinero, y son paraísos fiscales.
¿No es hora ya de que abordemos esta situación?
Está claro que un auténtico mercado libre no tiene subterfugios.
   . Comparto plenamente las observaciones complementarias de su Señoría.
Quisiera recordarle que hemos alcanzado un acuerdo sobre una directiva relativa a la fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pagos de intereses.
También se incluyen en esta directiva, en los que de algún modo se pueden denominar disposiciones paralelas y a través de una serie de acuerdos, los territorios y países que ha mencionado.
Se trata, pues, de un paso que va exactamente en el sentido que propone.
Los países o territorios autónomos están incluidos en esta directiva, o al menos deben aplicar también las disposiciones de la directiva sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta tiene que ver con la competencia fiscal, que, en mi opinión, ahora es en Europa un dato conocido y un elemento integrante del mercado interior.
Uno de los principales problemas que afrontamos es que las pequeñas y medianas empresas a menudo pierden de vista qué reglamentos fiscales les afectan.
En relación con el impuesto sobre el valor añadido, por ejemplo, tenemos más de 100 reglamentos distintos.
¿Van a lanzarse ahora iniciativas para que la fiscalización sea más transparente para el ciudadano de a pie?
   . Por lo que se refiere a la fiscalidad indirecta, a la que usted ha hecho referencia, es una materia en que la Unión está facultada para legislar, por lo que en efecto será necesario intentar que estas directivas sean algo más fáciles de diferir y aplicar.
Cabe recordar que los Gobiernos nacionales son responsables de la legislación nacional en materia fiscal.
Tratar de establecer una armonización mínima, por ejemplo en cuanto a la base imponible, supondría pisar terreno nuevo.
Es un debate que está abierto.
Espero que, en beneficio de lo que denominamos «legislar mejor», no se pase por alto la fiscalidad indirecta a la que usted se refiere.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, agradezco al señor Evans que haya planteado esta cuestión.
Me gustaría saber si realmente cree que la existencia de paraísos fiscales dificulta el seguimiento y la congelación de los fondos de organizaciones consideradas terroristas; y también si dificulta, por ejemplo, el acceso de los países más pobres del mundo a un dinero que puede muy bien haber sido sustraído por alguno de los regímenes de peor reputación en beneficio de quienes ostentan el poder.
   . Esta se refiere a una cuestión muy distinta, a saber, la del uso de una serie de canales financieros para financiar, por ejemplo, actividades terroristas.
Como sabe, en la OCDE existe un organismo denominado Grupo de Acción Financiera sobre el Blanqueo de Dinero, el GAFI, en cuya actividad está incluida la investigación sobre estas cuestiones.
Creo asimismo que hay listas que indican si los países, y también los territorios, se ajustan a las normas, en particular en materia de blanqueo de dinero.
En pocas palabras, es una cuestión muy importante y la Unión Europea participa muy activamente en los esfuerzos por asegurar que la lucha contra el blanqueo de dinero se desarrolle efectivamente en todos los Estados miembros, así como en países vecinos o territorios autónomos.
¿Puede el Consejo garantizar que las acciones justificadas que se están adoptando para ayudar a las víctimas de tsunami no se producen a expensas de la ayuda a África?
   . Señora Presidenta, el Consejo tiene la firme voluntad de velar por que las medidas adoptadas para socorrer a las víctimas del tsunami no repercutan sobre la ayuda concedida para África, tal como indicó claramente en sus conclusiones del pasado 7 de enero.
En efecto, el apartado 15 de dichas conclusiones estipula que, en este contexto, la solidaridad ante esta catástrofe no debe llevarnos a olvidar la problemática general del desarrollo, de la ayuda humanitaria y de los Objetivos del Milenio, en particular en África, ni a reducir los recursos necesarios a tal fin.
A este respecto, es importante asegurarse de que los medios liberados con ocasión de los sucesos recientes se sumen a los compromisos ya contraídos en materia de desarrollo.
El Consejo volverá periódicamente sobre la aplicación de dichos compromisos.
El Consejo, en su reunión del pasado 31 de enero, adoptó además una nueva serie de medidas en forma de un plan de acción destinado a encuadrar el conjunto de las iniciativas adoptadas o pendientes de adoptar por la Unión y sus Estados miembros tras el seísmo y el tsunami del océano Índico.
En la introducción a este plan de acción operativo, que será objeto de un seguimiento por los órganos del Consejo, se reitera la importancia de velar por que no se comprometan recursos a raíz del reciente seísmo en detrimento de los compromisos ya contraídos en materia de desarrollo, en particular para África, en el marco de los Objetivos del Milenio.
Además, incluye un conjunto de medidas operativas concretas encaminadas a garantizar el cumplimiento de este compromiso político mediante el seguimiento de la aplicación de los compromisos financieros contraídos tras la catástrofe, que se suman a los recursos financieros autorizados en virtud de la política de desarrollo de la Unión Europea, en particular para África.
   – Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por esa respuesta tan alentadora.
Estoy seguro de que estará de acuerdo conmigo en que sería muy trágico que África –que sufre un tsunami semana sí semana no, aunque menos visible, debido a los estragos del hambre, el clima y enfermedades como el sida– perdiera dinero a resultas de nuestra justificada generosidad hacia las víctimas del tsunami.
Antes de que termine su mandato de Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría pedirle que solicite a la Comisión que informe y demuestre que África sigue recibiendo este año el mismo dinero que habría recibido si el tsunami no hubiera ocurrido.
   . Pienso que todas las diversas conclusiones adoptadas por el Consejo se refieren al seguimiento y la evaluación.
La Comisión está obligada a rendir cuentas, pero los fondos reservados en los distintos marcos para África, en particular en el marco del Acuerdo de Cotonú, son fondos reservados.
No es posible, por tanto, recurrir a ellos para financiar otras actividades, por ejemplo actividades relacionadas con la catástrofe del tsunami.
Considero que hay suficientes garantías de que no habrá transferencia de fondos.
Dicho esto, reconozco la necesidad de velar por que no se reduzcan los fondos para el futuro debido al esfuerzo concreto, por lo demás totalmente loable, que la Unión Europea y los Estados miembros han realizado para con los países afectados por la catástrofe; y la necesidad de velar también por que nada de esto se haga a expensas de África, que, como bien ha dicho su Señoría, vive un tsunami prácticamente diario.
Está en curso de elaboración a escala europea una decisión marco sobre la retención de datos relativos al tráfico.
No es la primera vez que se plantea esta cuestión y, en cada ocasión, el grupo de trabajo denominado "artículo 29" (compuesto por autoridades de control de la protección de datos, cuya misión es velar por el respeto de las normas sobre protección de datos de carácter personal) ha emitido un dictamen muy crítico.
El proyecto actual propone que la Unión Europea adopte una reglamentación que permita la retención de datos provenientes de "servicios de comunicación accesibles al público" durante un período de 12 a 36 meses con fines de "prevención, investigación, detección y persecución de delitos e infracciones penales, incluido el terrorismo".
La propuesta, lejos de limitarse a la telefonía, incluye también los datos relativos al tráfico, es decir, la información relativa a las páginas de Internet consultadas o las direcciones de los correos electrónicos enviados.
Por otra parte, no se trata solamente de investigar sobre los delitos, sino también de prevenirlos, lo que supone considerar que todo el mundo es sospechoso.
Naturalmente, el grupo "artículo 29" ha criticado la nueva propuesta.
En su dictamen, se indica que la propuesta no sólo es contraria a la norma según la cual las informaciones no pueden ser utilizadas con un fin distinto del previsto, sino también que la totalidad de la propuesta es contraria al artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos, que estipula que toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio y de su correspondencia.
¿Se propone el Consejo adoptar medidas en relación con la crítica del grupo "artículo 29"?
   . Señora Presidenta, en su declaración de 25 de marzo de 2004 sobre la lucha contra el terrorismo, el Consejo Europeo encargó al Consejo que examinara propuestas para la elaboración de normas relativas a la conservación, por parte de los prestadores de servicios, de los datos relativos al tráfico de comunicaciones.
La declaración prevé la adopción de un instrumento sobre la conservación de datos para junio de 2005.
El Reino Unido, Suecia, Irlanda y Francia presentaron en abril de 2004 una propuesta de decisión marco sobre este tema.
El Consejo pidió al Parlamento Europeo que emitiera un dictamen sobre dicha propuesta, que la Cámara ha empezado a examinar.
El 2 de diciembre de 2004, el Consejo celebró un debate sobre el tema.
Se plantearon una serie de elementos que deben examinarse en mayor profundidad para ultimar el texto.
El Consejo insistió, en particular, en la necesidad de conceder especial atención a la proporcionalidad de las medidas en términos de costes, de protección de la intimidad, en particular por lo que se refiere a la protección de los datos, y de eficacia.
La reflexión continúa en los órganos preparatorios del Consejo y no hay duda de que las críticas formuladas por el Grupo del artículo 29 serán tenidas en cuenta y constituirán uno de los elementos de la negociación.
Más recientemente, la Comisión consideró que determinados aspectos del proyecto de decisión marco relativos a la armonización de las categorías de datos y al período de conservación de los mismos eran competencia de la Comunidad, lo que debería traducirse en una directiva basada en el artículo 95 del Tratado CE.
El Consejo espera una propuesta de la Comisión para examinarla.
   – En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Presidente en ejercicio por su respuesta.
Mi pregunta se centra más en el hecho de que existe un conflicto fundamental entre, por un lado, las convenciones internacionales que firmamos en el Consejo de Europa, que están destinadas a proteger las vidas privadas de los ciudadanos y también el derecho a una correspondencia privada y, por otro lado, la directiva que están ustedes debatiendo, que propone almacenar toda la correspondencia enviada mediante ciertas tecnologías.
Si bien en esta directiva se imponen ciertos límites, sigue existiendo el conflicto fundamental.
Uno difícilmente puede afirmar que la correspondencia ha de ser privada y, al mismo tiempo, que debe almacenarse de todas las formas posibles.
¿Qué opinan de esta contradicción?
   . No sé si existe una contradicción flagrante.
Es cierto que hay una zona de sombra y es necesario velar por que las consideraciones de seguridad y de lucha contra fenómenos como el terrorismo no mermen la protección de la intimidad.
Creo que esta preocupación, que ha sido expresada por varios Estados miembros, pero también por la Comisión, debe tenerse en cuenta.
A mi entender, la protección de los datos, en particular, debe garantizar la protección de la intimidad personal.
   – Por supuesto, este no es un caso aislado.
En realidad, existen numerosos ámbitos en que se rebasan con creces los límites impuestos por la Convención Europea de Derechos Humanos, que establece una serie de exigencias en materia de protección de datos.
Tal y como dice el autor de la pregunta, el delito fundamental, además, consiste por supuesto en utilizar esta información en contra de los intereses de los sospechosos.
Sin embargo, el mero hecho de almacenar la información incumple los requisitos del artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos.
Por tanto, podemos esperar que el Consejo adopte una posición fundamental en torno a estos problemas sin envolverlos en palabrería sobre cuestiones que se tienen en cuenta.
Es un asunto fundamental.
   . No puedo sino repetir que, a fin de cuentas, esta cuestión se debate precisamente desde el ángulo indicado por su Señoría y que se no se ha tomado ninguna decisión definitiva.
Creo que el deseo de protección de la intimidad, el deseo de respetar el artículo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, es muy concreto y sin duda se tendrá muy en cuenta cuando esta disposición de examine de nuevo.
   Las preguntas de la 10 la 40 se contestarán por escrito(1).
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0027/2005) de la seóra Bresso, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior, que modifica la Directiva 84/450/CEE del Consejo, las Directivas 97/7/CE, 98/27/CE y 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y el Reglamento (CE) nº 0000/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo («Directiva sobre las prácticas comerciales desleales»).
   . Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Bresso, a los ponentes alternativos y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por su enfoque altamente constructivo en la segunda lectura.
Gracias a ellos y a las Presidencias danesa y luxemburguesa, hoy tenemos un paquete de enmiendas a la posición común que es aceptable para los colegisladores y para la Comisión.
Confío en que esta Asamblea apoye las propuestas recogidas en la recomendación de la señora Bresso, que obtuvieron el pleno apoyo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Todas las enmiendas propuestas a la recomendación de la comisión son aceptables.
Las enmiendas respetan los objetivos de la directiva de salvaguardar la protección permanente del consumidor en toda la Unión Europea, cosa que, por un lado, aumentará la confianza del consumidor y, por otro, simplificará las cosas para las tareas jurídicas.
De forma similar, su aplicación en la práctica es viable.
Esta directiva asegura la protección del consumidor y, al mismo tiempo, es buena para el mercado interior y para nuestra competitividad en general.
Sustituirá a la recopilación actual de reglamentos nacionales por un marco comunitario cohesivo.
Para los comerciantes significa un conjunto cohesivo de reglamentos dondequiera que comercien en la Unión Europea.
Para los consumidores comporta nuevos medios de protección en ciertos sectores, por ejemplo las prácticas agresivas, y la certeza de que las reglas cohesivas se aplicarán en toda la Unión Europea.
Confiamos en que apoyarán ustedes este paquete para tener la oportunidad de poner en práctica esta nueva ley.
   . – Señor Presidente, Señorías, la propuesta de directiva sobre las prácticas comerciales desleales fue aprobada por el Parlamento en primera lectura el 20 de abril de 2004.
La directiva prevé una prohibición general de las prácticas comerciales desleales y una lista indicativa, no exhaustiva, de ejemplos generales y concretos de prácticas comerciales desleales.
Su principal objetivo es obtener una alta protección de los consumidores, como ha señalado el señor Comisario, y un buen funcionamiento del mercado interior, de tal modo que se favorezcan las transacciones comerciales y, en consecuencia, el crecimiento económico.
El planteamiento original de la directiva se basaba, por un lado, en una armonización de la protección de los consumidores en un nivel suficientemente alto y, por otro, en la aplicación del principio de país de origen y del reconocimiento mutuo.
El Parlamento introdujo, en primera lectura, enmiendas encaminadas a favorecer un mayor equilibrio en la propuesta, introduciendo nuevos elementos de protección del consumidor.
En efecto, en este terreno, el Parlamento propuso ampliar el fundamento jurídico, en parte incluyendo el artículo 153 del Tratado, conservando los Estados miembros la posibilidad de dictar disposiciones nacionales más rigurosas durante cinco años a partir de la entrada en vigor de la directiva.
Además, el Parlamento preveía la obligación de la Comisión de informar al Parlamento sobre la aplicación de la directiva cada cinco años y proponer, en su caso, la actualización del anexo.
Las enmiendas más significativas aprobadas por el Parlamento en primera lectura abarcaban además una amplia gama de cuestiones, en particular la inclusión de una definición de consumidores vulnerables y códigos de conducta, la participación de los consumidores en la redacción de los códigos de conducta, así como otras enmiendas.
La Posición Común que nos ha remitido el Consejo ha sido por supuesto examinada por la comisión parlamentaria, y decidimos en primer lugar basarnos exclusivamente en las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, sobre todo para no reabrir el debate sobre puntos ya zanjados en debates anteriores, que habría alargado los plazos.
Por lo que respecta en particular al denominado principio del país de origen, que quedó excluido de la propuesta, consideramos que ya no es necesario pedir su inclusión dado el grado de armonización alcanzado de la protección del consumidor.
Es importante destacar que la Posición Común incorpora gran parte de las enmiendas del Parlamento, en particular la definición de consumidores vulnerables, la participación de las asociaciones de consumidores en la redacción de los códigos de conducta y la inclusión de una definición del condicionamiento indebido entre las prácticas agresivas.
El Consejo ha aceptado además la propuesta del Parlamento de autorizar una excepción, que se amplía de cinco a seis años, para la aplicación de la legislación.
Consideramos satisfactorio el compromiso obtenido en la Posición Común, aunque estimamos necesario reintroducir algunas enmiendas presentadas en primera lectura, destinadas a reforzar significativamente la protección de los consumidores.
En concreto, hemos querido reintroducir disposiciones de protección en los siguientes ámbitos: limitaciones de las garantías postventa, derechos de sustitución, productos similares a los de otro fabricante para inducir a confusión al consumidor y publicidad dirigida a los menores.
Con respecto a este último punto en concreto, no se prohíbe la publicidad, pero se refuerza la prohibición de prácticas comerciales que podrían ejercer una presión exagerada sobre los niños.
Tras la presentación de numerosas enmiendas al proyecto de informe se llegó a un texto de compromiso que incorpora las más significativas, manteniendo las prerrogativas del Parlamento pero teniendo en cuenta también la Posición Común del Consejo.
En particular, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor aprobó por unanimidad enmiendas relativas a las siguientes cuestiones: consideración de factores sociales, culturales y lingüísticos en la definición del consumidor medio a efectos jurídicos; la prohibición de que un comerciante afirme que un producto ha sido aprobado por un organismo público o privado cuando este no sea el caso; la prohibición de promover ventas aparentando que se es un mero consumidor o un vendedor particular; por último, se ha considerado práctica desleal crear la falsa impresión de que el consumidor ha ganado algo cuando el premio no existe o está supeditado al desembolso de dinero por parte del consumidor.
En conclusión, considero que, con las ligeras modificaciones propuestas, es conveniente proceder a la aprobación de esta directiva, que representará, tanto para los consumidores como para los comerciantes de la Unión Europea, un avance en términos de seguridad jurídica y de protección de los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
Quisiera hacer una última advertencia sobre una cuestión técnica, por la que ruego me perdonen: dado que han surgido algunos problemas durante la revisión de la traducción, el texto que debe considerarse auténtico es el redactado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO).
Asimismo quiero dar las gracias a la primera ponente, la señora Ghilardotti, a la Comisión, al Consejo y a los demás miembros de la Comisión IMCO por su fructífera colaboración, que hizo posible, como ya se ha señalado, que el texto fuera aprobado por unanimidad.
   . – Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, me complace informarles de que en general estamos satisfechos con el informe aprobado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Señora Bresso, puedo garantizarle que una vez más vamos a respaldar todo el paquete de enmiendas, las diecinueve que contiene.
Todos hemos dedicado cierto tiempo a examinar las prácticas comerciales desleales y, como se ha conseguido avanzar, empezando con el Libro Verde hasta esta segunda lectura, nos hemos ido dando cuenta de la necesidad de hacer que el mercado interior no solo sea un espacio donde simplemente circulen los productos y servicios, sino también de convertirlo en un espacio donde se sepa que esa libertad de circulación se ajusta a prácticas justas.
Por supuesto, no se trata de que hasta la fecha, o mientras no se aplique esta directiva, todo se ha hecho de forma injusta.
Los Estados miembros asumieron sus responsabilidades en una época en que les convenía, pero hemos visto que, si en cada uno de los Estados miembros se organiza la protección de forma distinta, tendremos un problema en el mercado interior, en concreto que este mercado carece de la confianza de los consumidores poco seguros de sí mismos que no se atreven a mirar al otro lado de la frontera, o de la confianza de las empresas, principalmente de las más pequeñas, que apenas se atreven a dar un paso más allá de la frontera porque tampoco conocen las reglas que rigen al otro lado.
Me parece que hemos hecho colectivamente un buen trabajo.
Es un documento muy equilibrado porque ofrece un alto nivel de protección del consumidor, tal y como espera de nosotros el Tratado, pero también proporciona la máxima seguridad jurídica al comerciante, lo que significa que podemos lograr un equilibrio perfecto.
También estamos dando por primera vez un paso prudente hacia la plena armonización.
Creo que podemos hacerlo porque el nivel de protección del consumidor es alto.
Todo esto gracias a la cooperación perfecta con diputados de otros Grupos, el Consejo y la Comisión.
Quiero agradecer a todos los que han participado, porque gracias a su apertura de espíritu, su transparencia y su actitud constructiva hemos logrado tanto y podemos ultimar el expediente en segunda lectura.
Señora Bresso, naturalmente quiero darle las gracias a usted en particular por su dedicación.
Aunque esta propuesta solo se centra en las relaciones de de las empresas con el consumidor, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le complace que este documento legislativo mencione explícitamente que cuando un empresario establece que un competidor contraviene esta directiva, pueda utilizarla para incoar una demanda por prácticas comerciales desleales, por distorsión de la competencia, si bien de acuerdo con el Derecho nacional del país en cuestión.
A nosotros también nos satisface que, a largo plazo, hayamos logrado establecer entre nosotros quién es el consumidor de referencia, que tomemos al consumidor medio como punto de referencia pero sin perder de vista al consumidor débil.
Creo que también en este terreno hemos alcanzado un buen equilibrio.
Todo lo que nos queda por hacer es esperar que el Consejo se ponga a trabajar pronto para aprobar oficialmente la iniciativa y que los Estados miembros no duden a la hora de garantizar que todo se transponga a la legislación nacional dentro del calendario preceptivo.
   . – Señor Presidente, yo también, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero extender mi agradecimiento especial a la ponente, la señora Bresso, por el buen trabajo que ha hecho y por la tenacidad con que lo ha abordado.
El hecho es que, junto con todos los demás participantes, ha contribuido a que hoy, o mejor dicho, en la votación de mañana, podamos poner punto final a la legislación en esta materia.
Creo que estas 19 enmiendas, a favor de todas las cuales votará mi Grupo mañana, nos han permitido lograr un buen compromiso, que podemos aceptar consciente y confiadamente.
He de decir que este es un compromiso, y a los socialdemócratas nos habría gustado ir más lejos en algunos aspectos, aunque teníamos que hacer sacrificios en aras a las mayorías de esta Cámara, y esto es lo que hicimos, sobre todo en lo que respecta a los consumidores más vulnerables, los niños en particular; si hubiera estado en nuestras manos les habríamos dado una protección aún mayor.
Nosotros habríamos preferido que no hubiera ninguna posibilidad de practicar el márketing directo hacia a los niños, ilegalizando así desde el principio las prácticas comerciales desleales en este ámbito.
Sin embargo, por desgracia, esto no ha sido posible; tendremos que vivir con ello.
Quizá podamos conseguirlo mediante futuras modificaciones de la legislación.
No obstante, nosotros, los socialdemócratas, podemos estar muy satisfechos con la forma en que, con mayorías evidentemente grandes tanto en el Consejo como en esta Cámara, hemos logrado despachar las disposiciones previstas relacionadas con el principio del país de origen.
En este ámbito se produce la verdadera armonización; con razón, me parece, porque hemos de garantizar que la legislación se apoye sobre bases firmes.
Es lo que hemos hecho en este terreno, y la decisión que tomemos mañana seguramente será la correcta, porque señalará hacia el futuro.
Por tanto, una vez más, gracias a la señora Bresso por un trabajo bien hecho; creo que ahora hemos logrado algo muy bueno para proteger a los consumidores y al público, algo que nos permite salir al mundo de ahí fuera con la cabeza bien alta.
   . – Señor Presidente, mañana nuestro Grupo votará a favor de todas las enmiendas.
Debo agradecer a la ponente el arduo trabajo que ha realizado para conseguir este consenso, sobre todo al asumir el informe, como ha hecho.
Ha sido un maravilloso ejemplo de cómo deben trabajar juntas las instituciones en segunda lectura para obtener un buen resultado.
Me parece que es una propuesta importante e innovadora, que nos aporta un nivel muy alto de protección del consumidor y la armonización de esa protección en toda la UE, de forma comprensible y coherente.
Es una buena medida.
También es innovadora en el sentido de que, como directiva marco, se combina con el uso de códigos de conducta.
Es un buen paso adelante.
Espero que todos seamos capaces de llevar adelante esta propuesta a buen ritmo, cosa que parece probable por lo que ya se ha dicho aquí esta noche.
En nombre de nuestro Grupo, quiero comentar dos puntos más concretos.
Como otros también han dicho, todavía nos preocupa la definición de consumidores vulnerables.
Sé, por ejemplo, que en algunos Estados miembros nórdicos y, de hecho, en los Estados del EEE en los que esta legislación será aplicable, ya existe un grado de protección más alto.
Y están preocupados por cómo este hecho se verá afectado en el futuro.
Creo que durante el período de transición la Comisión debería tener en cuenta estas preocupaciones.
Quiero referirme ahora a una de las prácticas comerciales desleales que se tratan en el Anexo y que es objeto de una enmienda que votaremos mañana.
Es una práctica particular que tiene lugar en mi propio país y que ha adquirido proporciones epidémicas.
Me refiero al fraude telefónico, cuando alguien recibe una llamada telefónica, una y otra vez, noche tras noche, y le dicen que ha ganado un premio y le invitan a llamar a otro número, y, si llega a hacerlo, recibe después una horrible y astronómica factura telefónica.
Por fin dispondremos de un instrumento para luchar contra estas prácticas cuando esta legislación entre en vigor en toda la Unión Europea.
Creo que hay muchas otras cosas buenas en esta propuesta, que merece la aprobación de esta Cámara, y espero que tanto la propuesta como su ponente obtengan mañana el apoyo que merecen.
   – Señor Presidente, quiero sumarme al apoyo al acuerdo en segunda lectura de esta directiva tan importante.
También quiero dar las gracias a la señora Bresso por dirigir el proceso de negociación, junto con todos los ponentes alternativos, en concreto mi colega la señora Thyssen, que representó a nuestro Grupo.
Como ya han dicho muchas de sus Señorías, esta propuesta será muy buena para los consumidores.
También será muy buena para miles de empresas que quieren comerciar lealmente y prestar un buen servicio, porque en muchos casos esas empresas se indignan cuando ven que los defraudadores engañan a consumidores inocentes.
Quieren que el tema se aborde como lo desean todos.
Por desgracia, los embaucadores ingeniosos siempre encuentran formas de sacar dinero a consumidores inocentes.
Es interesante observar que desde que empezamos a trabajar en ello ya hemos añadido varias disposiciones nuevas a este anexo.
Una de las cosas que debemos tener –y esto lo digo a la Comisión– es un mecanismo para poner fin a esto de forma absoluta.
También debemos asegurar que vayamos añadiendo a la lista negra a todas aquellas personas que encuentren formas de eludir las normas.
Queremos que los consumidores tengan la confianza de que pueden ejercer sus derechos en el mercado interior.
Y eso me lleva a un segundo punto: como seguramente mañana aprobaremos esto por amplia mayoría, es importante que ahora digamos al Comisario que queremos verlo transpuesto de la forma más rápida y efectiva posible.
Con sus propuestas de «mejor regulación», la Comisión dispone de nuevos mecanismos para coordinar y hacer que la transposición se realice de la forma más rápida posible.
Esperamos que la Comisión lo haga y también que presione a aquellos Estados miembros que, quizás, no estén tan vigilantes como deberían estar o no apoyen a los organismos de protección del consumidor con todos los recursos necesarios.
Una parte de la labor general de esta comisión es apoyar a los consumidores.
Es una medida complementaria importante para otros temas en los que estamos trabajando.
Para terminar, debo decir también que es una base esencial para lo que sé que será una directiva muy satisfactoria sobre el mercado interior de servicios, que confío que esta Cámara aprobará muy pronto.
   – Señor Presidente, me complace hablar después del señor Harbour con el mismo espíritu que ha caracterizado la labor de la comisión.
La ponente marcó el tono desde el principio, y sus energías y su aptitud como nueva diputada a este Parlamento han sido bastante excepcionales, dado que en las últimas semanas ha cruzado los Alpes más veces que Aníbal, porque al mismo tiempo lleva a cabo otras actividades en su país.
Quiero rendir homenaje a todos aquellos que han hecho que eso sea posible según lo dispuesto en el Tratado sobre la protección del consumidor, que hasta el momento no se había utilizado con mucha frecuencia.
Todo el mundo tiene que estar de acuerdo con una conclusión como esta y nadie la puede echar por tierra.
Todos los que han hablado en el debate de hoy lo han hecho posible, tanto reprimiendo el poder negativo de destruir como uniéndose a las demás instituciones; la Presidencia de Luxemburgo y la Comisión, y de hecho el personal de nuestra comisión parlamentaria, la Comisión de Mercado Interior, una comisión nueva, a quien quiero expresar mi agradecimiento por haber conseguido el resultado correcto.
Amplía el mercado interior; no debemos olvidarlo porque produce más consumidores con garantías.
Y los produce porque están protegidos; porque esta legislación reconoce el carácter especial de consumidores vulnerables; porque existe una garantía clara de que el alto nivel de protección del consumidor existente no se verá amenazado y de que en los próximos cinco años avanzaremos hacia un nivel más elevado para quienes todavía no lo tienen; y no rebajaremos el nivel de quienes lo tienen; porque la lista negra de los anexos es clara, extensa e inequívoca.
El consumidor sabe dónde se encuentra.
Y también lo sabe el empresario honesto y legítimo; y lo sabe el vendedor del chanchullo de la lotería; el artista de la estafa de la multipropiedad; el mercachifle de las ventas simuladas.
Si navegas con bandera falsa, esta directiva te hundirá.
No puedo pensar en nada que ofrezca mejor garantía para mejorar la imagen de esta institución como parlamento de los ciudadanos para el bien público que una legislación como esta.
Abre el camino a nuevos avances, incluido, con el tiempo, un uso más sofisticado de la autorregulación por parte de una industria estable, y para la posición de los niños, una categoría social vulnerable por definición.
Quiero decir a aquellos de nuestros colegas que creen que, en esos aspectos, no hemos llegado suficientemente lejos, que tenemos una base de seguridad con la que ahora se puede llegar a la armonización al nivel más alto.
Hemos ayudado a nuestros ciudadanos, señor Presidente.
Hemos dado una lección objetiva a nuestros colegas.
No es un mal comienzo para esta nueva comisión parlamentaria y para este Parlamento y Comisión recién estrenados.
Gracias a todos.
   – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero agradecer a la ponente su excelente trabajo.
No siempre es fácil ser consumidor en la sociedad actual.
El volumen de publicidad ha aumentado mucho y se ha diversificado notablemente.
En sus vidas cotidianas los consumidores tienen que tomar constantemente decisiones basándose en la información contradictoria que reciben.
A veces la publicidad puede ser engañosa para el consumidor y el márketing puede ser agresivo e injusto.
La legislación que regula todo esto varía de un país a otro.
Por este motivo necesitamos instrumentos jurídicos comunes que garanticen altos niveles de protección del consumidor en cualquier lugar de los países de la Unión Europea.
Me parece un error suponer que los consumidores tienen la oportunidad o tiempo para examinar atentamente el material publicitario.
El consumidor medio solo lo mira por encima.
Deberíamos prestar especial atención a la publicidad dirigida específicamente a los niños, que son los más vulnerables desde el punto de vista del márketing.
La armonización no debe reducir los niveles de protección del consumidor, que en algunos países de la Unión Europea son muy elevados.
La política del consumidor debería basarse en la garantía de altos niveles de protección del consumidor.
Por este motivo, espero que obtengamos, y al parecer así será, el período de transición propuesto para esta directiva.
Esto es positivo.
Los Estados miembros necesitan tiempo para reformar sus leyes nacionales a fin de mantener altos niveles de protección del consumidor.
Señor Presidente, el principio del país de origen no se aplica, y no debería aplicarse, en esta directiva.
Si a las autoridades del país de origen se les privara de la oportunidad de oponerse, si fuera necesario, a la publicidad injusta, entonces no podrían conseguirse los objetivos fundamentales recogidos en esta propuesta de directiva.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero unirme a las felicitaciones manifestadas a la señora Bresso.
Para ser sincero, no es asunto fácil abordar este documento en medio de la corriente y, al tiempo que ha dado continuidad a lo iniciado por la señora Ghilardotti, ha puesto usted sus propios acentos, y he de decir que admiro la forma en que ha podido usted defenderse en el diálogo a tres bandas, un lugar donde moran bestias depredadoras.
No siempre hemos estado de acuerdo, pero quiero hacer hincapié desde el principio en que me complace enormemente que haya conseguido mantener la flexibilidad en esta directiva.
Naturalmente, la ampliación al Este nos ha aportado una gama mucho más heterogénea de consumidores, así como formas más diversas de hacer negocios, y me complace que esto se haya tenido en cuenta mediante la aceptación de las circunstancias locales en la interpretación de la directiva en casos individuales.
Sin embargo, esto también significa que es importante que el artículo 4 establezca que los Estados miembros no pueden limitar la libre circulación de servicios y productos aduciendo prácticas comerciales injustas.
Tal y como yo lo entiendo, también quiere decir que una decisión adoptada en un Estado miembro sobre la legitimidad de una práctica comercial no puede cuestionarse en otro.
Creo que este comentario es un punto de referencia importante para los tribunales que lo interpretarán en el futuro.
Me alegra saber, Comisario Kyprianou, que en su programa de trabajo ha dado usted prioridad a la transposición de las normas y los reglamentos europeos.
En esta directiva será difícil poner en práctica las buenas ideas y reflexiones.
El mercado interior ha de consistir en una competencia justa entre empresarios rectos y honestos, y mediante esta directiva garantizamos que así será.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, reforzar la confianza de los consumidores es un reto esencial para el desarrollo del mercado interior.
La creación de un marco legislativo europeo que los proteja jurídicamente de las prácticas comerciales desleales y que se asiente en un nivel adecuado de armonización reforzará su confianza, independientemente de que realicen sus compras en una tienda local o en una página web alojada en otro Estado miembro.
Soy muy consciente de la necesidad de tener en cuenta a los consumidores vulnerables, que, debido a distintos factores como la edad, la capacidad física o mental, el nivel de alfabetización o de invalidez, requieren una protección mayor.
No obstante, lamento que no hayamos conseguido alcanzar un acuerdo para una mayor protección de los menores.
Celebro muy especialmente que el principio del país de origen no se haya reintroducido en el compromiso y felicito por ello a la ponente, la señora Bresso, que ha realizado un trabajo excelente.
El Grupo socialista siempre ha combatido este principio y seguirá haciéndolo en el marco de la directiva de servicios, pues no hace más que generar inseguridad social y jurídica para los ciudadanos.
Por consiguiente, la aprobación de esta directiva y del informe de la señora Bresso, mañana, tiene la máxima importancia para el esfuerzo de proteger al consumidor.
Es una ocasión de dar un rostro humano al mercado interior.
En este sentido, sería una hermosa victoria.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también empezaré felicitando a la ponente, la señora Bresso, y a la ponente alternativa de nuestro Grupo, la señora Thyssen, por el excelente trabajo que han hecho y la dosis de sensibilidad, sagacidad y sentido de equilibro que han aportado.
Gracias a su trabajo, el Parlamento ha podido presentar sus posiciones a este respecto, que es tan importante para los consumidores, y al mismo tiempo nos ha ahorrado las demoras e incertidumbres de un procedimiento de conciliación.
Esto representa un momento importante en el mercado interior y el primer hito en este ámbito durante la presente legislatura.
El Parlamento puede hacer con ello una contribución muy importante en aspectos esenciales y todos quienes a menudo subestiman nuestra labor legislativa comprobarán que están equivocados.
Durante la legislatura anterior fue gracias al Parlamento que la posición común tras la primera lectura incluyera los siguientes puntos: las nociones de consumidor vulnerable y compromiso vinculante; un procedimiento más riguroso a la hora de redactar códigos de conducta, incluida la participación de asociaciones de consumidores; una lista más precisa y completa de prácticas agresivas y, como tales, prohibidas; la cláusula de derogación, ahora ampliada a seis años, que permite la aplicación provisional de una legislación nacional más estricta; y la obligación de la Comisión de notificar con regularidad al Parlamento la ejecución de la directiva y de proponer actualizaciones cuando sea necesario.
Volviendo sobre la sagacidad de la ponente y de quienes han realizado y seguido de cerca los procedimientos interinstitucionales, la segunda lectura nos permitirá ir un poco más allá en materia de garantías y de protección del consumidor, en particular en el ámbito de la protección de la infancia, ilegalizando la explotación injusta de los niños mediante una serie de enmiendas debidamente estudiadas y pulidas, cuya aprobación final por el Consejo ya está asegurada.
Por tanto, buenas noticias y éxito total.
Yo también he hecho una contribución modesta a algunas de estas modificaciones, especialmente la enmienda 17, y quiero agradecer a mis colegas toda su comprensión a la hora de aceptarla y de llevarla adelante, porque soy consciente de que la presenté justo antes de que terminara el plazo establecido por el Reglamento para la segunda lectura.
Sin embargo, es una garantía más para el consumidor que se ha puesto por escrito, en este caso particular en el ámbito de los seguros, y este es claramente un resultado positivo.
Un último apunte, señor Presidente, para decir que comparto la opinión de la ponente de que es innecesario y quizá incluso inapropiado insistir aquí en el principio llamado del país de origen o, en este caso, la cláusula de mercado interior.
Yo también me cuento entre quienes creen que deberíamos avanzar hacia la armonización de la legislación en estos ámbitos, y esto es lo que aquí se ha logrado, lo que constituye una buena señal para el futuro.
Hemos elegido el buen camino.
   – Señor Presidente, yo también deseo dar las gracias a mi colega, la señora Bresso, por el duro trabajo realizado.
No obstante, mis colegas suecos y yo tenemos una serie de dudas.
En la primera lectura de la propuesta, Dinamarca y Suecia hicieron constar sus reservas, ya que nos preocupa que la directiva afecte negativamente al nivel de protección del consumidor en Estados miembros que tienen una legislación nacional más estricta, como ocurre en Suecia.
Los miembros suecos del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo siguen manteniendo esta opinión.
Además, el alcance de la propuesta nos parece demasiado reducido, ya que se limita estrictamente a los intereses económicos de los consumidores.
Sin embargo, nuestra principal objeción a la propuesta es que amenaza con derribar la prohibición sueca de emitir publicidad por televisión para los niños.
Actualmente esta cuestión se rige por la Directiva de Televisión sin Fronteras que, a su vez, amenaza con armonizarse totalmente debido a esta propuesta de directiva.
Por desgracia, la propuesta no protege suficientemente a los niños de la publicidad, tal y como hemos debatido esta noche en esta Asamblea.
La propuesta sueca de prohibir la publicidad en televisión dirigida a los niños de menos de doce años se basa en las mismas teorías del desarrollo que sientan las bases de nuestra exigencia de protección de los menores frente a la violencia y la pornografía.
No se puede esperar que los niños vean los anuncios con un sentido crítico o resistan al cebo publicitario que se les tiende.
Por este motivo deberíamos contar con una propuesta más estricta con respecto a la publicidad dirigida a los niños.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Bresso por lograr en primera lectura, en particular, que esta ley prohíba las prácticas comerciales desleales.
Muchos de mis electores me han escrito después de haber sufrido el acoso y la agresividad de unos vendedores a domicilio.
Creo que esta ley anuncia el principio del fin de los timadores y de los vendedores poco fiables que embaucan y engañan a los consumidores.
Gracias, señora Bresso, por incluir en la lista de prácticas prohibidas los falsos sorteos de premios y las loterías ilegales, una plaga que se vuelca sobre mis electores y les quita grandes sumas de un dinero que les ha costado ganar y de sus pensiones.
Uno de mis electores pagó 1 300 libras esterlinas a un abogado en concepto de gastos de transferencia e impuestos para que reclamara su premio inexistente de 630 000 euros de la falsa lotería .
Muchos de mis electores ancianos son víctimas de otro falso sorteo de premios que promete ganancias a cambio de un cheque para los gastos administrativos.
Desde la picaresca telefónica en horas de tarifa máxima hasta los programas de inversión inmobiliaria, pasando por vendedores a domicilio marrulleros que ofrecen servicios inmobiliarios y las falsas loterías y falsos sorteos de premios, los consumidores de mi país sufren estafas por importe de mil millones de libras esterlinas al año.
Esto supone una gran pérdida de dinero para la economía.
Esta ley debe proteger al consumidor vulnerable.
Ha de prohibir prácticas desleales.
En nombre de mis electores, acojo esta ley con satisfacción.
Me parece que es un excelente ejemplo de cómo debemos actuar en nombre de nuestros ciudadanos y consumidores de una forma pertinente y práctica.
   – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar a la ponente, la señora Bresso, por la calidad del texto que se votará mañana y que permitirá proteger a los consumidores europeos, y en especial a los más vulnerables, frente a las tácticas agresivas de operadores faltos de escrúpulos.
Esta segunda lectura sobre las prácticas comerciales desleales demuestra que, cuando existe voluntad política, es posible elaborar una ley europea que armonice la diversidad de situaciones jurídicas nacionales en lugar de contraponer una a otras.
En efecto, conviene recordar que, en su proyecto inicial, la Comisión Europea nos proponía aplicar el principio del país de origen y que fue el Consejo el que optó por una estrategia de mayor armonización, método que el Parlamento apoyó claramente en primera lectura.
Por tanto, no puedo sino instar a la Comisión a que saque las enseñanzas de esta directiva y alentar a mis colegas diputados a seguir la senda de la armonización para los textos que actualmente están en debate y, en particular, para el proyecto de directiva de servicios, así como para el proyecto relativo a la promoción de las ventas, actualmente estancado en el Consejo.
   . Señor Presidente, solo quiero decir una vez más y muy brevemente que este es un instrumento legislativo muy importante, no solo para la protección del consumidor –yo diría que más que nada para esto–, sino también para la plena realización del mercado interior y para ayudar y proteger a los comerciantes honestos.
Es un compromiso realista; como todos los compromisos, estoy seguro de que a muchos de nosotros nos gustaría que ciertos aspectos fueran más allá.
Sin embargo, es un compromiso realista y viable.
Estoy de acuerdo con la señora Wallis en que es un buen ejemplo de cómo la cooperación entre las tres instituciones puede dar resultados positivos para los ciudadanos europeos.
La mayoría de las preocupaciones expresadas hoy están contempladas en la legislación.
Les recuerdo que con respecto a los niños y a otros consumidores vulnerables sigue existiendo la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas más estrictas basadas en la salud, la seguridad, el gusto y la decencia.
Esto ofrece a los Estados miembros un margen de maniobra.
El periodo de derogación de seis años para la mayor protección y las normas más estrictas será muy útil.
Mientras tanto, la Comisión volverá con un informe sobre la aplicación y la transposición de la Directiva, y también revisaremos todos los aspectos y estudiaremos cómo podemos profundizar en esta dirección.
A este respecto veremos cómo proceder con la actualización y el aumento, si es preciso, de la lista de prácticas recogida en el anexo I. Quiero recordarles que la lista solo puede modificarse si se revisa la Directiva.
El señor Harbour tenía razón: mi compromiso con el Parlamento es dar prioridad al cumplimiento y a la aplicación.
De lo contrario, podemos aprobar las mejores leyes pero, a menos que los Estados miembros las transpongan y apliquen, no tendrán ningún valor para los ciudadanos europeos.
Esta será la primera prioridad de la Comisión, que quedará reflejada en el informe, donde les presentaremos los eventuales problemas de aplicación.
Deseo cooperar con ustedes para que los Estados miembros apliquen y hagan cumplir esta normativa.
Por último, quiero dar una vez más las gracias a la ponente, la señora Bresso, por su excelente labor.
Asimismo, también quiero dar las gracias a los Grupos, a los ponentes alternativos y al presidente de la comisión parlamentaria, quienes han prestado una gran ayuda a este respecto.
Estoy muy orgulloso de que este importante instrumento legislativo sea de mi competencia.
Estoy muy orgulloso y me complace que mi deber sea garantizar que los Estados miembros lo transpongan debidamente.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0029/2005) del señor Maštálka, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la promoción de la salud y de la seguridad en el trabajo.
   . Permítanme, en primer lugar, agradecer a todos quienes han colaborado de forma tan constructiva conmigo para elaborar este informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
Asimismo, quiero dar las gracias a todos los demás miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por la atención que han dedicado a este problema y a los materiales suministrados.
Esta atención es una prueba de que el problema de la protección de la salud en el lugar de trabajo es un componente importante de la política europea.
Todos sabemos que esta cuestión tiene un impacto directo y profundo en toda la población activa.
Para ilustrarlo mencionaré datos estadísticos alarmantes, también incluidos en el informe.
Cada año se producen en la Unión Europea un total de cinco millones de accidentes laborales.
Alrededor de dos tercios de estos accidentes causan la baja del trabajador durante más de tres días y casi el 14 % de los trabajadores sufren más de una lesión laboral al año.
Cada año se pierden cerca de 150 millones de jornadas de trabajo y a casi 300 000 trabajadores se les diagnostica cierto grado de invalidez a raíz de lesiones o enfermedades laborales.
Se calcula que en el conjunto de la Unión se pierde hasta el 3,8 % del PIB a causa de enfermedades y accidentes laborales.
En mi opinión, estos datos demuestran que la falta de una política social apropiada supone un coste económico elevado.
Quiero hacer hincapié en que este informe solo se ocupa de los 15 Estados miembros originales.
Hay que reconocer que existen demasiadas pocas herramientas de alcance europeo que puedan utilizarse para abordar efectivamente este problema.
Sin embargo, estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que al menos estas herramientas que tenemos han de utilizarse con la máxima eficacia posible para mejorar las condiciones de trabajo.
Sobre esta base celebro el hecho de que este proyecto de informe haya sido objeto de debates muy minuciosos, no solo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sino también con representantes de la Comisión y de instituciones no parlamentarias.
Hemos podido aclarar ciertos malentendidos con respecto a una serie de cuestiones; por ejemplo, que por supuesto depende de los Estados miembros adoptar una legislación nacional apropiada, supervisar la aplicación de esta legislación y presentar oportunamente informes nacionales sobre su ejecución.
Cuando el texto se sometió a debate por primera vez se hicieron comentarios sobre las declaraciones relativas a la Comisión.
A este respecto, me complace que en una reunión con representantes de la Comisión pudiéramos explicar nuestros enfoques y alcanzar un amplio acuerdo al examinar uno por uno las enmiendas propuestas.
Tras esta reunión yo también modifiqué el texto de la exposición de motivos, y apoyé la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Como ponente he intentado cooperar en igualdad de condiciones con todos los Grupos políticos de la comisión y nuestra colaboración ha dado lugar a muchos compromisos equilibrados.
Todos los Grupos políticos apoyaron estos compromisos y el informe, por tanto, se aceptó unánimemente en la votación final en comisión.
Originalmente, la votación sobre el informe se tendría que haber realizado de acuerdo con la el artículo 131 del Reglamento.
A petición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se fijó una fecha límite para las propuestas de enmienda y este es el motivo por el que ahora tenemos la oportunidad de debatir el informe.
Los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos han presentado de nuevo cuatro prpuestas de enmienda, que ya se han debatido una vez y se han sometido a voto en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Permítanme hacer unos pocos comentarios con respecto a su contenido.
La enmienda al apartado 6 pretende eliminar un pasaje muy importante, que hace hincapié en el papel positivo de los sindicatos y de las organizaciones de trabajadores en relación con la salud y la seguridad en el trabajo.
Hay que hacer hincapié en que el apartado 6, tal y como se recoge en el informe, es fruto de un compromiso entre todos los Grupos políticos representados en la comisión, incluido el Grupo del Partido Popular Europeo.
Todos los Grupos políticos han votado a favor de este proyecto en comisión.
Las enmiendas 2, 3 y 4 se presentan con las mismas palabras que cuando se debatieron y fueron finalmente rechazadas en la votación en comisión.
La enmienda 4 establece que un alto nivel de protección del trabajador mermaría la competitividad de los Estados miembros originales si los nuevos Estados miembros no aplicaran del todo las normas sobre salud y seguridad en el trabajo.
Esto es hipotético y hemos de asumir que todos los 25 Estados miembros están obligados a cumplir las directivas, ya que forman parte del acervo comunitario.
Sobre esta base, por tanto, estoy en contra de estas enmiendas y recomiendo que se rechacen.
Para concluir, permítanme decir unas pocas palabras sobre los aspectos más importantes contenidos en el texto que vamos a votar mañana.
En primer lugar, urgimos a la Comisión y a los Estados miembros a hacer todos los esfuerzos posibles por supervisar y mejorar efectivamente la aplicación práctica de directivas sobre salud y seguridad en el trabajo mediante estrategias específicas.
Hay que propiciar la prevención, un enfoque multidisciplinar, una mayor cooperación entre los interlocutores sociales y un mayor cumplimiento y mayor conocimiento de la normativa sobre salud y seguridad en el trabajo.
Gracias por su apoyo y su atención.
   . En primer lugar quiero agradecer al ponente, el señor Maštálka, la dedicación y el esfuerzo que ha dedicado en la elaboración de este informe.
Abarca un ámbito complejo que suscita mucho debate, ya que se refiere a nuestro activo más importante, a saber, la salud y la seguridad de los trabajadores.
Acojo con gran satisfacción este informe.
Se redactó después de que la Comisión aprobara su Comunicación sobre la aplicación de la Directiva marco 89/391/CEE y de las cinco primeras directivas individuales.
Por tanto, responde al deseo de la Comisión de que la Comunicación suscite un verdadero y amplio debate público sobre la mejor forma de promover la salud y la seguridad en el trabajo y cómo fortalecer el marco europeo para proporcionar un entorno que garantice la igualdad de oportunidades para todas las empresas en la Europa ampliada.
Desde 1989, Europa ha aprobado una serie de instrumentos legislativos importantes que establecen las responsabilidades y obligaciones de empresarios y trabajadores.
Quizá solo haya un pequeño número de tales instrumentos legislativos, pero no pueden llamarse minimalistas en modo alguno.
Han introducido una política de prevención integrada en todos los niveles de la empresa, y abarcan todos los sectores de actividad económica, público y privado.
En este marco, la información, la educación y la consulta y participación de los trabajadores constituyen los tres pilares principales del sistema.
Esta legislación, Señorías, ha tenido un efecto positivo.
Tal y como puede comprobarse en las estadísticas, los accidentes laborales fatales han disminuido un 30 %.
Miles de vidas se han salvado.
El número de accidentados que quedan laboralmente incapacitados también ha disminuido un 15 %.
Esta evolución forma parte de una tendencia a largo plazo, si bien es cierto que el número de lesiones laborales sigue siendo demasiado alto y, por tanto, inaceptable.
No obstante, ni siquiera la mejor legislación no tiene sentido si no se aplica eficazmente en el lugar de trabajo.
Hay que insistir en que la actitud de los trabajadores y los empresarios, que son los protagonistas de las medidas preventivas, tiene una importancia fundamental.
La Comisión y el Parlamento están de acuerdo en que es necesario aumentar y apoyar la sensibilización, la educación y la participación activa de trabajadores y empresarios en la definición de políticas para la prevención en el ámbito de la empresa, y aplicar los principios establecidos en este ámbito en el marco de la legislación europea.
La Comisión también coincide con el Parlamento en que es necesario desarrollar instrumentos legislativos adicionales para facilitar la aplicación, así como inspecciones de trabajo equipadas con estructuras, recursos y capacidad de disuasión a fin de contribuir a adoptar actitudes de cambio, ya que es necesario un cambio para aplicar debida y equitativamente la legislación en la Unión.
La evaluación que ha realizado la Comisión sobre la aplicación de la directiva marco y de las cinco primeras directivas individuales, basada en un examen minucioso sobre el terreno y a partir de los resultados de las evaluaciones realizadas por los servicios de la Comisión, señala ámbitos en los que las directivas no se aplican correctamente, así como los principales problemas que requieren atención.
La Comisión se complace de que el Parlamento esté de acuerdo con el análisis realizado por la Comisión y que su informe contenga propuestas encaminadas a mejorar la aplicación práctica de la legislación.
Las recomendaciones contenidas en el informe merecen todo el apoyo y, junto con los resultados de la evaluación de la estrategia comunitaria del período de 2002 a 2006 y las reacciones de los Estados miembros y los interlocutores sociales, sentarán las bases para la próxima estrategia comunitaria, que abarca el período de 2007 a 2012.
También quiero agradecer al Parlamento, y especialmente a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sus esfuerzos constantes y su apoyo continuado a favor de una política eficaz de salud y seguridad en el trabajo.
La aprobación hoy de este informe, que incluye recomendaciones específicas para los diferentes implicados, constituye un paso importante en la vía que conduce a un mayor interés y a una mayor sensibilización entre los implicados.
La Comisión agradece al Parlamento y desea asegurarle que esta recomendación se tendrá en cuenta tan pronto como las deliberaciones empiecen con respecto a la próxima estrategia en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Señorías, se ha mencionado el importe asombroso del gasto financiero nacional, y es cierto que el gasto nacional aparece en las cuentas.
Sin embargo, aunque el dolor no aparece en ellas, no es menos importante.
Señorías, muchas gracias a todos por sus esfuerzos.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de nuestro debate esta noche es muy importante para la prosperidad de los ciudadanos y se sitúa en el corazón del modelo social europeo que todos queremos proteger y mejorar.
Por este motivo, doy las gracias al ponente, el señor Maštálka, por su iniciativa de elaborar este informe y también quiero, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, expresar nuestro agradecimiento y satisfacción por el hecho de que las propuestas principales de la comisión se hayan incluido en la propuesta.
Así, se hace hincapié en que, de acuerdo con las últimas estadísticas, han aumentado los accidentes en sectores donde trabajan mujeres.
Por ello pedimos a la Comisión, a los Estados miembros y a los interlocutores sociales que presten especial atención a esta cuestión y que incluyan los riesgos laborales de las mujeres entre los indicadores utilizados para supervisar la salud y la seguridad en el trabajo, es decir, la investigación y los estudios relevantes realizados, las estadísticas y los informes sobre accidentes.
Además, debemos luchar contra la discriminación que sufren las mujeres en el lugar de trabajo, la discriminación relacionada con la maternidad y el acoso sexual, que causan problemas psicológicos a las mujeres trabajadoras.
Para concluir, quiero señalar, por un lado, que las directivas de la Comunidad sobre salud y seguridad en el trabajo no abarcan el trabajo doméstico o el trabajo sin declarar de auxiliares en empresas y explotaciones agrícolas, que principalmente son mujeres y, por otro lado, quiero repetir una petición de nuestra comisión: que la Comisión Europea adopte iniciativas a este respecto.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero empezar dando las gracias al señor Maštálka por este informe.
La salud y la seguridad en el trabajo son objetivos básicos de la política europea y, por tanto, celebro la comunicación de la Comisión y el informe de iniciativa propia del Parlamento, que reflejan el principio de que la aplicación práctica de normas de seguridad en el trabajo esté sometida a controles y que se notifiquen las deficiencias en la aplicación nacional.
Casi todos los Estados miembros se han visto afectados por procedimientos de incumplimiento incoados en su contra porque han fallado a la hora de transponer debidamente las reglas y los reglamentos de la Unión Europea sobre salud y seguridad en el trabajo.
Por este motivo, nuestro objetivo principal e inicial debe ser el cumplimiento y la supervisión de las normativas vigentes incluso antes de que la Unión Europea apruebe nuevos reglamentos y directivas e imponga requisitos.
A este respecto, la adhesión al principio de subsidiariedad es prioritaria.
Tal y como ha mencionado el Comisario, la responsabilidad de la aplicación de las normativas sobre salud y seguridad en el trabajo reside principalmente en los Estados miembros, los órganos reguladores y los interlocutores sociales locales.
Es preciso reforzarlos, tal y como reclama, en efecto, el apartado 12 de la propuesta de resolución del informe.
Si hay que crear condiciones de competencia uniformes, la ayuda a los nuevos Estados miembros es especialmente importante, porque tienen un gran potencial de desarrollo.
Tampoco es admisible que las pequeñas y medianas empresas deban ser las más afectadas por esta legislación.
Crean la mayoría de nuevos puestos de trabajo y son nuestro motor en el viaje a Lisboa.
En mi enmienda 3 solicito la racionalización de las normativas de salud y seguridad en el trabajo, que así serán más eficaces, sin reducir el nivel de protección de los trabajadores.
Además, necesitamos estrategias preventivas que puedan comunicarse a los ciudadanos.
Por tanto, mi enmienda 2 solicita que se dé prioridad a la información a los trabajadores sobre medidas preventivas.
Lo más importante para mí es que los artículos 27 y 29, que articulan consideraciones generalizadas sobre las directivas propuestas de horario laboral y servicios, deberían eliminarse.
Son demasiado burdas y no tienen nada que ver con el título del informe.
No nos corresponde a nosotros comentar otros procesos de elaboración de leyes o intentar utilizar un informe que no sea legislativo para introducir leyes por la puerta de atrás.
En calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, he presentado una serie de enmiendas que mejoran el informe, modificándolo de forma que consigue su objetivo real, que es la aplicación y supervisión uniformes de las disposiciones vigentes en todos los Estados miembros, a la vez que evita la creación de una nueva burocracia.
Por tanto, les pido su apoyo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Maštálka, por su labor en la redacción de este informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
Todos los años, 4,8 millones de personas son víctimas de accidentes laborales, 5 200 pierden la vida en el lugar de trabajo y por lo menos se pierden 158 millones de jornadas de trabajo.
Es un gasto enorme, tanto de recursos humanos como económicos.
Tan grande es el coste de los numerosos accidentes laborales que equivale a un valor entre el 2,65 % y el 3,8 % del producto interior bruto de la Unión Europea.
Este dinero, podría haberse utilizado en promover el empleo y crear más y mejores puestos de trabajo: un objetivo claro de la Estrategia de Lisboa, cuya meta es hacer de la Unión Europea la región más competitiva del mundo.
Las empresas suelen quejarse de que es demasiado caro introducir estas medidas de salud y seguridad, pero resulta que si los trabajadores se mueren o enferman crónicamente a raíz de accidentes laborales, el coste también es muy grande.
La Unión Europea ya ha presentado una serie de directivas sobre salud y seguridad en el trabajo, y esta legislación funciona.
De acuerdo con un cálculo, la legislación de la Unión Europea ha impedido la pérdida de 25 millones de jornadas de trabajo al año, y ya se han salvado muchas vidas, tal y como ha mencionado también el Comisario.
Sin embargo, la directiva marco de la Unión Europea no basta.
Es preciso introducir leyes nacionales o convenios colectivos claros entre los interlocutores sociales, del mismo modo que podría mejorarse notablemente la labor práctica de garantizar un mejor entorno de trabajo.
La adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea nos plantea un gran reto con respecto a la creación de un entorno de trabajo bueno y seguro en estos nuevos Estados miembros.
En muchos países los trabajadores no están tan bien organizados, y la seguridad en el lugar de trabajo no ha sido objeto de debate.
Necesitamos centrarnos más en la prevención y la aplicación, cosa que también se ha propuesto en el informe, y, a este respecto, necesitamos también un estudio detallado de la situación concreta de los nuevos Estados miembros.
Sería útil que la Comisión elaborara un informe al respecto.
También sería una buena idea que en el futuro los informes de evaluación se centraran más en evaluar el grado de cumplimiento práctico de la legislación por parte de los Estados miembros.
De lo contrario, la labor que hacemos es inútil.
Debemos prestar atención especial a la situación de las pequeñas y medianas empresas.
En estas empresas hay más accidentes laborales que en las grandes empresas, y también más trabajadores poco informados.
Por tanto, es muy importante que la Comisión dé los pasos necesarios para estructurar la labor en pro de la seguridad en las empresas y para estimular el diálogo social sobre el entorno en el lugar de trabajo.
   . – Señor Presidente, agradezco al ponente su cooperación y también a los diputados de otros Grupos políticos.
Hemos logrado varios compromisos excelentes.
Mi Grupo apoyará el informe.
Quiero decir, a título personal, que no está bien incluir referencias a las Directivas relativas al horario de trabajo y a los servicios en los apartados 27 y 29, porque todavía han de someterse al trámite parlamentario.
Si bien me complace que se haya eliminado la referencia a las mujeres y al trabajo doméstico en el apartado 16 para no caer en estereotipos de género, en los que ya sé que el ponente no quería caer, mi Grupo ha pedido una votación separada puesto que el apartado 16 ya no tiene sentido, pues se refiere tanto a hombres como a mujeres.
Mi Grupo celebra la referencia a la integración de la perspectiva de género en la salud y seguridad en el lugar de trabajo en el apartado 14.
Me complace que haya habido un apoyo unánime a la inclusión en el apartado 21 de una referencia a las lesiones que sufren los trabajadores sanitarios a causa de las agujas y otros dispositivos médicos punzantes.
Quiero dar las gracias a todos por su apoyo a este respecto.
Esta cuestión afecta a un millón de trabajadores sanitarios de toda la Unión Europea.
Espero que la Comisión lo tenga en cuenta.
Quiero dar las gracias de todo corazón al Comisario Špidla por la constructiva reunión que hemos celebrado esta tarde sobre esta cuestión.
También me satisface que se haya hablado de la aplicación de las directivas.
No tiene sentido presentar medidas legislativas completamente nuevas en materia de salud y seguridad si la legislación vigente no se aplica uniformemente en todos los Estados miembros.
Si se proponen nuevos textos legislativos, estos han de someterse a una amplia evaluación de impacto basada en el estado actual de los conocimientos científicos y médicos.
Esta es la única vía para presentar nuevas medidas legislativas en materia de salud y seguridad en el lugar de trabajo.
   . Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos ante un informe con un destacado catálogo de exigencias, que se ha negociado firme y sinceramente y por el que el señor Maštálka se merece nuestras felicitaciones y nuestro agradecimiento.
Me sorprendió el gran escepticismo que desde el principio uno de los funcionarios de la Comisión mostró hacia este informe.
Me complacen las palabras de hoy del señor Comisario Špidla, afirmando que apoya plenamente las líneas generales de esta propuesta.
Me siento perplejo por la forma tan curiosa en que la señora Weisgerber presentó cuatro enmiendas retrospectivas y no puedo comprender sus motivos.
Si, por ejemplo, desea usted excluir a los sindicatos de la responsabilidad común sobre la seguridad en el trabajo, esto pone de manifiesto que no hay deseo de mejorar en este terreno.
El mercado libre no debe primar sobre el derecho fundamental de los trabajadores a la salud, a la seguridad en el trabajo y a unas condiciones laborales tolerables.
A menudo, en esta Cámara tengo la impresión de que el crecimiento, la productividad y la competitividad se valoran más que todo y no se pueden cuestionar bajo ninguna circunstancia.
Los seres humanos, ya sean ciudadanos de la UE, trabajadores inmigrantes o temporales, no deben verse reducidos a meros factores económicos.
Resulta alarmante y de hecho es chocante que un informe de investigación afirme que aún no se han establecido medidas preventivas para cerca de la mitad de los trabajadores de la UE.
Las mujeres son las que se encuentran particularmente desfavorecidas.
Aunque globalmente se registran menos accidentes, hay que lamentar el hecho de que se produzcan más en sectores en los que la mayoría de los trabajadores son mujeres.
Ni siquiera se reconoce al hogar como un lugar de trabajo ni se tienen en cuenta a los trabajadores de las empresas familiares, que con frecuencia son mujeres.
Debo recordarles a aquellos que piensan en términos puramente económicos que la prevención es más humana y más barata.
Les pido que pongan más cuidado cuando hagan la cuenta de los costes finales que supone para la economía la aplicación de la filosofía de maximización de los beneficios empresariales y la negligencia en materia de seguridad en el trabajo.
Más accidentes, con todas sus consecuencias, cuestan mucho más de lo que jamás costaría gran número de medidas preventivas.
Sin duda el sufrimiento humano de las víctimas de accidentes y sus familiares no es un buen argumento ante los que solo piensan en sus bolsillos.
Si fueran los propios empresarios quienes tuvieran que pagar los costes generados, no cabe duda de que este debate sobre la seguridad laboral avanzaría de forma bien distinta; pero como los costes derivados de los accidentes mortales, de las incapacidades, enfermedades y jubilaciones anticipadas los paga el erario público, la mayoría de los empresarios carecen de interés por aceptar precauciones y controles.
   . – Señor Presidente,
Quiero elogiar a mi colega, el señor Maštálka, por su informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo.
Es un informe excelente y exhaustivo, y merece ser apoyado.
La salud y la seguridad de los trabajadores es primordial.
El refuerzo de los derechos de los trabajadores solo puede conducir a una mejor calidad de vida para los trabajadores y sus familias.
Como ya sabemos, todos los años hay en la Unión Europea 4,8 millones de accidentes de trabajo y esto es inaceptable, dado que muchas de las lesiones podrían evitarse a base de directrices y procedimientos correctos en materia de salud y seguridad.
Como la Unión Europea sigue aspirando a ser una economía mundial próspera, a alcanzar un crecimiento económico sostenido y a aplicar los planes de privatización, muchos creen que los derechos de los trabajadores deben relegarse a un segundo plano.
La Comisión y los Estados miembros han de garantizar la plena aplicación de medidas de protección y, francamente, no es de recibo que se nos diga que la aplicación es insuficiente.
El informe señala que una varios grupos de la sociedad corren un riesgo especial con respecto a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
Muchas mujeres sufren acoso sexual y laboral, perciben salarios más bajos que los de sus compañeros masculinos y están discriminadas en relación con sus derechos de maternidad.
Muchos trabajadores emigrantes y temporales tienen jornadas inadmisiblemente largas y perciben salarios irrisorios de parte de empresarios sin escrúpulos, y estas son las personas que precisan mayor protección.
Para mejorar las condiciones es preciso el reconocimiento universal de los sindicatos como representantes de los trabajadores.
Los sindicatos son un elemento esencial para la consecución de lugares y prácticas de trabajo sanos y seguros.
Una cuestión que, como ya se ha dicho, requiere atención urgente son las lesiones accidentales con agujas, que los profesionales sanitarios afrontan todos los días.
Debido a la naturaleza de su trabajo corren el riesgo de contraer virus transmitidos por vía consanguínea, como el VIH y la hepatitis.
De nuevo, estas lesiones pueden evitarse a base de una formación mejor y de prácticas de trabajo más seguras.
Necesitamos restablecer el equilibrio entre los derechos de las empresas y los derechos de los trabajadores porque, a fin de cuentas, los trabajadores son la columna vertebral de cualquier economía.
No podemos permitirnos el lujo de no tener lugares de trabajo sanos y seguros.
   . – Señor Presidente, quiero mencionar en este debate a determinados grupos de trabajadores.
Aparte de las medidas generales de salud y seguridad, las personas con discapacidad tienen sus propias necesidades individuales.
Calibrar y satisfacer las necesidades de un empleado con discapacidad debería ser lo normal y no un problema que un empresario se ve tentado de evitar no contratando a personas con discapacidad.
En mi país ha aumentado drásticamente el número de adolescentes que trabajan.
Los adolescentes suelen ser trabajadores temporales, de jornada parcial, carentes de formación y desinformados.
A estos factores de riesgo se añade que los adolescentes suelen sentirse indestructibles; piensan muy poco en su salud o seguridad.
Lo sé de buena tinta: tengo hijos adolescentes.
Uno de mis hijos ha trabajado para un empresario muy preocupado por la salud: evitaba los trabajos con productos tóxicos y se los encargaba a los trabajadores más jóvenes.
Tuve que decirle a mi hijo que dejara el trabajo.
Si los empresarios quieren aprovechar la energía, el entusiasmo y la fuerza de trabajo barata y obediente de los jóvenes, lo menos que podemos hacer es exigir a los empresarios que garanticen la seguridad de los trabajadores adolescentes.
Una escuela de educación especial de 47 niños celebró una jornada de recaudación de fondos a la que asistí en mi condición de madre de un alumno.
Se dijo que no había problemas para imprimir las entradas, ya que ocho de los niños tenían padres que trabajaban en imprentas.
No me sorprendió leer más tarde un informe científico según el cual existe una relación probable entre el síndrome de Down y otras deficiencias del desarrollo y la exposición a las tintas, colas, pinturas y otros productos químicos asociados al lugar de trabajo, como los utilizados en la impresión.
Las mujeres, especialmente las madres, tienen problemas particulares de salud y seguridad que, si no se tratan, constituyen una importante causa de estrés.
En el caso de las madres que amamantan, la falta de medidas apropiadas hace que las madres dejen de amamantar o que ni siquiera lo intenten.
En Irlanda no existen las ayudas a la lactancia materna y contamos con el índice más bajo de amamantamiento de la Unión Europea.
Esto contrasta con países como Noruega, donde existe una buena protección y buenas ayudas, y cuya tasa de lactancia materna es del 98 % de las madres.
Las investigaciones demuestran que la escasez de enfermeras, las largas jornadas de trabajo y las horas extraordinarias aumentan el riesgo de errores peligrosos como las lesiones con agujas.
Actualmente no existe una legislación que regule unos niveles mínimos de dotación de personal o cualquier otra cuestión relacionada con el estrés.
La Directiva 89/391/CEE no es suficientemente específica para proteger a los trabajadores sanitarios.
En los Estados Unidos se reconoció la necesidad de una legislación más específica y la nueva ley de prevención de lesiones por pinchazos de agujas exige ahora que se adopten medidas apropiadas, sobre todo con respecto a los equipos utilizados por los trabajadores sanitarios.
Me parece fundamental que en todo debate sobre los trabajadores y los lugares de trabajo, especialmente en materia de salud y seguridad, se hable de los trabajadores a quienes se niega el reconocimiento de la categoría de empleados con sus prestaciones y la protección correspondientes.
Se trata de los trabajadores domiciliarios, tanto hombres como mujeres.
Me centraré en dos tipos: uno es el que es miembro de la familia.
Según mi experiencia suele tratarse de un cónyuge que trabaja en la explotación agrícola familiar o en el negocio familiar sin percibir un salario.
Desde el punto de vista de la salud y la seguridad, pueden beneficiarse de las medidas que afecten al otro cónyuge, pero no son medidas apropiadas que hayan sido adoptadas para sus propias necesidades.
Estoy pensando en el trabajo agrícola no reconocido de muchos de mis amigos y amigas, de mi propia hermana.
Todavía la recuerdo a ella y a mis sobrinos adolescentes intentando controlar a un toro mientras su marido estaba en el mercado: carecían de toda protección.
Aunque su trabajo es económicamente productivo, para las directivas de la Unión Europea no cuentan.
El otro grupo de trabajadores, los cuidadores y cuidadoras domésticas, probablemente constituyan la mayor fuerza de trabajo diferenciada de la Unión Europea.
Trabajan en condiciones arduas y ahorran una fortuna a la sociedad.
No perciben ninguna ganancia por cuidar a las personas mayores, enfermas y discapacitadas.
Este trabajo suele costarles dinero; a menudo este esfuerzo conlleva un empobrecimiento.
Su situación desde el punto de vista de la salud y la seguridad es crítica.
Los cuidadores domésticos levantan pesos a menudo, duermen poco, se empobrecen debido al coste de los cuidados y deben afrontar comportamientos difíciles y a veces imprevisibles.
Lo sé porque he sido uno de ellos durante 30 años.
Les pido que incluyan a los trabajadores domiciliarios y a los cuidadores domésticos en el circuito del empleo con todo lo que ello implica, especialmente en materia de protección de la salud y la seguridad.
Quiero mencionar a los trabajadores del Parlamento Europeo, que nos facilitan tanto el trabajo que hacemos aquí.
Los empleados que se hallan en la entrada de las visitas en el Edificio LOW tiritan de frío.
Hay una potente calefacción sobre la puerta para calentar la entrada de las visitas y del personal, pero lleva todo este invierno estropeada.
He estado algún tiempo esperando allí y me he congelado.
No me parece que sea muy saludable para los empleados que deben estar ahí todo el día sentados.
He solicitado un par de veces que se arregle la calefacción y quiero pedirles que, por favor, intenten arreglar la calefacción por la salud y la seguridad de los empleados de este edificio.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que es esencial conocer la opinión de los propios trabajadores sobre la normativa en materia de salud y seguridad.
No puedo decirlo de forma más sencilla: pregunten a los interesados qué necesitan; ellos se lo dirán, y así el dinero gastado en salud y seguridad será un dinero bien gastado.
   – Señor Presidente, señor Comisario, 4 800 000 de accidentes al año, que causan un total de 5 200 muertes y 13 000 víctimas que sufren incapacidad permanente.
No se trata de una nueva epidemia surgida fuera de nuestras fronteras, señor Presidente, sino de algo que en realidad está sucediendo dentro de la Unión Europea.
Los accidentes en el lugar de trabajo son una tragedia real y provocan costes incalculables, tanto humanos como económicos.
Debo admitir que, según los datos más recientes, el número de accidentes está disminuyendo, a mi juicio precisamente gracias a las medidas tomadas para mejorar la salud y la seguridad de los trabajadores.
Sin embargo, las cifras continúan siendo alarmantemente elevadas y, aunque parezca increíble, más del 50 % de los trabajadores europeos carecen todavía de mecanismos para la prevención de accidentes.
Entre los más vulnerables, los trabajadores temporales inmigrantes merecen especial atención, al igual que los sectores de la construcción, la pesca y la agricultura.
La lista no es exhaustiva y destaco los riesgos a que están expuestos los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas.
Aunque suponen la principal fuerza motriz de la economía de Europa, las PYME adolecen de falta de información y de recursos para administrar sus problemas de seguridad y salud.
Sin el necesario apoyo financiero para estimular las actividades de concienciación y formación del trabajador en lo que respecta al riesgo de accidentes laborales, no se podría siquiera aplicar gran cantidad de las iniciativas que se ha planteado.
Por último, una referencia explícita al concepto clave en este asunto: prevención.
Resulta esencial aumentar la cantidad, la calidad y las competencias de los servicios de inspección del lugar de trabajo, además de aumentar las multas por incumplimiento de la legislación.
En un momento en que acaban de revisarse los objetivos de Lisboa en el sentido de que un entorno laboral sano y seguro representa un factor decisivo para el crecimiento –y el crecimiento continuado– de la economía europea, señalo que el texto de los apartados 27 y 29 del informe que estamos debatiendo carece de sentido.
   – Señor Presidente, felicito al señor Maštálka por su excelente informe.
El ponente expone, en términos muy claros, la forma insuficiente e inaceptable en que la Comisión ha abordado la cuestión de la salud y la seguridad en el trabajo en los últimos años.
Pone sobre la mesa propuestas concretas y lógicas sobre cómo solucionar la situación.
Está clara la importancia de contar en este ámbito con una legislación apropiada, así como su aplicación efectiva y rápida.
La situación actual es totalmente insatisfactoria y el coste humano implicado es enorme.
Todos los años, en los 25 Estados miembros unos 400 000 trabajadores quedan para siempre discapacitados debido a un accidente de trabajo o a una enfermedad laboral.
Se calcula que cerca de 8 000 personas mueren a causa de accidentes o enfermedades laborales.
El coste económico es igualmente enorme.
Se calcula que será del tres al cuatro por ciento del PIB.
Por tanto, ¿por qué la Comisión se ha mostrado tan autocomplaciente a la hora de abordar esta importante cuestión?
¿Se debe simplemente a la ineptitud y a la ingenuidad?
¿O se debe a una presión excesiva de los empresarios, muchos de los cuales aún no han logrado comprender el simple hecho de que contar con altos niveles de salud y seguridad en el trabajo es bueno para la economía?
Esperamos, y debemos insistir en ello, obtener respuestas claras de la Comisión a este respecto.
También esperamos que el nuevo Comisario haga lo posible por corregir las deficiencias del pasado.
Quiero plantear dos propuestas para que se estudien.
En primer lugar, es necesario prestar más atención no solo a la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo, sino también a la de sus familias.
Muchas de las sustancias tóxicas a las que se ven expuestos los trabajadores en el lugar de trabajo pueden ser transportadas hasta su casa, por ejemplo a través de su ropa.
En segundo lugar, convendría establecer públicamente una lista negra de empresas con deficiencias demostradas en el terreno de la higiene y la seguridad.
Habría que elogiar públicamente y premiar adecuadamente a las empresas que registren los mejores niveles de salud y seguridad.
De esta forma, los consumidores podrán saber quién merece su apoyo y quién no.
   – Señor Presidente, todas las partes de esta Asamblea están de acuerdo en que la salud y la seguridad en general, y la salud y la seguridad en el trabajo en particular, es una cuestión importante.
Está muy bien que así sea.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con el último orador, quien sostiene que la Comisión ha sido autocomplaciente en este terreno.
Ni mucho menos: yo quiero felicitar a la Comisión por haber elaborado un informe que aborda estas cuestiones importantes con un enfoque firme pero suave.
Sin embargo, el ponente ha optado por emplear un tono algo más duro.
El informe de la Comisión menciona una evaluación comparativa simplificada y mejorada y la importancia de que la legislación vigente se aplique uniformemente en todos los Estados miembros.
Señala que Bélgica, Francia e Irlanda todavía no han facilitado información.
Asimismo, menciona la importancia de desarrollar instrumentos no legislativos para la protección de los trabajadores.
Estoy completamente de acuerdo con todo eso.
El ponente ha aprovechado la oportunidad para solicitar más legislación y destacar la importancia de ampliar los poderes de los sindicatos.
No estoy de acuerdo con esto y, por tanto, apoyaré las enmiendas de mi colega, la señora Weisberger.
Con cierta malicia, el ponente también ha aprovechado la oportunidad de este informe sobre salud y seguridad para promover, sobre la base aparente de esta materia, la Directiva sobre trabajadores atípicos relativa a la actividad de las empresas de trabajo temporal.
Además, he percibido intentos de socavar la propuesta de Directiva de servicios por los mismos motivos falaces.
No puedo apoyar ninguno de estos intentos.
Comprendo la voluntad de la izquierda de aprovechar todas las ocasiones para hacer descarrilar la Agenda de Lisboa promoviendo la primera directiva y mutilando la segunda, pero estoy seguro de que la Comisión en su conjunto no se dejará engañar en ningún momento.
Sin embargo, ha sido un buen intento.
Sé que el ponente ha dedicado mucho tiempo y reflexión a este informe.
Estoy de acuerdo con algunas de sus ideas, pero espero que me perdone si digo, con todos mis respetos, que prefiero el documento original de la Comisión.
   () ¡Buenas noches a todos!
Sin lugar a dudas, trabajar por la noche no hace ningún favor a nuestra salud.
Nuestra eficacia y nuestro éxito en el trabajo dependen también de nuestro ánimo y del cuidado que damos a nuestra salud.
A este respecto, es importante que los legisladores aporten leyes y reglamentos, que los empresarios planteen medidas de seguridad y que los propios trabajadores sean conscientes de sus propias responsabilidades y garanticen que se cumplan las medidas.
Quisiera llamar la atención en especial sobre una mayor protección laboral para las mujeres embarazadas, puesto que, en esos casos, corren peligro dos vidas.
Es también necesario prestar más atención a la formación en seguridad y salud durante la primera fase educativa, así como en escuelas de formación profesional y universidades.
Los reglamentos no pueden ser efectivos si los desconocemos o si no estamos dispuestos a cumplirlos.
El informe menciona a menudo a los nuevos Estados miembros, como si estos tuvieran bajos niveles de seguridad y salud en el trabajo.
En Eslovenia existen reglamentos muy estrictos para salvaguardar la salud en el lugar de trabajo, además de controlar la formación obligatoria.
Los empresarios conscientes de la utilidad de los reglamentos los respetan estrictamente.
Sin embargo, es lamentable que todo ello se limite a menudo al cumplimiento formal de la normativa y la obtención rápida de beneficios para quienes imparten los programas de formación.
También en ese aspecto es necesario supervisar la aplicación de reglamentos en beneficio de los trabajadores y empresarios, puesto que intentar ahorrar a costa de la salud de los trabajadores supone a menudo más gasto que invertir en seguridad, educación y sensibilización.
   .
Señorías, permítanme resumir este debate, que ha confirmado lo que ya se dijo en la introducción: el informe del señor Maštálka se ha elaborado con sumo cuidado sobre la base de un debate que ha implicado a todas las partes interesadas.
Admito que había algunos aspectos clave que me agradaron.
El primero de ellos ya se ha mencionado en el debate: nadie duda de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo y, se puede decir, representa uno de los temas más importantes que hay que tratar.
Asimismo, acojo con agrado el hecho de que nadie dude de que las normativas sensatas son eficaces, y en efecto el informe respalda esto.
Aunque afirmé que se había producido una disminución del 30 % en los accidentes laborales mortales, aún suponen una cruel pérdida de unas 2 500 vidas humanas al año.
Además, es un hecho desafortunado que, por cada muerte, unas dos personas queden lisiadas o, lo que es lo mismo, minusválidas para siempre.
Esto supone 5 000 tragedias humanas adicionales.
Opino que había también razón al afirmar que no es totalmente correcto utilizar el concepto de nuevos y viejos Estados miembros, ya que, desde el 1 de mayo, los Estados miembros o los problemas relacionados con la salud y seguridad en el trabajo no se han visto limitados por fronteras geográficas, y existen muchos factores implicados.
Los temas relacionados con problemas concretos de la asistencia sanitaria también fueron de gran interés. Ha quedado bastante claro que la asistencia sanitaria es un ámbito rodeado de muchas dificultades y riesgos considerables.
Agradezco además la preocupación por quienes son menos capaces, por el motivo que sea, y la inquietud por los aspectos de género de algunos riesgos.
Señorías, considero que la labor realizada constituye una buena base para elaborar la próxima estrategia.
En esta estrategia tendremos que reaccionar de forma sofisticada y tener en cuenta nuevos riesgos o nuevas percepciones de riesgos.
Tengo la certeza de que podremos cooperar con esta Cámara para encontrar la mejor forma de seguir adelante, con lo que será posible registrar mejoras en esta situación en el próximo informe.
De todas partes se ha oído decir que esta situación no se encuentra en absoluto en un nivel con el que podamos sentirnos satisfechos.
Gracias.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el sector siderúrgico.
   . Señor Presidente, Señorías, en el orden del día del Parlamento aparecen con regularidad los problemas relacionados con el sector siderúrgico, por mucho que haya concluido el complejo periodo de reestructuración a gran escala de este sector, al menos en Europa Occidental, e incluso aunque el sector siderúrgico europeo sea, por lo general, competitivo.
De todas formas, es cierto que las empresas de este sector se están adaptando todavía a la competencia económica y a las condiciones del mercado mundial, lo que explica que la reestructuración del mismo se haya llevado a cabo con tanta regularidad.
Antes que nada, haré hincapié en el hecho de que el actual estado generalmente satisfactorio del sector metalúrgico europeo, sin duda alguna, se base en las aptitudes de las empresas y sus trabajadores, así como en una habilidad general para adaptarse a la evolución de las condiciones.
Estas aptitudes se han demostrado en el pasado y estoy seguro de que se demostrarán de nuevo en el futuro.
Resulta esencial que este sector, en común con todos sectores industriales y los servicios, se adapte constantemente y que dichas adaptaciones formen la base de la prosperidad futura.
Sin embargo, ello no significa que podamos olvidar nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que el proceso de cambio tenga en cuenta a los hombres y mujeres que trabajan en el sector.
El motivo del debate de hoy en esta Cámara es de nuevo la planta de ThyssenKrupp en Terni.
El Parlamento abordó el futuro de esta planta hace un año y parecía que las negociaciones concluirían felizmente, ya que la empresa abandonó los planes que había anunciado unas semanas antes de cerrar la planta. En cualquier caso, pospuso dichos planes.
No obstante, ahora parece que, por desgracia, ThyssenKrupp tiene intenciones de poner en práctica esa idea original.
No corresponde a la Comisión juzgar si una decisión de este tipo tiene justificación económica ni implicarse directamente en este proceso de ningún modo, a menos que se incumplieran normas comunitarias.
Nada apunta a que este sea el caso.
La Comisión no cuenta con ninguna información que pudiera llevar a creer que la empresa contraviene las normas aplicadas en tales casos, ya se trate de normas que rigen las relaciones laborales o de normas aplicables a otros campos.
Por lo que a nosotros se refiere, no se han presentado quejas ni realizado declaraciones a este respecto.
De ser así, obviamente la Comisión tomaría las medidas apropiadas en ejercicio de los poderes que el Tratado le confiere.
Desde el punto de vista económico, podemos lamentar la decisión sobre el destino de esta fábrica y sus instalaciones; también debemos tener en cuenta el impacto negativo que, de confirmarse, tendrá en cientos de personas y en la prosperidad de la región.
Quizás lamentemos que el esfuerzo de los funcionarios de la administración regional durante más un año, que creo que debemos reconocer, no haya sido suficiente para evitar el cese de algunas actividades en la planta de Terni.
No obstante, la empresa es libre de tomar tales decisiones, por lo que debemos respetarla.
Hay que respetar la libertad de la empresa, aunque también tiene responsabilidades, en concreto en lo que respecta a la participación completa y efectiva de los trabajadores y sus representantes en el proceso de toma de decisiones.
A este punto se hace referencia en varias directivas comunitarias y en la legislación nacional. Solo podemos reiterar que deben cumplirse, incluso en circunstancias tan difíciles como esta.
La empresa es también responsable de todas las consecuencias sociales que un cese parcial de la producción pueda acarrear.
Aunque es probable que los trabajadores afectados sean redistribuidos a otras actividades dentro de la planta, en cualquier caso es preciso encontrar soluciones distintas del despido, de acuerdo con procedimientos bien establecidos.
Si el despido es inevitable, habrá que tomar medidas que ayuden a los trabajadores afectados a adaptarse a esa nueva circunstancia.
Los propios interlocutores sociales europeos establecieron los principios de gestión de las reestructuraciones hace tres años, a petición de la Comisión.
Por tanto, puedo abordar ahora cuestiones más amplias que traspasan los límites de los asuntos que estamos debatiendo hoy.
Recientemente, la Comisión ha propuesto que se renueve la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Para lograr este objetivo tan ambicioso en el contexto de los cambios económicos y sociales significativos que vivimos en la actualidad, debemos superar con éxito los problemas de reestructuración.
La agenda social adoptada por la Comisión hace 15 días incluye también medidas que ayudarán a nuestras empresas, nuestros trabajadores y todas las partes implicadas en el proceso de cambio a aprovechar las ventajas de la mejor manera posible, además de contribuir a resolver los problemas.
En unas semanas tengo la intención de proponer que la Comisión adopte una Comunicación sobre la estrategia general de la Unión Europea para la gestión de reestructuraciones, así como un ambicioso programa de mejora del potencial de renovación económica y prever los problemas asociados.
La frase clave de esta estrategia será: prepararnos para el futuro en todos los niveles.
La Unión ha desarrollado políticas, programas e instrumentos para facilitar a las empresas y a los trabajadores su adaptación a los cambios constantes.
Entre ellos se incluyen políticas de empleo e industriales, diálogo social, legislación comunitaria e instrumentos de ayuda financiera.
Ahora es el momento de coordinar estos distintos aspectos con mayor eficacia para desarrollar nuevos enfoques orientados al futuro, ofreciendo la posibilidad de anticipar futuros cambios y permitiendo que agentes individuales se preparen para el futuro.
Quisiera subrayar que prepararse para el cambio en todos los niveles, y en concreto, en el nivel empresarial, sectorial y local, depende principalmente de la asociación y el diálogo social.
Propongo que la Comisión utilice esta Comunicación para confiar a los interlocutores sociales europeos la tarea de aplicar la segunda fase de consulta sobre dos temas principales: la función de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio y la aplicación de los principios generales establecidos por los interlocutores sociales para la gestión de reestructuraciones.
Existe además la necesidad de fortalecer el diálogo social en el plano sectorial, que debe complementar la política industrial comunitaria.
Hay que desarrollar distintas formas de diálogo social, siendo la principal de ellas la negociación colectiva acerca de la preparación y la gestión del cambio y la reestructuración.
La agenda social depende de la creación de un marco comunitario opcional no vinculante, el cual facilitaría la conclusión de acuerdos colectivos supranacionales y representaría un instrumento especialmente adaptado para la reestructuración en el plano europeo e incluso mundial.
Son estos algunos de los elementos de la estrategia que nos gustaría abordar en asociación con los demás organismos comunitarios, los interlocutores sociales, las autoridades públicas en todos los niveles y todos aquellos a quienes afecte la estrategia.
Soy consciente de que este tipo de iniciativa política no da una respuesta directa e inmediata a los afectados por la reestructuración de la planta en Terni.
Las políticas e instrumentos comunitarios existentes, que deseamos que sean más efectivos en el futuro, se pueden utilizar ahora para abordar las consecuencias sociales de la decisión, que espero que a pesar de todo se pueda modificar aún de alguna forma tras el diálogo con todas las partes implicadas.
Señorías, muchas gracias por su atención.
   . – Señor Presidente, Señorías, la Europa de hoy, construida sobre la base de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, corre el riesgo de ver rechazados sus orígenes en el corazón de la producción siderúrgica de uno de los países fundadores.
La decisión de la empresa ThyssenKrupp de cerrar, primero, la línea de producción del acero magnético y, después, de despedir y dejar en la calle a cientos de trabajadores de la fábrica de Terni, representa no solo una violación de todos los acuerdos suscritos en el momento de la privatización, sino también una decisión que económicamente carece de sentido.
En efecto, la empresa ha recibido un trato de favor por parte de todas las instituciones, nacionales y europeas, que ninguna otra empresa italiana del sector ha recibido.
Basta recordar las inversiones públicas de que se ha beneficiado, empezando por los Fondos Estructurales del objetivo nº 2 –y a este respecto preveo la posible intervención de la Comisión–, por no hablar del reciente compromiso del Gobierno italiano de garantizar el abastecimiento de energía eléctrica en condiciones económicamente ventajosas hasta la realización de la nueva central eléctrica necesaria.
También todos los problemas relacionados con la ejecución de las infraestructuras necesarias para la mejora de la fábrica han sido resueltos por el Gobierno italiano, por no hablar del mercado del acero magnético: Italia es su mercado más grande, junto con Alemania.
Resulta por tanto difícil de entender las razones que han llevado a la empresa ThyssenKrupp a no concluir las conversaciones para la firma del protocolo de acuerdo destinado a zanjar el conflicto, pues en estos momentos se hallan en su fase final.
Cunde así la sospecha de que los resultados negativos declarados por la empresa pueden estar relacionados con decisiones encaminadas exclusivamente a la realización de transferencias intergrupo a precios de cesión ventajosos para sus empresas asociadas.
La resolución común sobre la que votaremos mañana no solo es un gesto de solidaridad, sino que quiere reflejar también el compromiso del Parlamento Europeo de movilizar a la Comisión y a los Estados miembros para que intervengan con iniciativas destinadas a conjurar la merma de la industria siderúrgica.
Pedimos al Gobierno alemán que intervenga ante la alta dirección de ThyssenKrupp para que reanude las negociaciones con los interlocutores sociales.
La deslocalización, sobre todo a China, no puede realizarse sin respetar los derechos humanos y sindicales, empezando por los de los propios trabajadores chinos.
El caso Terni no afecta solamente, señor Presidente, a Italia.
Es un caso europeo que no debe infravalorarse, pues es representativo de todo el sector siderúrgico.
Por esta razón, todas las instituciones y todas las fuerzas políticas están llamadas a formular propuestas concretas para proteger la industria siderúrgica, el empleo y también la investigación, porque en la fábrica de Terni se lleva a cabo investigación.
No condenar por nuestra parte la negativa a escuchar propuestas constructivas sería un gravísimo error, un error que deberían censurar enérgicamente todos los Grupos políticos.
Por este motivo, hacemos una vez más un llamamiento al Gobierno alemán para que intervenga de inmediato ante la alta dirección de ThyssenKrupp para que comprenda la importancia de la fábrica de Terni y el error que acaban de cometer.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no sé cómo considerar la decisión de ThyssenKrupp de dejar sin empleo mañana por la mañana a 630 trabajadores, además de los que ya han sido despedidos en el sector del acero magnético.
No sé si considerarla una falta de respeto hacia este Parlamento, que está debatiendo el caso, o simplemente una abierta confesión por parte de la empresa de las contradicciones que suscita la política industrial.
Hace solo unos días, la empresa envió una carta a los diputados al Parlamento Europeo –no sé con qué grado de difusión– en la que afirmaba su voluntad de defender su posición en el sector del acero magnético y su voluntad de invertir en acero inoxidable.
Las decisiones de las últimas horas se contradicen con todo esto.
La verdad es que la decisión de cerrar la división magnética está provocando serios problemas de empleo y tiene repercusiones negativas en toda la fábrica y en la zona de Terni.
Traducida en términos de empleo, esta decisión puede provocar la pérdida de más de 1 500 puestos de trabajado entre acerías e industrias asociadas.
Por si ello no bastara, ThyssenKrupp parece no mostrar ya ningún interés por las ventajas que se le ofrecen en términos de infraestructuras y costes de la energía, tras haberlas solicitado reiteradamente.
Sin duda, esto significa que quiere tener las manos libres: las manos libres para desmantelar también progresivamente la producción de acero inoxidable, que según la empresa debería constituir realmente la actividad básica de la fábrica.
Parece como si todo esto ya lo hubiéramos visto antes.
Después de haber conquistado el mercado italiano, se reducen progresivamente los volúmenes de producción en Terni, con el abandono de la producción de acero magnético, para invertir en otros lugares.
Al final, la acería de Terni, degradada a rango regional, con bajos volúmenes de producción –hablo de 800 000 toneladas al año frente a una capacidad de 2 millones de toneladas al año– y con altos costes energéticos, se vería abocada esencialmente a ser desmantelada.
¿Acaso pensamos mal de la empresa?
¿Por qué, entonces, desde hace tres años fabrica acero inoxidable en una planta de hace decenios cuando prácticamente no utiliza una planta nueva de hace solo tres años?
Creo que todo el mundo sabe que no se encuentra un kilo de acero de ningún tipo, porque el mercado muestra claros signos de grave escasez de materiales, precios al alza y capacidades productivas a escala mundial completamente saturadas por mucho tiempo.
Está claro que el abandono de Terni provocaría un nuevo aumento de los precios y serias dificultades a la industria electromecánica italiana, que absorbe el 40 por ciento del consumo europeo.
La empresa no ha querido siquiera tomar en consideración soluciones alternativas, como por ejemplo la promoción de un consorcio de usuarios italianos, similar al existente en el Reino Unido; el suministro de rollos en caliente desde Alemania, como ya se hace en algunas plantas de producción (por ejemplo, en Genselkirchen e incluso con fábricas de la competencia, como Newport); o la reactivación de un horno eléctrico ya instalado en Terni, que requiere solo una modesta inversión por razones medioambientales.
A resultas de ello, hoy nos encontramos en esta difícil tesitura, que para nosotros es inaceptable por los costes productivos y sociales implicados.
¿Cómo salir de esta situación?
Ante todo, habría que pedir a la empresa que asuma sus responsabilidades, que respete los compromisos contraídos y los acuerdos suscritos.
En segundo lugar, habría que reanudar la negociación con los interlocutores sociales y las entidades locales, que actualmente no existe.
Pensamos que el diálogo social es esencial para encontrar soluciones a los problemas actuales.
En tercer lugar –y me dirijo en particular al señor Comisario–, hay que dar coherencia a la estrategia de Lisboa, que pasa por la defensa y la ampliación de la base productiva para alcanzar la competitividad, y no por el cierre de las fábricas, que es justamente el enfoque contrario.
Por último, creo que es absolutamente esencial no solo dar respuestas sobre la situación de los procesos de reestructuración a escala europea, sino también reflexionar con toda seriedad y profundidad sobre qué política industrial es necesaria en Europa para afrontar los problemas de competitividad.
Cuanto antes lo hagamos, mejor.
El Parlamento Europeo, al debatir sobre temas tan importantes, puede aportar una formidable contribución a la solución positiva del caso de las acerías de Terni y unas perspectivas reales a la industria europea.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debe ocuparse hoy de un tema muy importante para la economía de la Unión: las perspectivas de futuro del sector siderúrgico.
Lo hace esta noche, tras un largo debate mantenido por los Grupos políticos en las últimas semanas, que ha permitido llegar a un compromiso general en torno al texto de la resolución sobre la que votaremos mañana.
Es un texto equilibrado y que bien puede contar con un amplio respaldo.
El tema en cuestión debería encuadrarse en el contexto de la realización de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y de una mayor cohesión económica y social, dado que el sector emplea a gran número de trabajadores en el territorio europeo, incluye zonas de excelencia y fabrica productos de alto nivel tecnológico.
Estos son auténticos modelos de referencia para todo el mundo.
Hasta hoy, ThyssenKrupp, en parte a través de Acciai Speciali Terni, se ha situado indudablemente entre los principales fabricantes mundiales de planchas de acero inoxidable y magnético y en la vanguardia de la investigación.
En su plan de inversiones, la empresa se comprometió a hacer de Terni el polo europeo de excelencia del acero magnético, gracias entre otras cosas a las ventajas en términos de infraestructuras y costes de la energía otorgadas por el Gobierno italiano en junio de 2004.
Hay que considerar también que se han utilizado otras inversiones, con cargo al Fondo Social Europeo, para desarrollar sistemas locales, infraestructuras y formación profesional.
Los compromisos mencionados no se cumplirían si se procediese a un cambio de estrategia empresarial, y la consecuencia –como se nos informa ahora– sería una progresiva reducción de los niveles de empleo mediante la aplicación de procedimientos todavía no especificados.
Lo que estos significa es que en bastante poco tiempo se perderían miles de puestos de trabajo, lo que constituiría un precedente peligrosísimo.
Llamamos a la Comisión a que se atenga a sus propias decisiones y asegure que quien recibe financiación comunitaria deba cumplir los compromisos contraídos, incluida la elección de su ubicación.
   . Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo esencial de lo que han manifestado los anteriores oradores y comentaré algunos puntos que son fundamentalmente críticos con el mundo empresarial.
¿Dónde se mostrará el valor real de la compasión social, constantemente nombrada en toda la UE y que tan solo hace un par de semanas quedó ceremoniosamente consagrada por escrito, no solo en el marco del proceso de Lisboa, sino también en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa?
Será el trato que se dé a los trabajadores de ThyssenKrupp en Terni, en Umbria, que es una región deprimida.
Este compromiso con el objetivo del pleno empleo, con la cohesión social, con las responsabilidades sociales vinculadas a la propiedad, con el diálogo social, ¿qué vale para nosotros?
¿No es más que papel mojado?
¿Se puede sencillamente ignorar todo cuando uno está invadido del afán de lucro?
Después de todo, nadie será penalizado.
Eso es a lo que debemos resistirnos: la burla de las prestaciones sociales europeas, que son esenciales para la vida civilizada y el trabajo en este continente nuestro, además de ser fundamentales en lo que respecta a nuestra propia competitividad y capacidad de innovación.
Si Europa desea extender su influencia en el resto del mundo, no debe permitir que su conciencia social se duerma.
Lo que está sucediendo en ThyssenKrupp es también, a nuestro juicio, una oportunidad para someter a prueba estas cuestiones de forma práctica.
Se han abonado grandes sumas de dinero del Fondo Social Europeo y los Fondos Estructurales; ¿hasta qué punto quieren y pueden los Estados miembros y la Comisión insistir en sus condiciones para las ayudas a las empresas que actualmente se mantienen?
Se trata de algo que no solo pueden esperar los trabajadores afectados y sus familiares, sino también los contribuyentes de toda Europa, en interés, entre otras cosas, de la futura viabilidad de un sector industrial vital. Después de todo, uno de ellos fue el padrino de la primera comunidad europea: el carbón y el acero.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea va a votar a favor de la resolución.
   . – Señor Presidente, Señorías, somos pocos los que estamos en este momento en la Cámara, pero son muchísimos los que nos escuchan con ansiedad y angustia.
Ayer, una pequeña delegación de esta comunidad obrera se desplazó por sus propios medios a Estrasburgo.
De hecho, aunque estamos debatiendo sobre una pequeña ciudad italiana, Terni, debatimos en realidad sobre el futuro de toda Europa.
Terni, para quien no la conozca, es una ciudad situada en la verde campiña de Umbría que es diferente de las demás.
Sita en la región del lago Trasimeno, con sus pequeñas ciudadelas medievales y el misticismo de San Francisco y los pintores renacentistas, Terni es desde hace 120 años la ciudad del acero y de los metalúrgicos.
La sangre que le da vida es la siderurgia y, gracias a la innovación, ha sido capaz de proteger y mejorar su producción a lo largo de más de un siglo, incluso durante la guerra.
No hay razones económicas válidas para que la producción de las chapas magnéticas se concentre en Francia y Alemania: en la fábrica de Terni, ThyssenKrupp realizó en 2004 muchos millones de euros de beneficio neto.
Hace solo unos meses, en junio, la empresa suscribió un acuerdo con los interlocutores sociales, con el Gobierno italiano por testigo, con vistas a revitalizar la producción en la planta de Terni, y el Parlamento Europeo votó a favor de apoyar dicho acuerdo.
Ahora, los propietarios de la empresa quieren incumplir esos acuerdos, anunciando hoy nada menos que el despido mañana mismo de 600 trabajadores, después de haberse desprendido de 370 trabajadores en el sector del acero magnético.
La carta que dicha empresa nos envió a los diputados al Parlamento Europeo se ve por tanto desmentida por los hechos, así como por las propias contradicciones del texto, y me ha convencido aún más de la necesidad de votar a favor de la resolución unificada que hemos presentado, tanto por razones de fondo como por el bien de la democracia.
La situación es aún más trágica e inaceptable si pensamos en la dignidad de aquellos ciudadanos europeos y sus familias que protestan desde hace más de un año, y en las normas del diálogo social europeo, tan defendido por todas las instituciones comunitarias, especialmente por la Comisión Europea.
Esperamos que la Comisión dé algunas respuestas concretas a esta Cámara, que hasta ahora no se han planteado.
El incumplimiento de acuerdos firmados y el desmentido a bombo y platillo de un plan de inversiones ya presentado sería grave para toda Europa, porque se daría pie a una Unión Europea dominada por las deslocalizaciones incontroladas, los despidos industriales y la mentalidad especulativa, lo que la llevaría inevitablemente al declive y a la crisis.
Por tanto, intervenir en Terni significa intervenir por el futuro de todos nosotros y cumplir una tarea de defensa de los intereses genuinos de una Europa de trabajo y desarrollo.
Añadiré que si se bloquean constantemente todos los demás enfoques, sería conveniente una intervención pública para garantizar el futuro que de lo contrario nos sería denegado.
   . – Señor Presidente, Señorías, queremos resaltar una vez más que el caso Acciai Speciali de Terni no puede considerarse un mero asunto local, y mucho menos nacional, pues afecta a toda la siderurgia europea, un sector vital para la industria comunitaria.
Italia hace todo lo que puede en todos los niveles para resolver el caso ThyssenKrupp.
Es hora de que también Alemania emita alguna señal positiva y que la Unión Europea asuma sus responsabilidades.
Todos sabemos que el caso Terni no es el primero ni el único.
Hay una larga lista de empresas que, tras haber realizado importantes beneficios, entre otras cosas gracias al sacrificio, el empeño y la profesionalidad de sus trabajadores, prefieren deslocalizar la producción, quizás a un país de fuerta de la UE, descargando sin escrúpulos la consiguiente crisis de empleo y social sobre las espaldas de los Estados miembros.
Como ya han declarado una serie de diputados, mientras ThyssenKrupp nos tranquilizaba por una parte con una carta, por otra anunciaba el despido, esta mañana, de 630 trabajadores.
¿Cómo no calificar de arrogante este modo de proceder?
Demuestra que ThyssenKrupp no tiene ninguna intención de tener en cuenta lo que el Parlamento se dispone a votar mañana.
Por esta razón tenemos el deber, ante todo hacia los trabajadores y sus familias, de proponer hoy medidas concretas, y por tanto pedimos a la Comisión que asuma algunos compromisos concretos.
En primer lugar, necesitamos una legislación sobre la responsabilidad social de las empresas, que conjugue la competitividad con el respeto de los derechos de los trabajadores y las regiones.
Pero, ante todo, pedimos a la Comisión que no eluda por más tiempo el desafío principal para la economía europea, en el que se juega el futuro del sistema económico europeo, es decir, la crisis de la «deslocalización».
En este terreno, la Unión Europea está prácticamente en la prehistoria, cuando es indispensable en cambio intervenir con una estrategia capaz de limitar y regular las deslocalizaciones, tanto dentro como fuera de la UE, para garantizar, entre otras cosas, el crecimiento y el empleo, la competitividad y la innovación: en pocas palabras, para realizar los principales objetivos de la Agenda de Lisboa.
Este Parlamento tiene el deber concreto de representar los derechos y las expectativas de los ciudadanos europeos, debe tener la valentía de remitir a la Comisión un documento enérgico unificado que no omita la cuestión crucial de las deslocalizaciones, en la que se juega el futuro de la economía europea.
Por ello, les pedimos que voten a favor de nuestra enmienda.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, el nuevo PSI.
El apresurado correo electrónico que ha enviado ThyssenKrupp, cargado de promesas, a los diputados al Parlamento Europeo a primera hora de la tarde de hoy en previsión de este debate, no nos convence en absoluto.
Ha llegado el momento de actuar y sobran las palabras.
Detrás del despido anunciado de cientos de trabajadores se desarrolla el drama de cientos de familias que ven un futuro incierto y más difícil.
Hace unos días mantuve una reunión política del nuevo PSI en la acería de Terni y pude comprobar inequívocamente que Terni y Umbría en su conjunto están unidas y decididas a llevar adelante una lucha valiente y dura, no solo en defensa de su entorno productivo y económico, sino sobre todo para proteger la dignidad de la comunidad local.
En general, las instituciones comunitarias no pueden callar en este momento, porque las desinversiones masivas y las deslocalizaciones de valiosas producciones a países de fuera de la UE están desarticulando la capacidad productiva global europea.
Además, en este caso concreto, ThyssenKrupp recibió fondos y ventajas fiscales de la Unión cuando decidió comprar la fábrica de Terni, a cambio de la garantía de mantener en Italia las actividades y salvaguardar los puestos de trabajo.
Todos esos compromisos han sido ignorados a favor de plantas de Extremo Oriente.
Tendremos que preguntarnos de qué plantas se trata y hasta qué punto se respetarán los derechos y las garantías sindicales.
En 1950, Robert Schuman lanzó la Alta Autoridad del Carbón y del Acero, sentando de hecho las bases y las premisas para un viaje ambicioso y global hacia la unificación, no solamente en la esfera económica.
Hoy, cuando ese complejo proyecto político ha avanzado enormemente, no debemos permitir que precisamente este sector estratégico sea desmantelado permaneciendo en silencio.
Es preciso que los agentes institucionales, ante todo el Gobierno, la Región de Umbría, la Provincia y el Ayuntamiento de Terni, acuerden una estrategia común con los interlocutores sociales, que deben participar más en los procesos de toma de decisiones.
Acto seguido, esta estrategia deberá plantearse con firmeza y de forma franca y resuelta a ThyssenKrupp.
La empresa debe asumir sus responsabilidades y abandonar sus tácticas defensivas confusas y un tanto sinuosas.
También debería quedar claro que la concesión de cualquier posible concesión de dinero público adicional deberá supeditarse a acuerdos –esta vez concretos y aceptados por ambas partes– sobre el empleo y el desarrollo local y las inversiones destinadas a modernizar la producción.
Señor Comisario, alzar la voz para buscar y pretender soluciones inmediatas y concretas en este sentido es un deber político para preservar y defender una parte de nuestra red económica.
Pero es también un deber moral para con esos centenares de trabajadores, padres y madres de familia, que, con los ojos llenos de esperanza, nunca resignados, han estado protestando durante meses ante las puertas de su acería.
Enviémosles desde este Parlamento un mensaje claro: «Manteneros firmes en la reivindicación del derecho a un futuro para vosotros y vuestros hijos.
Ahora que estamos unidos, estamos a vuestro lado».
   Señor Presidente, aunque entiendo perfectamente la preocupación de los diputados italianos, las decisiones empresariales en un lugar concreto del mercado interior europeo solo se pueden cambiar mediante acuerdos y no por los Gobiernos que no son responsables de ellas.
La petición de intervención por parte del Gobierno alemán no tiene mucho peso.
Me parece interesante lo que ha dicho el señor Comisario Špidla de que no hay indicios de que se hayan infringido los acuerdos.
Los documentos que he recibido de ThyssenKrupp indican que esta empresa ha invertido 700 millones de euros en los últimos años y que ha recibido un total de17 millones de euros en ayudas.
Con un mercado siderúrgico mundial que produce un total de 1 000 millones de toneladas, la producción nacional de 1, 2 millones de toneladas supone poco más de una milésima parte de la producción mundial, junto con las 70 000 toneladas de bandas de circuito magnético, que nos preocupa, ya que es ahí en donde se han producido pérdidas; el motivo de ello se puede encontrar no solo en Italia, sino también en las leyes adoptadas por la Unión Europea, en el alto coste de la energía y en la legislación medioambiental.
Pienso en los requisitos que hemos impuesto al comercio de derechos de emisión, requisitos exigidos por la industria siderúrgica en particular, con el fin de que el mínimo nivel técnico que ya tiene se aplique en toda Europa –ya que el carbón es indispensable para producir acero– y existen límites técnicos en este terreno; recuerdo que se está planteando en toda la industria invertir de tal forma que las empresas se reubiquen en sitios donde no se aplique el Protocolo de Kyoto; pienso en cómo las fundiciones de arrabio, concretamente en los principales países productores de materia prima, han anunciado un aumento inminente del 90 % del precio de esta, y en la tremenda demanda que existe en China.
Todos estos aspectos son factores estructurales y, a mi entender, exigen que la Comisión aborde no solo lo que está sucediendo en Terni –de enorme importancia, aunque obviamente para los trabajadores afectados–, sino también el conjunto del sector siderúrgico.
Aparte de lo que está sucediendo en Terni, este es el motivo por el que exigimos, en el apartado 8 de la resolución, una comunicación, un inventario y el establecimiento de un Grupo de alto nivel, puesto que debemos, a largo plazo, salvaguardar el acero como materia prima en la Unión Europea y, por tanto, su base productiva y sus ubicaciones, aunque también independientemente de estas últimas.
Se trata de un objetivo que todos compartimos, por lo que apoyamos a nuestros colegas italianos en su iniciativa.
   – Señor Presidente, hace justo un año esta Asamblea aprobó una resolución sobre esta misma cuestión.
La indignación expresada el año pasado desde todos los rincones llevó a ThyssenKrupp a reconsiderar su decisión de cerrar su planta de Terni.
Fue más lejos: en junio de 2004 firmó un nuevo acuerdo con un nuevo plan de inversión.
Este plan, como ya se ha dicho, prometía convertir Terni en un centro de excelencia en la producción de acero laminado magnético, cosa rara a la luz de lo que el señor Langen acaba de decir.
A cambio obtendría reducciones de costes de infraestructura y energía al amparo de un acuerdo con el Gobierno italiano.
Todo esto además de las sustanciosas prestaciones que la empresa recibió directa o indirectamente con cargo a los Fondos Estructurales europeos.
Siete meses más tarde, ThyssenKrupp ha roto este acuerdo, y esta es la cuestión que analizamos esta tarde.
Ha seguido adelante con el cierre, pasando por alto a los interlocutores sociales, al Gobierno italiano y a otras partes del acuerdo.
La empresa es la última de una larga fila que se ríe de las leyes de la Unión Europea sobre información y consultas a los trabajadores.
Señor Comisario, ha mencionado usted la Agenda Social aprobada hace dos semanas.
Permítanme que cite un epígrafe: «Hacia el pleno empleo: hacer del trabajo una opción real para todos, aumentar la calidad y la productividad del trabajo y anticipar y gestionar el cambio».
Estoy seguro de que estas palabras sonarán a falsas en los oídos de los trabajadores afectados por esta decisión.
No critico al Comisario; aplaudo muchas de las ideas que el señor Špidla ha incluido en la nueva Agenda Social.
Permítanme recordarles algunas.
La Agenda subraya la necesidad de abordar activamente la gestión positiva del cambio industrial.
Habla de la necesidad de reforzar el diálogo social, actualizar la legislación sobre despidos colectivos y actualizar y consolidar las leyes vigentes sobre información y consultas.
Lanza la idea de la negociación colectiva internacional.
Por último, en el contexto de este debate, subraya la necesidad de mejorar la responsabilidad social de las empresas.
El escandaloso comportamiento de ThyssenKrupp en Italia destaca la necesidad de hacer todas estas cosas y otras más con carácter urgente.
¿Qué quiero decir con «otras más»?
Permítanme decir dos cosas para acabar.
La primera es que aunque la nueva Agenda Social prevé la creación de una serie de grupos de alto nivel, no incorpora una serie de buenas ideas de anteriores grupos de alto nivel.
¿Qué hay de las recomendaciones del Grupo Gyllenhammar sobre Cambio Industrial de 1998 de que las empresas deberían elaborar informes sobre los cambios de gestión y de que habría que prohibir el acceso a los fondos públicos para las empresas que despidan a trabajadores sin asegurar su empleabilidad?
Solo cuando el CSR incluya estas disposiciones, las empresas como ThyssenKrupp las tendrán en cuenta.
Por último, Comisario, usted dice que la Comisión no puede hacer nada.
Cuando se anunció el cierre a principios del año pasado, la Comisión y su Presidente se unieron al Parlamento en una condena rotunda de la decisión.
Comisario, espero que esta tarde pueda usted asegurarnos que va a hacer lo mismo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por su comunicación, por haber ampliado el debate sobre la situación de la empresa Thyssen al sector siderúrgico en general.
En efecto, tras las reestructuraciones y fusiones de empresas de este sector, estmos muy preocupados, por varios motivos, ante la pérdida de sectores enteros de la producción en Europa.
Está la pérdida crónica de puestos de trabajo en este sector, el riesgo de perder conocimientos tecnológicos y los efectos en otras actividades económicas, como la fabricación de vehículos, la aeronáutica, la producción de energía y la construcción.
También por las consecuencias para la investigación: ¿cómo se pondrán a punto los nuevos materiales indispensables para las tecnologías del futuro si desaparece nuestra siderurgia?
Por consiguiente, la Unión Europea ha de tener el deber y el derecho de intervenir en las actividades de la siderurgia, apoyando si es necesario con fondos públicos la investigación y el desarrollo de las empresas del sector, controlando que las inversiones públicas contribuyan al mantenimiento o el desarrollo del empleo y a la modernización del equipamiento y los procesos industriales, adoptando una estrategia más decidida en materia de reestructuraciones industriales y sus consecuencias sociales, apoyando las acciones de reestructuración del sector siderúrgico o de reconversión a productos de gran valor añadido, y creando condiciones favorables, en particular, para los sectores de vanguardia y de alta tecnología, mediante la asignación de los fondos de la Unión Europea con cargo al séptimo Programa Marco de I+D.
Como dice un refrán francés, el herrero se hace forjando.
Por tanto, debemos seguir forjando para mantener a nuestros herreros y metalúrgicos, y debemos seguir forjando para adquirir más conocimientos técnicos e inventar los aceros de mañana.
   – Señor Presidente, Señorías, vuelven a repetirse en esta Cámara ideas relativas a una situación que por desgracia es emblemática –un ejemplo práctico– de otras tantas situaciones industriales típicas de este continente.
Europa puede y debe dar una respuesta diferente.
Si basáramos nuestro juicio tan solo en la lógica inmisericorde y amarga, que sin duda existe –la lógica de los números, que pueden parecer sólidos pero que de hecho son inmateriales–, no comprenderíamos el problema ni conseguiríamos analizarlo, ya que los conceptos invocados son deslocalización, globalización y compatibilidad.
Todo forma parte del paradigma, no solo de esta particular empresa multinacional, sino también de tantas otras empresas multinacionales que, a lo largo de su historia, han obtenido a menudo considerables ayudas de los Gobiernos nacionales y notables incentivos de la Comunidad Europea, y que después, con su tradicional propensión a socializar las pérdidas y privatizar los beneficios, emprenden ese mismo rumbo, insensibles a las garantías o derechos.
La Europa que queremos y debemos construir debe ser distinta.
Ha de ser una Europa en la que el trabajo como concepto abstracto sea por supuesto importante, pero en la que los seres humanos también lo sean; una Europa en la que cuenten los intereses de las empresas, pero también los de los trabajadores.
La dirección en que apunta este caso realmente emblemático nos deja un regusto profundamente amargo, porque no es este el tipo de Europa que queremos construir.
Nos gustaría poder estar de acuerdo con el Comisario Špidla con respecto a la necesidad de emprender el diálogo social.
Pero justo cuando el Parlamento Europeo se dispone, afortunadamente con cierto grado de unanimidad, a aprobar una resolución que obligue a ThyssenKrupp a asumir sus responsabilidades, hemos visto a la empresa en cuestión, precisamente esta mañana –por tanto, poco antes de someterse a juicio por parte de diputados al Parlamento Europeo libremente elegidos–, despedir a más de 600 empleados.
¿Es esto diálogo social?
¿Es esta la Europa que queremos?
Francamente, creo que hay que dar más peso a la oposición de este Parlamento y hacer que la voluntad de los representantes del pueblo cuente realmente.
   Señor Presidente, puesto que soy herrero y deseo manifestar mi preocupación por el sector siderúrgico, me gustaría mucho dar las gracias al señor Tajani.
Aunque actualmente sabemos que únicamente se puede hacer negocio si los clientes desean comprar, las empresas quiebran o se trasladan si no existen políticas que creen las condiciones adecuadas para ellas. Mi pregunta concreta al señor Comisario Špidla es la siguiente: ¿Qué hará usted con el fin de limitar en la medida de lo posible los efectos adversos del comercio de derechos de emisión en la industria siderúrgica?
Nos vemos ante la perspectiva de un aumento del 15 % del coste de la producción siderúrgica, más otro 15 % por los costes energéticos.
Ello representa una amenaza para el conjunto de la industria siderúrgica en Europa.
¿Qué se va a hacer para evitar que REACH tenga efectos perjudiciales en la industria siderúrgica, que se encuentra amenazada y en grave peligro?
Y ¿va usted a abrazar en el Séptimo Programa Marco de Investigación la causa de la industria siderúrgica?
Al fin y al cabo, se trata de cómo protegemos la industria siderúrgica contra la amenaza de los fondos de cobertura internacionales, con su especulación con el acero, el coque y el carbón, lo que significa que una gestión responsable ya no es posible.
Es aquí donde el proceso de Lisboa nos impone la responsabilidad de centrarnos en la legislación europea y de defender nuestras empresas industriales, a fin de salvaguardar los empleos que generan.
En vista de que se han perdido cinco millones de puestos de trabajo en Alemania y que hay otros cinco millones de desempleados, debemos reflexionar sobre cómo lograr que las políticas industriales en Europa generen nuevos puestos de trabajo en lugar de hacer desaparecer lo que ya existen.
Es en este punto donde nuestro Comisario tiene una responsabilidad concreta, la de velar por nuestros puestos de trabajo. Le agradezco por adelantado que lo haga.
   Señor Presidente, debemos actuar para evitar la repetición de casos como este.
Tenemos la obligación de hacerlo.
La industria siderúrgica es un sector importante para nosotros: supone una quinta parte de toda la fabricación mundial.
La necesitamos, es una de las principales fuentes de empleo.
La competencia nos está llevando a una situación difícil, que inevitablemente afectará al número de puestos de trabajo, a menos que intervengamos.
No podemos, sin embargo, empezar a competir con China en el terreno salarial.
Debemos mantener alto el listón con respecto a los productos, las condiciones laborales y los salarios.
Además de la competencia internacional, el sector siderúrgico europeo debe cumplir normas medioambientales más estrictas con la llegada del comercio de los derechos de emisión en la Unión y la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto.
La industria siderúrgica es la que más energía consume de todos los sectores industriales y una de las principales causantes de las emisiones de dióxido de carbono.
Por tanto, debe reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero mediante la inversión en nuevas tecnologías o la adquisición de derechos de emisión.
Deseo mencionar que, en mi país, la industria siderúrgica invirtió mucho en tecnología medioambiental hace años.
Hemos podido reducir las emisiones de dióxido de carbono en la medida de lo posible con los conocimientos actuales.
La industria siderúrgica de mi país es, sin lugar a dudas, una de las más limpias del planeta.
Debido al Protocolo de Kyoto, sin embargo, una industria siderúrgica que invirtió hace años para convertirse en una de las más limpias debe comprar derechos de emisión a industrias más sucias, como Rusia.
A resultas de ello, los que no se preocuparon por el medio ambiente en el pasado venden derechos de emisión a aquellos que han limpiado su industria.
Las industrias más limpias deben, por tanto, pagar por las más sucias.
La inversión a tiempo en el medio ambiente reduce la competitividad de la industria más moderna y limpia.
La que trabaja mejor es peor en competitividad.
Señor Comisario Spidla, ¿cómo piensa actuar para evitar que las industrias más limpias tengan que recompensar a las más sucias en el contexto del comercio de derechos de emisión?
Europa necesita su propio sector siderúrgico: está en el núcleo de nuestra producción básica y debemos seguir siendo autosuficientes.
Señor Comisario, ¿podría la Comisión considerar la posibilidad de aliviar de algún modo la situación de este sector industrial sin incumplir las normas de la OMC?
La Comisión también debe establecer una estrategia fundamental para aquellos sectores vitales de la industria en los que nuestra autosuficiencia es importante.
¿Podríamos impulsar la investigación y el desarrollo de productos para mejorar la competitividad de este sector?
Al mismo tiempo, es por supuesto fundamental que nuestros socios comerciales, empezando por los Estados Unidos de América, se unan al Protocolo de Kyoto.
   – Señor Presidente, Señorías, esta mañana se anunció que la empresa ThyssenKrupp ha despedido a más de 600 trabajadores.
La alarma social es cada vez mayor, pues la situación afecta a la economía de una ciudad, de una región y de miles de familias.
El problema de Terni, señor Comisario, es el problema de la industria italiana y europea en su conjunto.
La resolución que hemos firmado no constituye tan solo una señal de solidaridad con los trabajadores y las instituciones, que están presentes esta noche, sino también el compromiso del Parlamento Europeo de reconsiderar las grandes estrategias de política industrial.
Europa debe repensar, en el marco de la Estrategia de Lisboa y del Pacto de estabilidad, una política para atajar los efectos perversos de la mundialización, que a su vez también es necesario reconsiderar.
En nombre de la mundialización y de la competencia desenfrenada no podemos tirar por la borda la protección social, los derechos de los trabajadores y las salvaguardias medioambientales.
La intervención pública debe ser la fuerza motriz de la innovación, la investigación y la renovación industrial basada en una nueva competitividad, que no conlleve sin embargo la destrucción del tejido industrial tanto de Italia como de Europa.
En el marco del debate en curso sobre las perspectivas financieras debemos preguntarnos cuántos recursos hemos de destinar a las inversiones para el relanzamiento de un desarrollo económico capaz de generar nuevos puestos de trabajo.
Debemos preguntarnos también, señor Comisario, qué mecanismos de control y de evaluación hemos de introducir para comprobar y garantizar que los proyectos industriales que incluyen una financiación pública tengan la posibilidad y la obligación de proteger el empleo.
Señorías, este asunto plantea muchas cuestiones.
El caso Terni es, en muchos aspectos, la punta del iceberg.
No podemos pasar por alto este problema, que representa el verdadero desafío a que se enfrenta la industria italiana y la europea.
   – Señor Presidente, Señorías, los oradores que me han precedido han explicado muy bien la situación y lo que hay que hacer para resolver este embrollo.
Me morderé la lengua y no volveré sobre algunas exigencias relativas al reglamento REACH, que entrará en vigor dentro de once años y que amenaza a la competitividad de la industria italiana y europea, que ahora parece enfrentarse a retos competitivos muy distintos y más cercanos.
Tengo una larga experiencia sindical, al igual que usted, en la que quiero basarme para hacer dos observaciones.
En primer lugar, hace exactamente un año, el 10 de febrero de 2004, debatíamos en esta Asamblea sobre el caso Terni, sobre la siderurgia y sobre la crisis de la siderurgia europea en general.
Precisamente ese día nos llegaba la noticia de que la disputa había sido resuelta en el plano ministerial y se iniciaban negociaciones que finalmente conducirían al acuerdo de junio, acuerdo que ThyssenKrupp ha roto hoy de nuevo.
¿Por qué fue posible entonces aquel acuerdo?
Creo que esencialmente por una razón: porque ThyssenKrupp había quedado aislada en el plano nacional y europeo.
La extraordinaria movilización de los trabajadores y los ciudadanos de Terni y de Umbría, como se ha recordado antes, fue la protagonista de este proceso político.
La planta de Terni no es tan solo una fábrica, sino que forma parte de la ciudad.
Hoy se repite la misma situación.
Hoy como entonces no solo se ataca a un cuerpo profesional, una capacidad productiva, una tradición, sino la dignidad de toda la población de una ciudad.
Este debe ser el punto de partida para la renovación de una potente unidad que permita aislar de nuevo a ThyssenKrupp.
Una segunda observación que también se inspira en mi experiencia sindical: ¿por qué ha elegido ThyssenKrupp justo el día de hoy para tomar dos iniciativas aparentemente contradictorias?
Nos ha enviado una carta con una descripción detallada de los problemas y, al mismo tiempo, ha despedido, o amenazado con despedir, a otros 600 trabajadores, por razones más o menos plausibles.
A mi entender, la empresa teme quedar nuevamente aislada por este Parlamento.
Esto explica la importancia de la agenda sobre la que votaremos mañana.
Señor Comisario, me ha complacido mucho su intervención y los mensajes que ha emitido, a pesar de las limitadas competencias de la Comisión, de las que somos perfectamente conscientes.
No obstante, la Comisión quizás pueda hacer algo en el plano político, quizá en el máximo nivel, como hizo el año pasado, contribuyendo notablemente al aislamiento de ThyssenKrupp.
   – Señor Presidente, Señorías, el caso ThyssenKrupp en Terni es una señal muy peligrosa para toda la industria siderúrgica europea y las industrias que dependen de ella.
El acuerdo unánime en torno a la resolución demuestra que la alarma no es aislada ni retórica, sino un reconocimiento general e internacional de la gravedad de la situación.
La carta tranquilizadora que recibimos ayer todos los diputados, como ya se ha dicho, reitera que no se producirán alteraciones del empleo.
Esto, naturalmente, no nos convence; al contrario, nos preocupa aún más a la luz de la noticia del despido de 600 trabajadores.
La carta parece –no sé si se puede traducir la expresión latina– una (una excusa no solicitada es una acusación manifiesta).
Las medidas decididas del Gobierno italiano en apoyo de la acería de Terni y la atención de todas las instituciones han valido de poco.
La sospecha de que ThyssenKrupp cede a la competencia asiática, en particular de China, se torna certeza.
El problema no reside solo en los despidos que se producirán en Terni, que ya son de por sí una causa suficiente para la alarma.
El problema es aún más grave porque representa una auténtica estrategia de deslocalización o, hablando en plata, de retirada, después de haber disfrutado durante años de apoyos que han producido pingües beneficios.
Señor Comisario, yo esperaba algo más de su discurso.
Me ha parecido más una narración de hechos que una afirmación enérgica de la política industrial de Europa.
Pedimos, pues, que la Comisión Europea afronte este tema en términos estratégicos, pues tiene la fuerza y el peso político para hacerlo, y que acepte las consecuencias de un posible silencio que daría lugar a una quiebra catastrófica de la economía europea.
   Pido a sus Señorías que me permitan apartarme brevemente de mi función formal para expresar mi pleno e incondicional acuerdo, tanto a título personal como político, con los argumentos, el contenido y los objetivos de la resolución común sobre la que el Parlamento votará mañana.
   .
He escuchado con interés este debate, que trata de un asunto muy sensible.
Ha quedado bastante claro que la industria siderúrgica europea es un componente importante de nuestra economía y, a su manera, de nuestra identidad europea.
Ha quedado también muy claro que la estrategia de Lisboa tiene en cuenta la política industrial.
Una de las decisiones estratégicas incluidas en este documento consiste en apoyar a la industria europea y facilitar su estabilización y desarrollo, ya que la industria es una parte crucial de nuestra civilización europea.
Señorías, la industria siderúrgica europea ha sufrido una reestructuración significativa y es competitiva.
Salta a Está claro que se producirán reestructuraciones parciales adicionales, que deben acompañarse de medidas sociales adecuadas.
En cuanto al papel de la Comisión, debo decir que sus competencias se encuentran limitadas en este caso; para ser más preciso, la Comisión no tiene poderes para emprender acciones contra la gerencia de ThyssenKrupp y persuadirla o forzarla a cambiar su decisión.
En lo que respecta a la reubicación de la fábrica, o parte de la producción de la misma, a la República Federal de Alemania, se suele decir que somos libres de elegir dónde ubicar la producción de bienes y dónde prestar servicios dentro de la Unión Europea.
Esto deriva de la idea del mercado interior y los Tratados que hemos aprobado lo consagran.
Es evidente que una reestructuración de este tipo siempre viene acompañada de problemas y dificultades sociales, por lo que necesitamos una política pública que permita que estos sectores, regiones y trabajadores realicen los ajustes necesarios y que garantice un nivel de protección adecuado.
Es este uno de los objetivos de la Comunicación de la Comisión que tengo intención de presentar, tan pronto me sea posible, acerca de la reestructuración y el empleo.
Deseo reafirmar la importancia del diálogo social durante la preparación y la gestión de reestructuraciones.
La Comunicación que he mencionado representará, por tanto, una segunda fase de la consulta con los interlocutores sociales europeos sobre temas relacionados con la reestructuración de empresas y los comités de empresa europeos.
Tengo la convicción de que los interlocutores sociales asumirán este reto y emprenderán negociaciones con vistas a introducir mecanismos para la aplicación y supervisión de directrices de reestructuración, y que también aprovecharán las aptitudes de los comités de empresa europeos como mediadores del cambio dentro de las empresas.
Con respecto a la cuestión de si se concedió a Thyssen financiación comunitaria en Italia, la Comisión se ha puesto en contacto con los organismos italianos competentes para obtener una respuesta, que actualmente estamos esperando.
No obstante, si se confirma que se concedió financiación y que no se han cumplido las condiciones por las que se otorgó, la Comisión insistirá ante dichos organismos italianos en que tomen las medidas necesarias.
Destacaré que, de acuerdo a la normativa vigente, no se puede seguir concediendo ayuda con cargo a los Fondos Estructurales si la empresa en cuestión experimenta cambios fundamentales como, por ejemplo, si se reubica antes de transcurridos cinco años tras la decisión de asignarle fondos.
También destacaré que la Comisión ha propuesto ampliar este plazo a siete años para el periodo 2007-2013, además de estipular que, si esta norma se incumple de algún modo, hay que devolver el importe concedido, y que la empresa que no cumpla esta condición una vez no pueda obtener más financiación en el futuro.
Señorías, se han formulado muchas preguntas, como la relacionada con el programa marco.
Queda bastante claro que lo que la industria siderúrgica necesita es emprender medidas innovadoras y que esta industria es una fuente de innovaciones excelentes, ya que los procesos metalúrgicos implican siempre el uso de tecnología punta.
Por tanto, no cabe duda de que la industria siderúrgica ocupará el lugar que le corresponde en el programa marco.
Se están produciendo muchos debates sobre la Directiva REACH y, aunque no creo que nadie dude de que haya que reflexionar sobre ella, es obvio que ha de ser equilibrada y debe centrarse en sus objetivos.
La entrada en vigor del Protocolo de Kyoto puede, en cualquier caso, considerarse un éxito para la Unión Europa y no puede caber duda de que se trata de un importante éxito mundial para la estabilidad de todo nuestro planeta.
Comenzamos a examinar el problema del comercio de emisiones hace unos días. Huelga decir que será muy importante evaluar todos los hallazgos y formular una posición sobre procesos que, en ocasiones, pueden resultar paradójicos por naturaleza y tener efectos secundarios no intencionados.
Señorías, la industria siderúrgica merece nuestra atención y la reestructuración, que forma parte de la vida moderna, exige una política europea de amplio alcance, la participación de los interlocutores sociales y la voluntad de responder a estos retos.
Señorías, deseo reiterar mi gratitud por los esfuerzos realizados por las autoridades italianas.
Considero que aún es posible influir hasta cierto punto en los acontecimientos y estos recibirán la debida respuesta por nuestra parte.
   Al término del debate he recibido tres propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0012/2005) a la Comisión formulada por el señor Ransdorf, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, acerca de la duplicación de los recursos presupuestarios de la UE destinados a la investigación.
   – Seńor Presidente, abro el debate en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Doy la bienvenida hoy aquí al seńor Potočnik.
Existe una gran dosis de buena voluntad con respecto al Comisario y al conjunto de la Comisión en relación con el Séptimo Programa Marco, como ha demostrado la rapidez con que la comisión parlamentaria ha realizado su labor en torno al informe Locatelli.
Espero que la Comisión se apoye en esta buena voluntad y no la eche a perder.
La comunidad científica y la comunidad más amplia esperan mucho del Séptimo Programa Marco, puesto que lo consideran una parte crucial de la Estrategia de Lisboa para fortalecer la economía europea.
Investigación y desarrollo son elementos clave en este proceso.
Por tanto, es muy importante para nosotros que esto salga bien.
Señor Comisario, el objetivo subyacente a esta pregunta oral de hoy es brindarle la oportunidad de compartir algunas ideas con nosotros antes de que formule usted su propuesta al Consejo y al Parlamento sobre cómo financiar la investigación.
Nos parece que la verdadera cuestión se refiere a la duplicación del gasto del programa de investigación en el presupuesto global de la Unión Europea.
¿Es realista esta magnífica ambición?
¿Cómo lograr que se haga realidad?
Esperamos vivamente que usted, señor Comisario, nos diga cómo cree que va a lograrlo.
Teniendo en cuenta la existencia del «club del uno por ciento» de Estados miembros que desean mantener el gasto europeo por debajo de un tope general del uno por ciento del PIB, quiero sugerir algunas posibles vías para aumentar el gasto en investigación a escala europea sin traspasar necesariamente este tope del uno por ciento, y dado que no parece faltar buena voluntad por parte de los Estados miembros en gastar más en investigación.
La primera sugerencia es que las propuestas para el programa de gastos para la investigación en materia de seguridad lo financien los Estados miembros a escala europea, pero al margen del Séptimo Programa Marco.
Por tanto, no estaría incluido en la partida presupuestaria correspondiente.
En segundo lugar, creo que hay muchas posibilidades de utilizar parte del Fondo de Cohesión para canalizar el gasto en investigación a los nuevos Estados miembros, y espero que simpatice con esta propuesta, señor Comisario.
Y ahora planteo la tercera propuesta.
El señor Mayor Oreja preside un grupo de trabajo especial en el Consejo de Investigación Europeo que ha propuesto que un organismo independiente de científicos se haga cargo del programa de investigación, y ello sobre la base de la excelencia y el mérito científico.
Para ello se ha propuesto un presupuesto sustancial, que asciende a 2 000 millones de euros al año una vez concluida la fase preparatoria.
Esto se llevará una parte importante del presupuesto marco existente.
Por tanto, quiero proponer que los Estados miembros también estudien la posibilidad de financiarlo al margen del Séptimo Programa Marco.
Espero que asumamos algunas de las propuestas del informe Marimon.
Una de las preocupaciones más frecuentes en torno a nuestras actividades de investigación a escala europea es la complejidad y la carga que encierran los procedimientos y reglamentos administrativos relacionados con los fondos, lo que dificulta enormemente el acceso de las pequeñas y medianas empresas y de las pequeñas entidades de investigación a los fondos y su participación en los programas.
Al menos en apariencia todos prestamos atención a esta cuestión.
Incluso cuando debatíamos el Cuarto Programa Marco existía una gran preocupación a este respecto.
Hablamos de ellos; esperemos que esta vez, señor Comisario, pueda usted hacer algo al respecto.
El objetivo de conseguir la excelencia por encima de todo lo demás es crucial para conseguir una investigación satisfactoria a escala europea.
Señor Comisario, tengo mucho interés en escuchar sus comentarios sobre cómo financiar todo esto.
   . Señor Presidente, quiero darles las gracias, y en particular a la Comisión de Industria, Investigación y Energía, por esta oportunidad de debatir en sesión plenaria la cuestión de la duplicación del presupuesto de investigación.
Para empezar, quiero expresar lo mucho que me complace que el informe de la señora Locatelli sobre el futuro de la investigación europea recibiera el lunes el apoyo unánime de la comisión ITRE.
Este informe, que creo se votará en el período parcial de sesiones de marzo, nos proporciona una base excelente para preparar la propuesta formal de la Comisión sobre el nuevo programa marco.
En particular, quiero dar las gracias a dos miembros de la comisión, el señor Chichester y la señora Locatelli.
Primero permítanme subrayar que el debate de hoy no solo es importante para la investigación.
Es un debate sobre nada menos que nuestra credibilidad para alcanzar los objetivos de Lisboa, y es un debate crucial para nuestras dos instituciones solo unas semanas antes de que Europa, así lo esperamos, acuerde los recursos financieros para la próxima década.
El debate sobre las nuevas perspectivas financieras es el momento de la verdad, y la cuestión de la financiación suficiente de la investigación europea forma parte esencial del mismo.
Esto se debe a que la investigación consta de conocimientos, y los conocimientos son realmente una fuerza europea en una competición mundial.
Me explico:
Algunos de nuestros socios comerciales compiten con recursos primarios, que nosotros no tenemos.
Algunos compiten con mano de obra barata, que no queremos.
Otros compiten a expensas del medio ambiente, que tampoco podemos aceptar.
La única forma de que la empresa europea construya un liderazgo sostenible es explotar plenamente el triángulo del conocimiento: la creación, la transmisión y el uso de conocimientos a través de la investigación, la educación, la formación y, por supuesto, la innovación.
Tengo el firme convencimiento de que las empresas europeas solo lograrán competitividad y liderazgo en el mercado mundial si Europa se erige rápidamente en ejemplo de economía y de sociedad del conocimiento.
Somos fuertes en conocimientos, pero aún podemos serlo más si concertamos nuestros esfuerzos de forma inteligente; si hacemos hincapié en la excelencia; y si utilizamos todo el potencial de la investigación en toda la Unión Europea: la antigua, la nueva y la futura.
Esto es lo que quiero que represente el próximo programa de investigación.
Conocimiento no solo significa empresas más competitivas.
También supone un progreso continuo para la sociedad: progreso en ámbitos como la salud, la conservación del medio ambiente y el suministro de energía sostenible.
Todos ellos se basan en gran medida en el progreso del conocimiento.
En vista de todo ello, las preguntas que ha planteado usted son, de hecho, las correctas.
En primer lugar, ¿luchará la Comisión por doblar el presupuesto de investigación?
La respuesta es sí.
En febrero de 2004, cuando se inició el debate sobre desafíos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada, la Comisión hizo hincapié en la función que la investigación desempeñará en la construcción de nuestro futuro común y, consecuentemente, propuso doblar el presupuesto.
Esto se confirmó el pasado julio en la comunicación de la Comisión sobre las perspectivas financieras, y el Presidente Barroso confirmó el enfoque a esta Asamblea el pasado mes de diciembre, cuando aprobó la perspectiva financiera propuesta por la Comisión Prodi.
La última confirmación llegó con la propuesta de revisión intermedia de Lisboa.
Expresa claramente la importancia que tiene la inversión en investigación y desarrollo.
En nombre de la Comisión Europea, por tanto, puedo confirmar no solo nuestro firme compromiso con la investigación, sino también que haremos todo lo posible por conseguir que se doble el presupuesto de investigación.
En segundo lugar, ¿tiene esta duplicación en cuenta la duración del programa, la inflación, la ampliación y la necesidad de apoyar nuevas actividades?
Agradezco mucho estas preguntas.
Es bueno que aclaremos todas estas cuestiones plenamente justificadas.
El Séptimo Programa Marco será la principal herramienta financiera para cumplir el ambicioso objetivo de impulsar el aumento de la productividad y de garantizar la competitividad a través del conocimiento.
Cuando hablo de duplicar los fondos estoy hablando de duplicar el presupuesto del Séptimo Programa Marco.
Esta cifra no incluye otros programas de la Comunidad asociados, como el programa del señor Günther Verheugen para la competitividad y la innovación.
Nuestra propuesta no será simplemente una duplicación del presupuesto inicial del Sexto Programa Marco.
Partirá de la cantidad anual que va a gastarse en investigación durante el período 2007-2013 en comparación con el importe anual calculado para el Sector Programa Marco y revisado tras la adhesión.
Esto significa una duplicación sobre una base anual, independientemente de la duración del Séptimo Programa Marco.
Además, en las perspectivas financieras estas cantidades se ajustarán teniendo en cuenta la inflación de acuerdo con nuestros métodos de cálculo generales.
La ampliación es una cuestión particular.
En el ámbito de la investigación, la ampliación fue una realidad mucho antes de que se firmara el Tratado de Adhesión.
Los países candidatos actuales también participan en el Programa Marco.
Por tanto, podría responder a esta pregunta diciendo que es cierto que se ha tenido en cuenta la ampliación, pero he de añadir inmediatamente que no solo ha de tenerse en cuenta en las cifras presupuestarias.
Quiero que este programa se base en la excelencia, porque sé que también es un lado fuerte de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, además, quiero que este programa permita utilizar todo el potencial de investigación de los nuevos Estados miembros y que cree un vínculo activo y efectivo con los Fondos Estructurales.
Se incluyen nuevas áreas de investigación adicionales que justifican en parte la necesidad de duplicar los fondos.
En tercer lugar, ¿abarcará la propuesta del Séptimo Programa Marco la investigación básica, la investigación espacial y la investigación en materia de seguridad?
Para abreviar, nuestra propuesta de Séptimo Programa Marco incluirá todo esto, es decir, no habrá mecanismos al margen del programa marco.
Permítanme añadir aquí algo importante.
El Parlamento ha subrayado que los objetivos complementarios del refuerzo continuado de la ayuda existente a la investigación de la Unión Europea, por un lado, y de la ayuda a nuevas áreas de investigación de interés para la Unión Europea, por otro, precisan una financiación adecuada.
En otras palabras, no sería posible fortalecer las actividades existentes de modo eficaz y, al mismo tiempo, introducir nuevas actividades ampliamente respaldadas, como por ejemplo las iniciativas del Consejo Europeo de Investigación y en materia tecnológica, si no se duplicara el presupuesto de investigación.
La duplicación nos permitirá dar un paso adelante decisivo en nuestra política general de investigación y para seguir apoyando el Espacio Europeo de la Investigación.
El acuerdo sobre el fondo de las futuras actividades de investigación exige el acuerdo en torno a una financiación suficiente de estas actividades.
En cuarto lugar, ¿cómo intentará la Comisión influir en el debate sobre las perspectivas financieras a fin de lograr que se dupliquen los fondos de investigación?
Con objeto de apuntalar el debate sobre las perspectivas financieras, la Comisión presentará su propuesta del Séptimo Programa Marco el 6 de abril.
Esto permitirá al Parlamento manifestar sus primeras reacciones al Consejo, reacciones que su ponente, el señor Borg, tiene previsto presentar durante el período parcial de sesiones de mayo.
Asimismo, permitirá a los Ministros de Investigación y Ciencia celebrar un primer debate en el Consejo de Competitividad el 18 de abril.
La propuesta de la Comisión supondrá una justificación contundente de la necesidad de duplicar el presupuesto del Séptimo Programa Marco, basada en una evaluación detallada y profunda del impacto de los instrumentos de investigación y desarrollo en la inversión en crecimiento y empleo.
Explicaré los dos principales motivos para duplicar la financiación.
El primero, y para mí el más importante, es la necesidad de que la Unión Europea se muestre capaz de cumplir la renovada Agenda de Lisboa sobre crecimiento y empleo.
Para ello es necesario avanzar hacia el objetivo del 3 % del PIB para investigación y desarrollo que se acordó mutuamente en Barcelona.
Duplicar la financiación es uno de los pasos cruciales hacia un presupuesto de la Unión Europea más orientado al crecimiento.
La segunda razón es más específica del gasto en investigación y desarrollo.
En primer lugar, necesitamos un elevado gasto público en investigación y desarrollo porque es una fuente importante de inversión en I+D y por su fuerte efecto palanca sobre las inversiones privadas en investigación y desarrollo en el futuro.
En segundo lugar, precisamos una mayor financiación de la I+D en el ámbito de la Unión Europea debido al alto valor añadido de la financiación de la investigación europea a través de la masa crítica de recursos, del intercambio de conocimientos y el uso compartido de equipamientos, del refuerzo de la excelencia a través de una estrecha cooperación, de la competencia a escala europea, de la coordinación de actividades nacionales y del apoyo a las políticas de la Unión Europea.
Permítanme añadir a esto el hecho de que actualmente rechazamos un número inaceptable de propuestas excelentes solamente por falta de recursos financieros.
Además, existe la necesidad y la voluntad de financiar nuevas categorías y actividades propuestas que demuestran el efecto del alto valor añadido a escala de la Unión Europea, pero sin poner en peligro las existentes.
Por último, no debemos olvidar el simple hecho de que los costes de la investigación propiamente dicha también aumentan.
Su quinta pregunta es si la duración del Séptimo Programa Marco ha de estar sincronizada con las perspectivas financieras para garantizar una mejor coordinación de las actividades de planificación.
Para alcanzar los objetivos que he descrito se precisan una visión y un compromiso a largo plazo.
Por este motivo, la Comisión propondrá que la duración del Séptimo Programa Marco sea la misma en general que las próximas perspectivas financieras de 2007-2013.
Hemos de hacer balance a mitad de camino del programa para garantizar que el Séptimo Programa Marco siga respondiendo a las necesidades que afrontan la economía y los ciudadanos europeos.
Con ello introduciremos una mayor estabilidad por un lado y una mayor flexibilidad por otro.
Ambos factores son necesarios.
También quiero aprovechar esta oportunidad para subrayar los porcentajes de ejecución ejemplares del presupuesto de investigación.
El grado de ejecución actual se aproxima al 100 %.
En el pasado hemos demostrado que podemos gestionar eficazmente unos presupuestos del Programa Marco cada vez mayores.
Somos conscientes de que la gestión de la duplicación de los fondos es una tarea difícil, pero estamos decididos a responder como es debido.
Los procedimientos de simplificación y racionalización son muy necesarios.
La administración y una gestión moderna, incluida la externalización, nos ayudarán a asumir el reto.
Las propuestas en el ámbito de la investigación constituyen el núcleo del cumplimiento de la nueva Agenda de Lisboa.
Esta es la única forma de lograrlo.
Ha llegado la hora de cumplir.
Crear una sociedad del conocimiento probablemente sea la mejor, y quizá la única, forma de mantener un modelo social europeo sin tener que hacer equilibrios entre el crecimiento económico, la cohesión social y la protección del medio ambiente.
Por tanto, la primera y principal prioridad política de la Unión es apoyar firmemente los tres lados del triángulo del conocimiento: investigación, educación e innovación, y garantizar que el triángulo opere en las condiciones más favorables.
Por tanto, es crucial cambiar la estructura del presupuesto europeo a favor de un mayor crecimiento y de gastos orientados a la competitividad en el sentido que propone la Comisión.
Este cambio estructural del presupuesto europeo debería ser emulado por los Estados miembros en sus presupuestos.
La duplicación de los fondos en el presupuesto europeo no ha de considerarse una compensación de la reducción de los esfuerzos de los Estados miembros.
Al contrario, ha de ser el ejemplo a seguir por parte de los Estados miembros.
Su esfuerzo es necesario.
Si ahora no hacemos este esfuerzo, tendremos que hacerlo más tarde; pero entonces será más difícil y quizá incluso demasiado tarde.
Quiero hacer todo lo posible para que la visión que he descrito se haga realidad porque creo que es la correcta.
Podemos conseguirlo trabajando juntos.
Por esto les pido su ayuda.
Confío en recibirla, en bien del modelo de vida europeo y en bien del futuro de Europa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ayer esta Cámara debatió sobre el permiso de conducción europeo y opino que parte de la política actual consiste en pisar a fondo el acelerador del vehículo en el que viajamos, y en este sentido me gustaría felicitar al señor Comisario Potočnik.
También él está avanzando para garantizar que se aplique la Agenda de Lisboa y promete cosas fantásticas, como nuevos puestos de trabajo y más ingresos para nuestros ciudadanos.
Por otro lado, hay Comisarios que están a favor de REACH y del comercio de derechos de emisión, que comportarían el traslado de gran parte de nuestra industria al exterior de Europa.
Por tanto, felicito al señor Comisario por dar prioridad a una Unión Europea basada en el conocimiento y por no seguir simplemente los pasos del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, sino intentar emprender un camino totalmente nuevo con el Séptimo Programa Marco.
El objetivo del mismo no es únicamente aplicar los criterios de Lisboa sino, sobre todo, orientar las perspectivas financieras a la creación de puestos de trabajo mejores y más seguros y garantizar que Europa pueda prevalecer en la competencia internacional, mientras que una de las prioridades principales sigue siendo la de salvaguardar los puestos de trabajo existentes.
Lograr esto antes de 2010 no será una tarea nada fácil.
Tanto si se produce sobre la base de un cierto porcentaje del PIB o no, e independientemente de cómo se calcule, consideramos la duplicación como una forma de enviar una señal de que. por un lado, estamos debatiendo utilizar el 1 % del PIB para la Unión Europea aunque, por otro, hablamos de gastar un 3 % en investigación.
De ello se desprende el gran vacío existente cuando se intentan abordar efectivamente los asuntos relacionados con nuestro futuro.
Opino que es preciso conseguir este objetivo –formación basada en el conocimiento y más formación y aprendizaje continuo con resultados de investigación en la universidad, con una clara orientación a la creación de puestos de trabajo–. Por este motivo, debemos exigir también del Consejo de Investigación que sus representantes de las empresas y de los departamentos de investigación participen en la definición de los objetivos, que los objetivos políticos que financiamos con la Agenda de Lisboa se apliquen como es debido y que controlemos la burocracia.
Pasamos de una acusación de fraude a otra y, Eruopa es objeto actualmente de muchas críticas.
Aún así, debemos destacar los aspectos positivos y las oportunidades que creamos en Europa para nuestros ciudadanos.
Por tanto, insto al seńor Potočnik a que se presente inmediatamente en el Parlamento una vez que se haya adoptado el programa en la Comisión Europea el 6 de abril.
Se celebrará aquí una Conferencia de Presidentes ampliada y el Presidente de la Comisión debería presentar junto con usted el Séptimo Programa Marco al público.
Debemos aprovechar esta oportunidad para causar una buena impresión al público y para demostrarle que tomamos en serio y queremos lograr los objetivos de Lisboa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Industria, Investigación y Energía ha sido prácticamente unánime a este respecto, ya que tenemos la certeza de que, para salir adelante, solo nos puede ayudar el compromiso a largo plazo de aumentar los recursos destinados a la investigación a través del Séptimo Programa Marco de la UE.
Añadimos todo esto a los objetivos de Lisboa, como he notado que el Señor Comisario también lo hace.
Por tanto, todos estamos de acuerdo con el seńor Comisario Potočnik.
El problema son los Estados miembros.
Debemos dirigirnos a los Ministros de Finanzas de los Estados miembros y al Ecofin y leerles la cartilla.
Solo dos Estados miembros han logrado el objetivo del 3 % destinado a la investigación, y uno de ellos es mi país.
Por tanto, nos queda mucho trabajo por hacer.
Necesitamos que la Comisión realice una labor excepcionalmente decidida y, como ha mencionado, nos encontramos ante la primera prueba o, más bien, una prueba para usted y nosotros.
Se va a duplicar la financiación, pero ¿a dónde se va a dirigir?
Esta pregunta debe tenerse presente en todo momento, porque no sirve de nada tener financiación a menos que se sepa qué se va a hacer con ella.
Deseo saber exactamente a qué ámbitos se va a destinar.
¿Qué importancia tiene, por ejemplo, la falta de preparación para el uso de la tecnología digital?
Se ha calculado que perdemos tres horas a la semana debido a ello.
Además, en este ámbito la semana laboral se alarga.
En muchos casos, estas tres horas salvarían nuestra economía.
A la vez, por supuesto, debemos tener en cuenta la ampliación.
Me encuentro entre los que opinan que el 1 % del presupuesto no es suficiente para hacer frente a la ampliación, al proceso de Lisboa y a muchos otros asuntos.
Teníamos la certeza de que la ampliación costaría dinero y, por tanto, el presupuesto no se puede reducir: debe quedarse en el mismo nivel que hasta ahora.
Por último, necesitamos más formación, conocimientos e investigación.
Es la única forma de salir de este círculo vicioso de la competitividad.
   . – Señor Presidente, señor Potočnik, Señorías, pedimos que se dupliquen los fondos para investigación con respecto al sexto Programa Marco sin preguntarnos si este último representa una vara de medir adecuada.
De hecho, en el momento de su creación, no era aún tan acusada la necesidad de dar un nuevo impulso a la competitividad en la Unión Europea, no se había producido una ampliación tan grande e importante, todavía no se había manifestado tan intensamente la competencia internacional ni se había formulado aún una estrategia basada en el conocimiento como la de Lisboa.
Todo esto se ha producido ahora y, además, es muy poco lo que se ha hecho en relación con los objetivos de Lisboa.
Hay que recuperar el tiempo perdido, puesto que ha transcurrido ya la mitad del plazo establecido.
Hay que realizar todos los esfuerzos necesarios, empezando justamente por la investigación, que sostiene todo el progreso que hacemos.
En este sentido, la Comisión de Industria, Investigación y Energía aprobó el pasado lunes las tres principales línea de acción del próximo Programa Marco: el Consejo Europeo de Investigación, las nuevas propuestas de investigación y las plataformas tecnológicas.
El Consejo Europeo de Investigación nace del reconocimiento de que la investigación fundamental tiene ahora una dimensión que trasciende a los Estados miembros y debe encontrar respuesta a escala de la Unión y de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
Es un primer núcleo en torno al cual debe crecer una política de desarrollo y competitividad, que se explicitará después en las plataformas tecnológicas.
Estas últimas contarán sobre todo con recursos de las empresas, pero también de instituciones públicas, Estados miembros, regiones y entidades locales para organizar investigaciones de interés general y ayudar a las empresas, en especial a las pequeñas y medianas empresas, a satisfacer la necesidad de investigación para que sean competitivas.
Son innovaciones importantes y decisivas para dar un nuevo impulso a nuestras empresas.
Debemos estar presentes en los nuevos sectores, tomar medidas innovadoras y dotar a las empresas industriales convencionales de una nueva capacidad competitiva, si no queremos asistir de brazos cruzados a la completa desindustrialización de Europa.
Seamos coherentes e invirtamos en investigación que, aunque no esté estrictamente orientada a un objetivo, tiene un altísimo rendimiento potencial.
Quizás no baste con una duplicación de los fondos; en cualquier caso, no podemos escatimar recursos en este ámbito.
Quiero dejar claro que la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento para hacer frente a este desafío.
   . Señor Potočnik, los Verdes nos felicitamos por el nuevo ímpetu que quiere dar a la investigación y apoyamos este impulso sustancial a la investigación europea.
Sin embargo, no solo nos preocupa el presupuesto, sino también los fines sociales y ambientales, porque todos queremos una tarta más grande, pero lo que importa, en primer lugar, son los ingredientes de la tarta y cómo se cocina y, por último, pero de gran importancia, cómo se reparte esta tarta de la investigación europea.
Nosotros queremos una ciencia abierta, con una transferencia de conocimiento fluida y abierta a todos los sectores de la sociedad y, en este contexto, nos preocupa que algunas patentes puedan suponer un obstáculo a la innovación en el caso de las pequeñas y/o jóvenes empresas.
Al mismo tiempo, queremos una investigación en la que lo pequeño sea hermoso, en la que las PYME, los pequeños laboratorios y las pequeñas universidades ocupen un lugar prioritario en los programas europeos.
En este contexto, queremos crear unos , unos grupos de pequeñas empresas a nivel europeo para que no se concentre toda la investigación en unos pocos proyectos.
En el ámbito de la investigación, hay que fomentar una vuelta a lo básico, a lo fundamental, para que la investigación científica básica pueda ser apoyada abiertamente y con más fondos.
Hay que ofrecer más respaldo público a la investigación básica, con objetivos sociales y ambientales a medio y largo plazo, sin limitarse a la obtención de un rendimiento tecnológico a corto plazo.
En este sentido, también ha de invertirse más en la salud preventiva y no solo en la investigación farmacéutica, como ha sucedido en el pasado.
Asimismo, debemos invertir en la protección del clima y no destinar toda o gran parte de la inversión en energía a programas nucleares.
En estos momentos, la energía renovable necesita un apoyo equivalente, al menos, al de los programas ITER o Euratom.
Nos congratulamos de los proyectos del señor Potočnik de apoyo a las ciencias sociales, imprescindibles para el avance de la investigación en nuestra sociedad.
Por último, quisiera pedir la creación de un Consejo Europeo de Investigación, independiente, con la participación de todos los agentes sociales, para que haya un debate, un diálogo, realmente fructífero, entre la sociedad y el mundo científico.
   . Voltaire afirmó una vez que el secreto de resultar aburrido consiste en decirlo todo, por lo que me limitaré a hacer solo algunas observaciones.
La primera guarda relación con el volumen total de financiación para la ciencia y la investigación.
Creo que se están descuidando algunos instrumentos que podríamos usar, como el mercado de valores europeo.
En los Estados Unidos, algunos proyectos clave son financiados por bonos del Estado, lo cual podría servir también de base financiera para proyectos clave europeos.
Otra forma de estimular la financiación sería la explotación de los recursos disponibles en los nuevos Estados miembros.
El potencial de investigación de estos países es muy sólido, aunque actualmente carece de recursos.
El coste de la consecución de los objetivos de investigación se vería reducido de manera realista si estos países participasen.
Mi tercer punto guarda relación con la forma en que se va a estructurar el 3 %.
La Comisión confía en que dos tercios de ese dinero vendrán del sector privado.
No obstante, esto será muy difícil de lograr, ya que solo el 3 % de las pequeñas y medianas empresas, que pagan el 85 % de todos los impuestos empresariales y que generan el 75 % de los puestos de trabajo, invierten actualmente en investigación, mientras que un 40 % participan en trabajos de innovación.
No avanzaremos en este campo sin una nueva política de amortización, una generosa financiación de la inversión, una legislación flexible, una nueva política crediticia y exenciones fiscales.
Considero que es además esencial que exista un alto nivel de trabajadores de investigación en proporción con los técnicos.
Actualmente, la Unión Europea lleva un retraso del 50 % con respecto a los Estados Unidos en lo que respecta al número de investigadores por cada 1 000 trabajadores; en otras palabras, los Estados Unidos tienen un 50 % más de investigadores por cada 1 000 trabajadores.
Los principales adelantos tecnológicos y los descubrimientos clave han de basarse en una cadena constante de innovaciones menores, lo que ahora mismo no está sucediendo.
Por último, destaco que la investigación sigue determinadas leyes.
En el pasado esto se analizaba a la luz de las ondas de Kondratiev, considerándose que los grandes adelantos se concentran en grupos claramente definidos.
Debemos ofrecer una financiación generosa a fin de asegurar que surjan de nuevo grupos de este tipo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, les agradezco su presencia en este importante debate de hoy.
Si desean duplicar la financiación –y muchos millones de europeos estarían a favor si supieran algo al respecto y por supuesto yo estoy a favor, aunque conozco solo un poco–, en realidad ¿qué inversiones desean estimular con ello?
La experiencia ha demostrado que el 80 % de la financiación del Quinto y del Sexto Programa Marco se ha destinado a las grandes empresas y tan solo el 20 % a las que se podrían llamar PYME o que son incluso más pequeñas.
Opino que la principal razón de ello es que los grupos de presión –en particular, los que actúan en nombre de las grandes empresas– ejercen una influencia superior a la media.
Hace mucho que han observado y preguntado dónde pueden obtener más dinero si se duplica la financiación.
Son personas que hacen bien su trabajo.
La segunda razón más importante, sin embargo, radica en la propia Comisión.
Gran número de las medidas que toma –y habiendo pertenecido a la Comisión de Industria, Investigación y Energía durante muchos años, puedo decir que siempre ha sido el caso– demuestran que aún sigue el mismo lema que el Banco Mundial: «cuanto más grande, mejor».
Es un hecho lamentable que la Comisión esté cometiendo el mismo error que cometió el Banco Mundial al financiar constantemente proyectos demasiado grandes por todo el mundo.
La nueva Comisión ampliada tiene una oportunidad real de evitar este error y alejarse de la proporción 80:20 que favorece a las grandes empresas.
Supondría una manera infalible de crear puestos de trabajo y significaría que el progreso se ha alcanzado todo lo que se asocia al sueño europeo.
La segunda cuestión, por supuesto, es qué áreas recibirán la inversión.
Les desaconsejo que pretendan decir a los europeos que el armamento militar en la investigación puede dar pie a un avance positivo, les recomiendo que no cometan los mismos errores de los que la historia está llena.
Asistimos an un rearme camuflado en la UE, con lo que solo me queda desaconsejarlo con toda firmeza.
Igualmente importante, aunque menos dramática, es la cuestión nuclear.
Es fundamental, señor Comisario, que si desea duplicar la financiación, deje claro adónde se destina realmente determinada cantidad.
Necesitamos transparencia, de modo que las personas sepan exactamente el destino de la financiación y para que no se tomen decisiones a puerta cerrada.
Cuando se trata de informar al público sobre el uso de los fondos, la Unión Europea deberá decidir si desea acercarse a la propaganda –que Josef Goebbels, que actualmente es objeto de muchos debates, convirtió en lo que es– o acercarse a la información, cuyo pionero es Jean-Jacques Rousseau.
Por el bien de Europa, pido que se decanten por informar a los ciudadanos acerca de la financiación.
Por último, opino que el 1 % del PIB de los Estados miembros será más que suficiente para arregláselas.
Hay infinidad de posibilidades para ahorrar dinero en la UE.
Tan solo esta Cámara tiene 50 millones de euros pasra gastar este año y no sabe qué hacer con todo ese dinero.
En este terreno, menos supondría más, por lo que la duplicación no es en absoluto incompatible con un máximo del 1 %, que es lo que muchos países desean.
   Señorías, señor Comisario, tras media hora de análisis de la Estrategia de Lisboa, no hay necesidad de hacer hincapié en que es esencial fortalecer la investigación y la innovación en la Unión Europea.
Los indicadores principales del desarrollo en este sector muestran claramente no solo que vamos por detrás de los líderes mundiales, sino principalmente que somos incapaces de utilizar nuestro propio potencial de investigación e innovación.
Hay una necesidad indudable de aumentar significativamente el volumen de recursos asignados a esta importante área, aunque se debe hacer de acuerdo con nuestras perspectivas financieras.
No obstante, no está claro cómo se va a aplicar.
Se ha demostrado que los programas marco de investigación y desarrollo tecnológico, los cuales han supuesto la principal herramienta de la estrategia de aplicación en la Unión Europea, que por varios motivos y a lo largo de su existencia no han bastado para estimular el potencial de investigación e innovación de la pequeña y mediana empresa principalmente.
Casi siempre esto se ha debido especialmente a la complejidad de toda la estructura y los procedimientos para acceder a los recursos financieros, lo cual ha disuadido fundamentalmente a los pequeños centros de investigación e innovación o a las pequeñas empresas.
A la luz de la experiencia en distintas regiones se puede apuntar a otros motivos: carecemos de una infraestructura regional adecuada, instituciones relevantes, como centros de desarrollo universitario, incubadoras de tecnología, centros de tecnología punta, etc. Pero también carecemos de fondos de capital riesgo, que, por un lado, estimularían el potencial regional de innovación e investigación en su sentido más amplio y, por otro, crearían un entorno competitivo más fuerte.
El presupuesto de la Unión Europea debe tener en cuenta tanto un aumento de la financiación de sus programas marco como un aumento del presupuesto para los Fondos Estructurales, a fin de crear una infraestructura de investigación regional, además de programas más potentes para que las entidades financieras europeas estimulen el desarrollo de fondos regionales de capital riesgo.
   – Señor Presidente, Señorías, en la Comunicación de la Comisión sobre las directrices para el séptimo Programa Marco y en sus propuestas relativas a las perspectivas financieras, se habla en términos generales de duplicar los fondos.
Esta afirmación debe concretarse, cosa que usted, señor Potočnik, ha hecho ya en parte.
Además de las cuestiones de la ampliación y de las nuevas rúbricas de actividad, es decir, el espacio y la investigación, quisiera señalar que el Tratado Constitucional atribuye nuevas competencias a la Unión en materia de investigación.
Quisiera recordar asimismo que se instituirá un Consejo Europeo de Investigación, un nuevo instrumento que suponemos absorberá entre el 10 % y el 15 % de los recursos globales del séptimo Programa Marco.
Señor Potočnik, ya conoce usted el resultado de la votación en la Comisión de Industria, Investigación y Nenergía sobre las directrices del séptimo Programa Marco.
El documento pide una financiación adicional dentro del séptimo Programa Marco para el Consejo Europeo de Investigación.
Declara también que la duplicación es el mínimo indispensable si queremos realmente materializar el espacio europeo de investigación y perseguir los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Le pregunto: ¿está de acuerdo en financiar el Consejo Europeo de Investigación con recursos adicionales?
Y con respecto a la duplicación, ¿qué significa duplicar?
Es necesario encontrar un criterio, y yo propongo, como criterio, la proporción, es decir, el porcentaje de recursos del Programa Marco sobre el producto interior bruto de la Unión.
Este es el porcentaje que hay que duplicar.
Le pregunto por tanto si está de acuerdo con este modo de entender la duplicación.
Además, sabemos que en esta fase de elaboración de las perspectivas financieras los Estados miembros están inmersos en un gran debate, porque algunos quieren reducir la contribución al presupuesto de la Unión Europea al 1 %.
Esta reducción puede acarrear consecuencias negativas sobre la partida de «créditos para la investigación».
¿Está de acuerdo en combatir enérgicamente la posición de los Estados miembros menos generosos?
Y, si tuviésemos que llegar a esta reducción, ¿está de acuerdo en pedir a pesar de todo la duplicación de los fondos?
El séptimo Programa Marco no debe ser un mero nuevo programa marco, sino marcar un giro coherente con las nuevas competencias de la Unión, si de verdad queremos crear un nuevo espacio europeo de la investigación.
   Señor Presidente, me complace que la idea básica subyacente a la forma en que vamos a conseguir un mayor desarrollo en Europa sea ahora la economía basada en el conocimiento.
Considero que es esta la respuesta a un gran número de problemas.
También opino que es positivo concentrarse en la educación, la investigación y la innovación, abordando cada una de estas áreas por separado, aunque también en el contexto de las otras dos.
Asimismo, creo que las plataformas tecnológicas estarán al servicio de un propósito muy útil.
Me parece positivo que las ciencias sociales estén incluidas en este contexto.
En donde debemos centrarnos es, por supuesto, en la infraestructura que rodea la investigación, sobre la cual aún no hemos debatido mucho.
En este contexto, deseo abordar dos asuntos que me preocupan.
El primero guarda relación con la forma en que los investigadores europeos experimentan las condiciones profesionales y sociales en el plano personal.
Somos testigos de cómo, en la situación actual, numerosas personas dejan la investigación a favor de otros trabajos, puesto que se ven incapaces de labrarse un futuro profesional y crear una buena base para la vida familiar, dadas las normas y condiciones que establecemos para ellos.
Obviamente, esto es todavía más lamentable ahora que sabemos que, con esta nueva política de investigación, necesitaremos el doble de investigadores.
Quiero saber qué medidas pretende tomar la Comisión a este respecto.
El segundo asunto que me preocupa es, sin lugar a dudas, la parte que la industria va a recibir del total de recursos asignados a la investigación.
La tendencia general en todos los Estados miembros consiste en reducir esa cantidad en lugar de aumentarla.
Quiero saber qué está haciendo la Comisión para estimular a la industria a que invierta más en investigación y desarrollo.
Ahora que vislumbramos el marco para una nueva política de investigación europea, por fin debemos, a la vez, considerar también cómo convertir estos resultados de investigación en oportunidades de empleo.
Por tanto, asimismo deseo ver un primer programa marco fundamental para la innovación.
   – Señor Presidente, Señorías, soy partidario, por supuesto, de la duplicación de los recursos presupuestarios de la Unión Europea asignados a la investigación.
Cuando se cae en la cuenta de que el gasto público y privado en investigación y desarrollo en la UE únicamente representa el 1,95 % del PIB frente al 2,64 % de los Estados Unidos y el 2,98 % de Japón, se comprende la dimensión del fracaso de la famosa Estrategia de Lisboa y del fracaso de la Comisión.
Por ello, a mi entender, para que la Unión Europea llegue a tener una política de investigación efectiva, no solo hace falta duplicar los créditos a la investigación, sino también revisar y cuestionar radicalmente los métodos y los objetivos del séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo aplicado por la Comisión Europea y el Consejo.
En efecto, contrariamente a la filosofía del séptimo Programa Marco, un sistema de investigación y desarrollo eficiente solo puede asentarse en la cooperación y el intercambio entre investigadores y entre laboratorios públicos y privados, y no en la competencia a ultranza y la escasez de dinero.
Mi mayor temor es que los recursos se concentren en un número limitado de ámbitos de investigación prioritarios que presenten un alto potencial de rentabilidad inmediata para los grandes grupos industriales, en detrimento de la física fundamental y de las ciencias humanas y sociales, porque en ese caso la contratación y las carreras de los investigadores podrían desarrollarse no ya en función de una evaluación científica, sino en función de prioridades directamente dictadas por los intereses de las multinacionales participantes en las actividades del Programa Marco.
Por mi parte, considero, por supuesto, que hay que excluir los gastos en investigación del cálculo del Pacto de Estabilidad, pero eso no basta.
Aún es más importante que el control de las cuestiones de investigación en Europa no esté ya únicamente en manos de la Comisión, sino en manos de representantes elegidos de la comunidad científica.
Propongo, pues, la creación de una asamblea representativa del conjunto de los investigadores en el Parlamento Europeo.
Dicha asamblea tendría misiones importantes, como la evaluación ética, la elaboración de recomendaciones, el estímulo de acciones de cooperación, la supervisión y la continuidad del esfuerzo realizado y la garantía de que no se fuerce a las regiones a competir entre ellas.
Esta es la única manera de que la Unión Europea pueda contemplar el futuro con más optimismo.
   – Señor Presidente, cuento con dos minutos para tratar dos puntos por separado y luego juntarlos.
Como usted sabe mejor que nosotros, señor Comisario, los programas de investigación tendrán un efecto todavía mayor si los utiliza para construir un puente entre los programas de investigación y desarrollo amparados en la política de cohesión por un lado y, por otro, el Séptimo Programa Marco.
Si se equiparan ambos instrumentos, el alcance de sus efectos será mucho mayor.
Permítanme darles un ejemplo de mi propia región, delimitada por las fronteras entre los Países Bajos, Alemania y Bélgica.
Señor Comisario, las universidades de Eindhoven, Lovaina y Aquisgrán, así como las de Hasselt y Maastricht, cooperan ahora estrechamente en investigación, formación y desarrollo, así como en el campo de proyectos de cohesión.
Pienso que este tipo de proyectos de colaboración transfronterizos merecen que se les dé continuidad y se estimulen, ya que fortalecen principalmente la dimensión regional en el marco del proceso de Lisboa.
Indudablemente, nadie puede objetar que las ciudades, universidades y regiones en los que se mueven y funcionan desempeñen tal papel, ¿verdad?
Por todo ello, nos complace en particular que la Comisión acepte, de todas formas, una enmienda a este efecto propuesta por el señor Van Nistelrooij al informe Locatelli, que el Parlamento aprobó al principio de esta semana.
En ella, esta Cámara solicita expresamente la cooperación con las regiones y la combinación de los programas nacionales amparados en los Fondos Estructurales por un lado y, por otro, los programas amparados en el Séptimo Programa Marco.
Para concluir, señor Comisario, como ya sabe, las empresas están dispuestas a invertir y anticiparse a las oportunidades que se les presenten.
Si los que abordamos los asuntos financieros en la UE permitimos ahora que queden al margen, si nuestras buenas palabras sobre la política de innovación no vienen seguidas de acción, es evidente que nuestra credibilidad quedará destrozada, diría que tanto la suya como la nuestra.
Estaremos dando a los Gobiernos nacionales la excusa perfecta para no plantear la financiación nacional tan necesaria.
Por el momento, existe una oportunidad, ya que muchos miembros gubernamentales en todos los niveles –regional, nacional y, por supuesto, europeo– están convencidos de que debemos mejorar drásticamente nuestra inversión en innovación.
Si simplemente dejamos que pase esa ocasión, en mi opinión tendremos que buscar entre nosotros mismos para encontrar una explicación.
   – Señor Presidente, yo también deseo agradecer al señor Comisario que haya hecho hincapié en que, en línea con los objetivos de Lisboa, Europa debe competir en conocimientos y no bajos salarios o destrucción del medio ambiente.
Es evidente que el conocimiento se entiende hoy en día en el sentido amplio de la palabra. Si observamos las propuestas del Séptimo Programa Marco en el contexto del Sexto –incluso si miramos atrás hasta el Quinto Programa Marco–, podemos ver que la investigación socioeconómica desempeñó un papel importante en aquel momento y contribuyó al análisis y el entendimiento de la interacción entre las tecnologías avanzadas y el desarrollo social.
No obstante, al separar la investigación científica y sociológica durante la elaboración del Séptimo Programa Marco, en realidad se ha situado a la investigación sociológica en competencia presupuestaria con la investigación tecnológica en relación con el programa IST.
Ello tiende a marginar la importancia de la investigación socioeconómica, por lo que en el futuro la investigación tecnológica debe desarrollarse junto con el avance de las necesidades, valores y expectativas de la sociedad.
La investigación socioeconómica en la sociedad de la información es una condición necesaria para lograr este objetivo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, con el impulso justificado que se ha desarrollado actualmente a favor de la investigación, personalmente opino que duplicar la financiación es una de las condiciones , como dirían nuestros ancestros.
De todas formas, aprovecho la oportunidad del debate de hoy para enfocar al asunto desde un ángulo distinto.
Por tanto, pregunto:
Primero, ¿es o no es nuestra opción estratégica que la economía europea se convierta en la más competitiva del mundo para el año 2010?
Segundo, si la respuesta es afirmativa, deseo conocer el grado en que, para conseguir este objetivo –en el que creo fervientemente–, debe convertirse la economía de la Unión Europea y si es suficiente que se convierta en una economía basada en el conocimiento.
Tercero, si la respuesta es de nuevo afirmativa, lógicamente, ¿no se debe estar preguntando la comunidad científica europea, las empresas y la industria por los medios necesarios para llevar a cabo esta misión?
En otras palabras, ¿no se debería utilizar el enfoque de abajo arriba en nuestro caso, es decir, consultar a las personas que producen conocimiento e innovación en Europa, con el objetivo de ponernos de acuerdo en dónde y exactamente cómo debemos invertir a fin de lograr nuestro objetivo?
Señor Comisario, lo que necesitamos conseguir a la larga no es duplicar los recursos, sino nuestro objetivo estratégico, con lo cual se plantea la cuestión de si duplicar es suficiente para lograr nuestro objetivo.
   Señor Presidente, señor Potočnik, yo también quiero agradecerle su exhaustiva respuesta.
Sin duda, poder cumplir con los objetivos marcados en la Estrategia de Lisboa para el año 2010, pasa por el compromiso de mejorar sustancialmente los recursos dedicados a I+D, ya que este es el eje central de una economía basada en el conocimiento y, en consecuencia, la herramienta principal para promover el crecimiento, el empleo y la competitividad.
Compartimos, pues, el acierto de situar la política científica de la Unión en el centro de la estrategia para los próximos años, así como la idea de fijar el gasto global en I+D en el 3 % del PIB de la Unión, y, por supuesto, estoy de acuerdo con lo que han dicho la mayoría de los oradores que me han precedido.
Me gustaría añadir algo más.
Ciertamente, es muy importante reducir el tecnológico de la Unión con países como los Estados Unidos, pero no es menos cierto que en el seno de la Unión existe otra importante brecha tecnológica entre los distintos países, que también hay que intentar reducir.
En este sentido, nuestro objetivo debe ser mejorar la competitividad de la Unión en su conjunto, para acortar distancias con los países tecnológicamente más avanzados, pero hacerlo de tal manera que ello no suponga incrementar las diferencias de capacidad tecnológica entre nuestros distintos países.
Es muy importante, pues, señor Comisario, tomar medidas concretas para mejorar la capacidad de los países que hasta ahora han participado menos en el programa marco.
Señor Comisario, le pedimos su compromiso para reducir la brecha tecnológica interna que, sin duda, existe también en nuestra Unión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si queremos abordar la estrategia de Lisboa, debemos invertir en investigación, desarrollo e innovación.
Para ello necesitamos dinero, por lo que debemos aumentar la financiación.
Señor Comisario, tiene todo mi apoyo para obtener el acuerdo del Consejo con la ayuda de esta Cámara.
En segundo lugar, si pedimos más dinero, debemos asegurarnos de que dichos fondos se empleen de la mejor forma posible.
Debemos extraer también las lecciones del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico y hacer que los procedimientos sean más simples, menos burocráticos y más racionales.
Lo considero una tarea absolutamente crucial que debemos esforzarnos por llevar a cabo y para ello necesitamos tanto a la Comisión como al Parlamento.
Los miembros de la Comisión de Presupuestos están examinando actualmente el Reglamento Financiero, otro ámbito en el que hay que trabajar y avanzar.
Señor Comisario, esta es otra tarea para la que usted y su Colegio son necesarios.
Lo que se necesita es una gestión de proyectos profesional, por lo que espero con impaciencia sus propuestas al respecto el 6 de abril.
Por último, deseo volver sobre las lecciones que debemos extraer del Sexto Programa Marco.
La participación de la industria disminuyó bajo el Sexto Programa Marco y necesitamos ideas para contrarrestar esta tendencia.
Si nos tomamos en serio los objetivos de Lisboa, tan solo necesitamos más inversión en investigación y desarrollo.
Tal inversión debe provenir también del sector privado y me interesaría oír las ideas del Señor Comisario en respuesta a la siguiente pregunta; ¿cómo pretende que la industria, en la pequeña y mediana empresa, participe más en el Séptimo Programa Marco?
He prestado mucha atención a los comentarios del señor Ransdorf, quien ha mencionado que necesitamos, entre otras cosas, una política de amortización mejor y una legislación más flexible.
Aunque son consideraciones muy útiles, me interesa oír también las propuestas del señor Comisario a este respecto.
      Señor Presidente, señor Comisario, la investigación e innovación son las herramientas básicas para aplicar la estrategia de Lisboa.
El Séptimo Programa Marco nos ha brindado una oportunidad única para acercarnos a este objetivo a través de la mejora del modo en que explotamos el potencial intelectual de los 450 millones de habitantes de la Unión Europea, incluidos los casi 80 millones de ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
El Séptimo Programa Marco debe acelerar la integración europea y debe proporcionar no solo un aumento significativo y muy necesario de la financiación, sino también medidas para utilizar esta financiación efectivamente.
Todo esto solo será posible si se conciben métodos totalmente nuevos e innovadores para aplicar la política científica europea.
La principal prioridad debe consistir en cambiar los criterios según los cuales se distribuyen los fondos, ya que esto posibilitará el establecimiento de centros de especialización en las instituciones en donde se encuentren los investigadores.
Los estudiantes de Europa Central y del Este no desean que se les trate como un recurso de última hora o algunas veces como las excepciones en estos programas de «centros de excelencia», como ocurre en virtud del actual Sexto Programa Marco.
Se me ocurren dos preguntas a este respecto.
La primera si el concepto de «excelencia» no se está empleando erróneamente en este caso como un extraño tipo de calamidad, a la que se puede echar mano para justificar una distribución desigual de los fondos.
No debemos esforzarnos por lograr la excelencia solo en lo que respecta a obtener y gastar fondos.
La segunda pregunta que se plantea guarda relación con el tipo de criterios objetivos para la distribución de los fondos facilitados de acuerdo con el Séptimo Programa Marco.
Muchas gracias.
   . Señor Presidente, agradezco mucho el firme apoyo de esta Asamblea.
Es muy alentador para mi futuro trabajo.
Se han formulado muchas preguntas, algunas de las cuales no puedo contestar con precisión, pero las agruparé e intentaré dar toda la información que pueda.
El cálculo que subyace a la duplicación se hace en términos reales con carácter anual y teniendo en cuenta los mismos supuestos que con los otros aspectos del debate sobre las nuevas perspectivas financieras.
A fin de cuentas es fundamental que doblemos los fondos expresados en porcentaje del PIB.
Es una forma creíble de enfocarlo.
Nuestra propuesta está basada en esta idea y creo que esta propuesta es suficientemente ambiciosa para lograr nuestros objetivos.
Temo más ir hacia atrás que preguntar si va suficientemente lejos, aunque incluso esta cuestión también es creíble, y podría abordarse con carácter oficial.
La financiación pública no es la única financiación.
Como ustedes saben, se calcula que la financiación pública abarca alrededor de un tercio, y los dos tercios proviene de manos privadas.
Por tanto, es crucial que aumentemos la financiación pública, por la fuente y por el efecto palanca que ejerce sobre la inversión privada.
Sin embargo, tal y como algunos de ustedes han subrayado, es aún más crucial crear las condiciones en que las empresas permanecerán e invertirán en Europa.
Las últimas cifras no son prometedoras: en 2002, la inversión de las 500 mayores empresas de la Unión Europea cayó un 2 %, mientras que la inversión de las 500 mayores empresas que no son de la Unión Europea subió un 3,9 %.
En Europa, cerca del 24 % de la inversión se centra en la industria del automóvil y de piezas de recambio.
En el resto del mundo, la tecnología de la información es el sector más importante desde el punto de vista de la inversión.
Estos son los hechos que tenemos sobre el tapete.
Por esto es crucial crear un entorno mejor para la investigación y el desarrollo.
Para ello existen varios métodos, entre ellos la ayuda estatal, los incentivos fiscales, los derechos de propiedad intelectual, los fondos estructurales y de cohesión y el capital riesgo, que sin duda es uno de los problemas.
Hace dos días me reuní con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones y ya hemos empezado a preparar acciones en un intento de abordar este problema.
El entorno es básico.
Si queremos conseguir nuestro objetivo tenemos que crear un entorno en que las empresas puedan operar, competir y desempeñar sus actividades de investigación y desarrollo en Europa.
El programa marco que ahora es objeto de debate en la Comisión debe tener en cuenta la Agenda de Lisboa.
Me gustaría que fuera sencillo, flexible, comprensible, fácil de aplicar y basado en la continuidad.
Queremos establecer cuatro ámbitos de apoyo principales.
En primer lugar, la colaboración.
Hoy lo llamamos «enfoque de colaboración», aunque en algunos países el término «colaboración» no es particularmente aceptable.
Este ámbito debería estar más orientado a la industria que en el pasado.
Por este motivo, las plataformas tecnológicas tendrían que desempeñar una función importante a la hora de decidir a dónde va a parar el dinero y cómo se toman las decisiones.
Tendrá una mayor orientación temática y será menos instrumental que en el pasado.
Creo que así es como debe hacerse.
El segundo ámbito son las ideas.
Es decir, el Consejo Europeo de Investigación.
Este ámbito está orientado a los investigadores, por lo que la división entre investigación básica y aplicable es prácticamente obsoleta.
Intentaremos dejar claro qué significa orientación a la industria, orientación política y orientación a la investigación.
Esto será más transparente.
Daremos a todos la oportunidad de manifestar sus opiniones al respecto.
El tercer ámbito deberían ser las personas.
El problema principal es que han estado insuficientemente financiadas.
El cuarto ámbito son las capacidades, que abarca la infraestructura, las PYME, las regiones y el potencial de investigación.
En este terreno queremos abordar la cuestión de los nuevos Estados miembros, pero sin socavar la excelencia del programa.
Habría que apoyar a los investigadores de estos países para que progresen y se hagan oír más.
Debemos establecer acciones que nos permitan acceder a los fondos estructurales y de cohesión.
Lo peor para los nuevos Estados miembros y sus investigadores sería crear condiciones en las que no pudieran competir.
Lo mejor para ellos es desarrollarse rápidamente para ser competitivos desde el principio.
Ya están en ello.
Sé muy bien que las condiciones de algunos países les impiden competir.
Debemos ayudarles, pero la cuestión es cómo.
Nuestro programa busca conseguir la excelencia y la competitividad en la Unión Europea, cosa que es crucial.
Tenemos fondos estructurales y de cohesión para la solidaridad.
Si utilizamos estos fondos para infraestructuras viales, ferroviarias y medioambientales, podríamos y deberíamos utilizarlos también para el desarrollo de infraestructuras de investigación.
Es crucial que creemos las condiciones en que los investigadores de los nuevos Estados miembros permanezcan en sus países y compitan y cooperen con otros en la Unión Europea.
Es cuestión de simplificar y racionalizar, pues de lo contrario tendremos grandes problemas.
Soy consciente de todos los desafíos a que me enfrento y cuento con su apoyo.
La Comisión no es el único organismo implicado: en mi Dirección General he creado un grupo de trabajo.
Ahora también tenemos un grupo de trabajo interdepartamental.
En estos momentos estamos organizando una caja de resonancia entre PYME y grupos más pequeños, para darles la oportunidad de expresar sus opiniones sobre las propuestas.
Los programas marco, las estructuras de investigación y desarrollo, los programas de cohesión y los programas de competitividad e innovación son cruciales.
Deberían perseguir los mismos objetivos.
Este es uno de los aspectos que quiero destacar especialmente.
Para los pequeños usuarios estamos intentando definir mejor los instrumentos, que a menudo no son muy fáciles de utilizar, sobre todo los proyectos integrados.
Por otro lado, la simplificación y la racionalización son grandes problemas para los pequeños usuarios.
Para ellos los costes son proporcionalmente mucho más elevados y las cargas son más grandes que para los usuarios mayores.
Creo que estas dos cosas serán cruciales.
Deberíamos introducir a más PYME en el propio proceso.
Para concluir, me parece que las conversaciones sobre las próximas perspectivas financieras serán una especie de gran momento de la verdad.
Espero que seamos suficientemente firmes para llegar a conclusiones que concuerden con la propuesta de la Comisión.
Me temo que si se introducen ciertos cambios en la estructura del presupuesto será peor de lo que es ahora.
Gracias por su apoyo.
El debate queda cerrado.
   – Señor Presidente, agradezco al señor Comisario las magníficas respuestas que ha dado y me disculpo por el hecho de que un colega diputado haya hecho preguntas tan agresivas, considerando después que no vale la pena esperar una respuesta a ellas.
Le agradezco que haya tomado esta iniciativa, con la cual se solicita a esta Cámara que continúe cooperando con este asunto.
   Le agradezco este exquisito ejemplo de educación y corrección austriacas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe de acuerdo con el artículo 134 del Reglamento sobre acción específica para el traspaso de buques a los países damnificados por el tsunami de 2004 (COM(2005)0036 – C6-0036/2005 –2005/0005(CNS)).
   . Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega el Comisario Borg, que por desgracia no ha podido volar a Estrasburgo debido al temporal de nieve.
Respecto de este tema, quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento por haber aceptado el procedimiento de urgencia, y a los miembros de la Comisión de Pesca por su apoyo y eficacia en la tramitación de este asunto.
La catástrofe del tsunami ha devastado las zonas costeras de numerosos países asiáticos y, aparte del turismo, el sector pesquero y la acuicultura de estos países han sido los sectores más afectados.
El Parlamento y el Consejo ya han acogido con satisfacción y fomentado las iniciativas que ha tomado la Comisión, en particular las medidas destinadas a reconstruir el sector en las zonas afectadas.
Esta propuesta solo representa una parte concreta de todo un paquete de medidas de rehabilitación y reestructuración.
Está encaminada a crear el marco jurídico para que los buques comunitarios que reciben ayuda pública por retirada permanente puedan transferirse a los países damnificados por el tsunami, en lugar de desguazarlos o reutilizarlos con fines no lucrativos diferentes de la pesca.
La intención es facilitarles capacidad pesquera para que puedan reanudar con rapidez las actividades de las que depende completamente el sustento de innumerables comunidades costeras.
Nos hemos asegurado de que se evalúen cuidadosamente las necesidades locales.
A este respecto, el papel de la FAO, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, es decisivo para la aplicación de los esfuerzos de reconstrucción en la zona.
Esta cuestión se ha incluido en el orden del día de la próxima reunión de los Ministros de Pesca de la FAO, que se celebrará el 12 de marzo en Roma.
Dos grandes principios rectores han determinado nuestro enfoque en esta propuesta.
En primer lugar, un fuerte compromiso que garantice la coherencia con los objetivos generales de la política pesquera común y fomente la sostenibilidad de las actividades pesqueras a largo plazo.
Para alcanzar esos objetivos, hemos propuesto asistencia técnica que lleve a cabo una evaluación de impacto inmediata y determine las necesidades de rehabilitación y reconstrucción de las zonas afectadas.
A este respecto, se establecerá un sistema de control que evite posibles efectos adversos en la economía local y garantice que los buques transferidos cumplan las necesidades identificadas por la FAO.
Además, también hemos hecho hincapié en que las transferencias sean coherentes con las peticiones del país tercero y respeten las tradiciones pesqueras locales.
En segundo lugar, la Comunidad Europea tiene que ofrecer un mecanismo de actuación rápido, al tiempo que establece un sistema de control y vigilancia eficaz sin imponer cargas administrativas innecesarias.
La propuesta actual respeta estas limitaciones.
En efecto, no será necesaria una reprogramación en los Estados miembros conforme a la normativa estructural actual del sector pesquero.
La ventaja adicional es que no tiene consecuencias financieras para el presupuesto comunitario.
Quiero destacar la importancia política de esta propuesta.
Sin duda solo tendrá un impacto limitado, porque nos enfrentamos a la inmensa destrucción de miles de buques.
La disponibilidad de buques adecuados, teniendo en cuenta los principios de adaptabilidad y sostenibilidad, nos permitirá satisfacer tan solo una parte de las necesidades con esta medida a corto plazo.
Sin duda, a esta medida concreta y localizada le seguirán otras en el ámbito humanitario que aborden las inmensas necesidades del sector pesquero en los países afectados.
Puedo decirles que el Consejo ya ha debatido esta propuesta desde el punto de vista técnico, y las reacciones de los Estados miembros son en general muy alentadoras.
Asimismo, acojo con satisfacción las enmiendas presentadas por el Parlamento, que sin duda concede mucha importancia a esta cuestión.
La Comisión acepta una serie de enmiendas.
Respecto de las demás, observo que en muchos casos son notables en el sentido de que van mucho más allá de lo que puede estipular esta normativa; por esta razón y, lamentándolo mucho, no pueden incluirse en esta normativa.
Sin embargo, es innegable que su espíritu proviene de un compromiso claro con la mitigación del sufrimiento que ha causado el tsunami.
Espero que el Parlamento Europeo emita un dictamen positivo sobre esta propuesta para que yo pueda promover esta normativa en el Consejo del próximo lunes 28 de febrero.
Esto permitirá que los Estados miembros hagan los cambios necesarios en su normativa interna, de forma que si la FAO establece las necesidades podremos actuar con rapidez y de forma eficaz.
Permítanme comentar las enmiendas.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1.
Sobre la enmienda 2: la Comisión está de acuerdo con el espíritu de esta enmienda, pero la referencia a la educación y la formación está fuera de lugar y es inadecuada, porque este aspecto no entra en el ámbito con respecto a terceros países.
Sin embargo, estoy dispuesta a hacer una declaración antes de que el Parlamento la apruebe, en la que la Comisión declare que hay que impulsar medidas educativas y de formación adecuadas para los pescadores en los países afectados por el tsunami, así como su intención de evaluar las necesidades, a petición de los terceros países, mediante expertos disponibles para la rehabilitación a largo plazo del sector pesquero en los países afectados.
Sobre las enmiendas 3, 18 y 19: también estamos de acuerdo con el espíritu de estas propuestas, pero la responsabilidad de las medidas propuestas recae en el mecanismo de seguimiento contemplado en la normativa.
Sin embargo, unas enmiendas tan detalladas y específicas en el texto de la normativa podrían hacer que esta resultara demadiado engorrosa y difícil de aplicar.
Por lo tanto, creemos que no necesitamos estas enmiendas específicas.
Podemos aceptar las enmiendas 4 y 5.
Sobre la enmienda 6: no tenemos ningún problema con el contenido y estamos dispuestos a examinar este cambio con la Presidencia y el Consejo, y esperamos poder superar las dificultades técnicas y jurídicas que puedan surgir con la introducción de cambios en un título en una fase tardía.
Sobre la enmienda 7: también estamos de acuerdo con el espíritu, pero tenemos dificultades para aceptar la enmienda porque va más allá del ámbito de aplicación de esta normativa.
Sobre las enmiendas 8, 9, 11 y 21: estamos de acuerdo con el espíritu, pero creemos que este no es el lugar adecuado para abordar cuestiones tan amplias relativas a los programas de ayuda humanitaria.
Esta normativa nos permite tomar medidas muy concretas y específicas dentro del sector pesquero y, más concretamente, en el marco del Reglamento IFOP.
Seguirán otras iniciativas, no solo para satisfacer las necesidades humanitarias generales, sino también para el sector pesquero, pero por desgracia no pueden abordarse en esta normativa.
Sobre las enmiendas 10 y 12: la entrada en vigor de estas enmiendas al Reglamento 2792/99 no puede depender de las peticiones específicas realizadas por los países afectados.
Quiero señalar que esta normativa garantiza la participación de los países terceros y remito a sus Señorías al artículo 1 del Reglamento vigente, por el que se modifica el artículo 7 del Reglamento básico, y que afirma que nuestras acciones tienen que ser coherentes con la petición de los países terceros.
Sobre las enmiendas 13, 14 y 15: estamos de acuerdo con el espíritu de estas enmiendas y las examinaremos con la Presidencia y el Consejo para estudiar la mejor forma de reflejarlas en la normativa.
Sobre la enmienda 16: la normativa ya garantiza en una serie de casos que la actividad pesquera se lleve a cabo de forma sostenible.
Por lo tanto, creemos que la normativa ya contempla esta enmienda.
Podemos aceptar la enmienda 17, pero queremos limitar su ámbito de aplicación a buques pesqueros artesanales, según se definen en el artículo 3 del Reglamento del Consejo 2371/2002 (el Reglamento de reforma de la PPC).
Sobre la enmienda 20: creemos que este punto ya está suficientemente cubierto en las disposiciones según las cuales las comunidades pesqueras damnificadas son las beneficiarias de los buques que hay que transferir, por lo que esta enmienda no es necesaria.
Sobre la enmienda 22: la Comisión tiene dificultades para aceptar esta enmienda, que aunque desde un punto de vista técnico tiene sentido, su ámbito de aplicación sin duda socava el espíritu con el que se aprueba esta normativa.
   . – Señor Presidente, sé que la propuesta de la Comisión está basada en la mejor de las intenciones, y apoyamos las buenas intenciones tras la horrible catástrofe del tsunami.
El problema es que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones.
El tsunami ha destruido 20 000 buques de menos de 12 metros en los países afectados.
La propuesta de la Comisión es enviar entre 150 y 200 buques viejos del Mediterráneo para ayudar a sustituir a los 20 000 destruidos.
Como ha señalado la Comisión, no es más que un gesto simbólico.
Sin embargo, es un gesto simbólico muy caro.
El coste estimado asciende a unos 9 millones de euros, y 400 000 euros adicionales para pagar el transporte de estos buques a la zona afectada del Océano Índico.
Por lo tanto, estamos hablando de unos 47 000 euros por buque y los costes serán sufragados en su totalidad por los Estados miembros.
Los expertos sobre el terreno en el Océano Índico me han asegurado que se pueden construir buques sustitutos del mismo tamaño por 2 000 euros cada uno.
Por la misma cantidad de dinero que proponemos gastar a los Estados miembros podríamos construir 3 500 buques pesqueros.
Esto tendría mucho más sentido.
La respuesta de la Comisión a las enmiendas presentadas por los diferentes Grupos esta mañana indica que esta normativa va a centrarse exclusivamente en la transferencia de buques.
Sugiero que la Comisión reoriente su enfoque y analice con detenimiento el tipo de cosas que podemos enviar de inmediato, como expertos, pescadores, carpinteros, ingenieros, herreros, constructores de barcos, así como el dinero para enviarlos hasta la zona lo antes posible, para que empiecen a reconstruir el tipo de buques que sustituyan a los que se han destruido, en lugar de esta tontería de enviar buques viejos y decrépitos del Mediterráneo como gesto simbólico.
   . – Señor Presidente, la destrucción de una enorme cantidad de barcos implica que todo un sector de la economía se ha visto perjudicado.
La ayuda puede llegar de muchas formas distintas; una de las maneras en que se podría proporcionar ayuda sería el traspaso de barcos pesqueros que, en cualquier caso, serían desguazados en la Unión Europea.
Entonces las víctimas del tsunami en el sudeste asiático podrían reutilizarlos si así lo desearan y lo solicitaran; indudablemente, servirían para satisfacer sus requisitos.
No obstante, a fin de prestar ayuda de emergencia de esta forma hay que aplicar enmiendas al marco legal actualmente en vigor.
La mayoría de los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo acogemos con agrado esta oportunidad, que solo estará a nuestra disposición durante un breve periodo de tiempo, aunque evidentemente somos conscientes de los grandes problemas que acarrea.
En nuestra opinión, ayudar a las personas a que se autoayuden supone siempre la mejor opción a largo plazo, lo cual debería quedar claro a raíz de nuestras enmiendas.
Aún así, vemos que esta propuesta es una señal política de solidaridad y la apoyaremos en consecuencia.
   . – Señor Presidente, hablo en nombre de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, el impulso de solidaridad suscitado por la catástrofe del tsunami acaecida al día siguiente de Navidad quizás fue aún más acusado entre la comunidad de la gente de mar, más consciente que otros de sus consecuencias para unas poblaciones que en su mayoría vivían de los recursos del mar.
Así, haciéndose eco de esta inquietud, el Parlamento pidió, en su resolución del 13 de enero, que se estudiaran las posibilidades de enviar a las comunidades afectadas medios de todo tipo que pudieran servirles de ayuda, incluso barcos.
A tal fin, el Comisario Borg y sus servicios, tras visitar el terreno, nos proponen hoy adoptar un reglamento destinado a autorizar esos traspasos.
Como acaba de señalar el señor Stevenson, este anuncio ha provocado la inquietud de algunos de mis colegas, alarmados por la idea de que Europa iba a tranquilizar su conciencia contentándose con enviar barcos viejos a poblaciones que no podrían servirse de ellos y que se verían así privadas de los medios indispensables para el relanzamiento de su economía.
Evidentemente, esto no es lo que pretende la Comisión, puesto que ha enviado a los expertos necesarios para analizar de qué manera reconstruir a medio y largo plazo los países devastados.
De lo que se trata ahora, a corto plazo, es decir, en los próximos meses, es de autorizar el traspaso de algunas decenas de buques adaptados a las necesidades de las poblaciones locales y, por tanto, solicitados por sus autoridades.
Esos buques serán de tamaño inferior a 12 metros de eslora, como saben, y deberán tener menos de veinte años de edad.
Antes de aprobar, como espero, el proyecto presentado por la Comisión, el Parlamento ha querido precisar por medio de una serie de enmiendas las condiciones de dicho traspaso, que, en particular, solo podrá efectuarse hasta que la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura haya terminado el estudio del que ha hablado usted, señora Comisaria.
La FAO dispone de los conocimientos técnicos requeridos y de la autoridad necesaria y es responsable de la coordinación de la ayuda procedente de todo el mundo.
Las enmiendas tienen también por objeto introducir nuevos considerandos para dejar claro que por supuesto esto es complementario a los fondos concedidos para la reconstrucción de las industrias e infraestructuras del sector.
   . – Señor Presidente, constatemos en primer lugar que todos estamos de acuerdo en que queremos prestar ayuda lo más rápidamente posible y de la mejor manera posible.
Es una bonita idea la de exportar viejos barcos pesqueros, pero no funcionaría.
Aquí sucede como en el cuento del traje nuevo del emperador: todo el mundo ve que la idea no funcionaría, pero nadie se atreve a decirlo públicamente para que se descarte la propuesta.
La FAO no ha recibido ninguna petición de barcos.
Al contrario, Indonesia y Sri Lanka han rechazado tales ofertas.
Además, la semana pasada se celebró en Sumatra un congreso de organizaciones pesqueras regionales, con representantes de todos los países afectados.
Se oponen a la exportación de buques viejos.
Prefieren recibir ayuda para construir los astilleros locales y flotas pesqueras.
Es con esto con lo que debemos ayudarles.
En cualquier caso, nuestras enmiendas están destinadas a reducir el riesgo de que esta exportación de buques destruya los lechos marinos y la economía local, dañando las reservas de peces con el tipo equivocado de equipamiento.
Espero que la Comisión proceda con buenas intenciones, pero sus recomendaciones de voto podrían haber sido más generosas.
¿Hay alguien del Consejo –sí, del Consejo– en esta Cámara?
¿No ven que el emperador está desnudo y que deben descartar esta propuesta?
Olviden el prestigio y adopten una postura que parta de la perspectiva europea, sino del punto de vista de los afectados.
   . – Señor Presidente, a primera vista, esta propuesta para enviar el excedente de buques de la UE a las zonas damnificadas, donde tantos barcos han quedado destruidos, parece una idea magnífica.
Sin embargo, al estudiarla más a fondo, aparecen todas las dificultades e, investigando aún más, surge la duda de si la propuesta causaría más problemas que los que resolvería y, por último, si los costes no serían mayores que los beneficios.
En primer lugar: ¿qué se obtendría a cambio del dinero?
Si un importe parecido al coste total se empleara en fabricar buques sobre el terreno, el beneficio para la pesca local sería muchas veces mayor.
Asimismo, tendría el efecto de apoyar a la economía y a la industria de construcción naval de la región, que necesitan apoyo en esta emergencia.
En segundo lugar, los aspectos prácticos.
¿Es verdaderamente tan práctico reunir estos buques y transportarlos hasta esa región?
¿Cómo organizaríamos la distribución y la asignación?
En tercer lugar, está el problema ecológico.
Se utilizan tipos de pesca completamente distintos, clases de equipamiento diferentes y el objeto de la pesca también es diferente.
Enviar un tipo de buque totalmente diferente del que se utilizaba tradicionalmente en la zona amenazaría con convertir la pesca en una actividad menos sostenible y menos respetuosa con el medio ambiente.
En cuarto lugar, ¿de verdad quieren los países destinatarios estos buques?
La respuesta a esta pregunta es, por supuesto, la que hemos recibido del organismo de la ONU, la FAO, que coordina tales asuntos: no.
No se han recibido peticiones de buques; al contrario, los países afectados quieren ser capaces de construir sus propios barcos, utilizando sus tradiciones y técnicas locales.
Habiendo considerado y reconsiderado dos veces esta propuesta, es evidente que era una buena idea, pero que, tras cuidadosa deliberación, hay que descartarla.
Indudablemente se podría mejorar adoptando las enmiendas, especialmente las presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
De este modo, sería una propuesta mejor.
De todas formas, lo más sensato sería que la Comisión comprendiera la situación, retirara la propuesta y en su lugar intentara persuadir a los Estados miembros de que proporcionen al menos importes equivalentes para aumentar el número de barcos locales en los países golpeados por la catástrofe.
Todo ello beneficiaría más a las personas a que todos queremos ayudar, es decir, las víctimas del terrible tsunami.
   . – Señor Presidente, el 26 de diciembre ocurrió una de las peores catástrofes naturales de los tiempos modernos.
Cientos de miles de personas perdieron la vida, millones perdieron a familiares o sus medios de subsistencia.
La muestra de solidaridad y generosidad sin precedentes históricos con la que respondió el resto del mundo constituyó un rayo de esperanza en mitad de la tragedia.
El tsunami golpeó con especial rudeza a la industria pesquera.
En muchos casos, los supervivientes perdieron sus barcos, las herramientas de la que dependen para su sustento.
Por todo ello, la propuesta de ayudar a los países damnificados ofreciéndoles buques de la UE es moralmente encomiable, pero la medida supondría una gota en el océano, lo que hace que sea una propuesta casi absurda.
Una alternativa mucho mejor sería comprar barcos, apropiados para fines y necesidades locales, en los países afectados y en otros países vecinos.
Esto también serviría para dar a las economías locales un impulso que necesitan urgentemente.
Tampoco queda claro cuál es el papel de la UE como actor internacional en estas situaciones.
Algunas fuerzas dentro de la UE tienden a utilizar las catástrofes para avanzar posiciones.
Se proponen nuevas autoridades, programas y medidas comunitarias y a quien cuestione este avance se le tacha de desleal en ese momento concreto de la historia.
Pero a menudo la verdad es que, en tales situaciones, los Estados miembros de la UE deben coordinar recursos materiales y financieros a través de otros organismos internacionales, principalmente en el marco de la cooperación con la ONU.
Un ejemplo de ello sería el desarrollo urgente de un sistema de alerta preventiva, del tipo que ya existe en el Pacífico, para los desastres de tsunami en el Océano Índico.
Me opongo a que se utilicen las tragedias internacionales con el fin de otorgar a la UE nuevos poderes.
Las competencias de la UE deben ser discutidas en condiciones normales y en el contexto del principio de subsidiariedad, y no estar determinadas por decisiones rápidas en situaciones de emergencia.
No se debe abusar del apoyo de los ciudadanos europeos a la solidaridad mundial, con vistas a socavar el principio de subsidiariedad.
   Señor Presidente, señora Comisaria, las grandes posibilidades de ayuda europea a los países afectados deben movilizarse cuanto antes y, como usted ha reconocido, este Parlamento ha cumplido, aprobando la urgencia.
No obstante, también creemos que es importante hacer las cosas deprisa, pero hacerlas bien.
En este sentido, no podemos sino aplaudir que se destine ayuda humanitaria al sector pesquero afectado, pero pensamos que lo más adecuado no es escoger exclusivamente el método de transferencia de buques.
La señora Comisaria dice que está de acuerdo con el espíritu de muchas de las enmiendas; a nosotros nos habría gustado que la Comisión hubiese presentado un paquete completo de medidas para paliar los problemas de este sector y creemos que el método que se ha presentado no es adecuado, ya que ha sido rechazado por las ONG que trabajan en la zona, que han acogido esta propuesta con mucha reserva, la propia FAO ha declarado que nuestras buenas intenciones pueden agravar el problema más que solucionarlo y, que yo sepa, dos países ya han dicho que no quieren el envío de barcos, incluso hay algunos que tienen limitaciones extremas, como, por ejemplo, la prohibición de que faenen barcos de más de 10 caballos de potencia.
Por tanto, no basta con asegurarse de que no enviamos barcos grandes, como recoge la propuesta, sino que debemos enviar buques adecuados a la zona, diseñados para fondear en playas de escasa profundidad y con materiales resistentes a, entre otros elementos, las altas temperaturas tropicales y la humedad.
Asimismo, hay otro problema, la financiación, cuya solución se nos había garantizado.
Y aquí, como muy bien ha dicho la Comisaria, no hay financiación extra, con lo cual esta carga va a repercutir en países a cargo de un IFOP que ya tienen comprometido, y yo dudo mucho de que esta propuesta, incluso, pueda ser medianamente eficaz.
Por todo lo anterior, nosotros pedimos que las enmiendas que han sido presentadas por la mayoría de estos grupos, que todos hemos firmado y vamos a apoyar, y que son enmiendas que proponen otras alternativas y que proponen, además, concretar la propuesta de la Comisión Europea, sean entendidas como un mensaje político que este Parlamento manda a la Comisión Europea y al Consejo, y que espero que sea efectivo en las próximas semanas.
   – Señor Presidente, han pasado dos meses desde la tragedia del tsunami.
Estos dos meses han debido de suponer la más terrible eternidad para los muchos miles de seres humanos que han perdido no solo a familiares, el hogar y comunidades, sino que también se han visto privados –y, por desgracia, siguen así– de su único medio de subsistencia, especialmente aquellos para los que el sustento provenía de la pesca.
La propuesta presentada por la Comisión es, por este motivo, bienvenida y el Parlamento la debe adoptar una vez que se hayan incorporado las propuestas de mejora, presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y otros Grupos parlamentarios.
Sin embargo, es preciso evaluar esta propuesta con realismo y en su propia escala.
En otras palabras, hay que considerarla una solución limitada y a corto plazo que es poco más que simbólica, teniendo en cuenta que resultaron destruidos miles de barcos y es poco probable que esta acción ayude a reemplazar más que unas docenas de buques.
Además, existe la duda de la idoneidad de los buques para esta finalidad, y la logística de la propuesta se ha convertido en algo complejo y costoso, especialmente en lo que se refiere al transporte de los buques.
De todas formas, la iniciativa tiene el mérito de demostrar que la UE no ha dado la espalda a este aspecto de la tragedia.
Sin embargo, la solidaridad solo será eficaz si vamos más allá, es decir, si se otorga suficiente financiación para construir y reconstruir buques sobre el terreno, especialmente barcos pequeños y artes tradicionales apropiadas para los métodos de pesca locales.
La financiación se puede garantizar eliminando parte del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP) de los créditos asignados a cada Estado miembro.
Resumiendo, la propuesta de la Comisión no debe estar sujeta a críticas demagógicas simplemente porque represente una pequeña parte de lo que realmente se necesita.
Nuestro principal objetivo es hacer todo lo que podamos para que se ponga en marcha.
   – Señor Presidente, se trata de una cuestión muy compleja.
Nadie ayuda de mala gana a las personas afectadas por el tsunami.
El Parlamento, en su resolución sobre la tragedia, ha hecho mención especial de los pescadores, instando a la Comisión a examinar maneras de enviar ayuda tangible en forma de buques, equipamiento, expertos técnicos y materias primas a las comunidades afectadas.
Pero en el pasado ha habido demasiados ejemplos de ayuda bienintencionada que se ha estropeado porque no era adecuada para las condiciones locales, o porque no existían los medios o la competencia para aprovecharla.
Si se exportan buques desguazados, tiene que hacerse en condiciones estrictas de idoneidad, tramitados conforme a una evaluación completa de las necesidades, exclusivamente a petición del país afectado y acompañados de la asistencia adecuada.
Dada la preocupación respecto de la alteración de las economías locales y el agotamiento de las poblaciones de peces, también necesitamos más garantías.
En primer lugar, garantías respecto de quién tendrá la propiedad de los buques y, en segundo lugar, garantías de que se trata únicamente de una medida de urgencia y que no abrirá la puerta trasera a un plan de exportación más amplio.
Si se nos garantizan estas cuestiones, y entendiendo que tanto la Comisión como el Consejo tomarán nuestras reservas en serio, podemos apoyar la propuesta.
La Comisaria se ha comprometido a este respecto, pero me decepciona la reticencia a incorporar muchas enmiendas en la propia normativa.
Insto a la Comisión y al Consejo a hacer un planteamiento mucho más amplio respecto de la reconstrucción de las comunidades pesqueras.
El compromiso rápido de apoyo a proyectos como el que ofrece el Instituto de Rescate Marítimo de Stonehaven, Escocia, solo es un ejemplo, y está mucho más en consonancia con el anterior llamamiento del Parlamento.
   – Señor Presidente, a veces resulta difícil explicar a los contribuyentes europeos, nuestros electores, la razón por la que tiene sentido usar su dinero para destruir buques que podrían ser navegables o tener alguna utilidad, aunque no fuera pesquera.
Sin embargo, esto no significa que estos buques puedan usarse en cualquier zona.
Cuanto más examino la situación actual en los países golpeados por el tsunami, más escéptico me vuelvo sobre el valor de esta propuesta particular.
Es posible que se trate de un gesto simbólico, o que un pequeño número de buques puedan usarse o convertirse, pero no creo que esto ayude demasiado a las zonas devastadas.
Apoyo las enmiendas presentadas por los diferentes Grupos.
Lamento profundamente que la Comisión no las haya apoyado.
Si el Consejo aprueba esta propuesta de alguna forma, creo que las enmiendas conllevarán mejoras considerables, no solo en un sentido práctico, sino también en su intención y espíritu.
Deberíamos considerarla una medida de capacitación; no para permitir que los Estados miembros endosen los barcos que no quieren a estos países, sino para permitir que estos países afectados pidan la transferencia de ciertos buques a sus zonas si son adecuados para su uso o conversión.
      Señor Presidente, cada cierto tiempo, el mundo se ve azotado por una catástrofe natural de cierta magnitud.
Nos vemos incapaces de predecir o evitar tales catástrofes, que sirven de recordatorio de nuestra insignificancia ante la naturaleza.
Además nos recuerdan que los animales son a veces mejores que nosotros a la hora de sentir el peligro y estar preparados.
Esto debería servirnos para que no nos creamos demasiado inteligentes, demasiado confiados y demasiado seguros de nuestra propia omnipotencia.
Existe una fuerza más poderosa que nosotros y cada cierto tiempo nos da una lección de humildad y nos recuerda nuestra insignificancia.
El resto del mundo respondió al desastre del tsunami con donaciones muy generosas, a escala individual, gubernamental o institucional.
La pregunta que debemos hacernos es, sin embargo, si lograremos que esas donaciones se utilicen debidamente y si llegarán adonde son más necesarias.
Inmediatamente después de la catástrofe se produjo una falta absoluta de todo, incluso agua, alimentos, tiendas y mantas.
El mundo ya tiene cierta experiencia en el suministro rápido de tales bienes y la ayuda llegó con celeridad a las víctimas.
Pero el suministro de ayuda a largo plazo es otra historia y otra oportunidad para que se nos recuerde nuestra estrechez de miras.
Los chacales suelen aparecer siempre que hay algo que tiene que ver con el dinero, con el único fin de hacerse con una parte para ellos mismos.
De este modo se producen algunos problemas, como la forma en que se debe compartir el dinero, qué se debe reconstruir en primer lugar, qué instituciones o partidos se deben utilizar para transferir el dinero y en quién se puede confiar.
El tsunami destruyó la economía costera y marítima.
La industria turística fue la más golpeada, incluido el turismo sexual por el cual eran conocidas muchas de las regiones devastadas, pero también se vio golpeada la industria pesquera.
La cuestión es si, y hasta qué punto, el dinero que las personas han donado con tanta generosidad debe utilizarse para reconstruir el sector del turismo sexual, con sus servicios de compañía, salas de masajes y prostíbulos.
Asimismo, debemos preguntarnos si lograremos tranquilizar a los donantes de que el dinero no se va a utilizar para tales fines.
Hoy estamos debatiendo una propuesta de transferir buques de pesca a pescadores cuyo sustento quedó destruido por el tsunami.
Es la mejor forma de ayuda posible que se podría proporcionar.
En la Unión Europea pagamos a los pescadores para que desguacen sus barcos.
Indudablemente, si los buques todavía son utilizables, deberíamos ofrecérselos a los pescadores en las zonas afectadas por la catástrofe, que han perdido sus propios barcos, ¿no creen?
Siempre que los costes de las instalaciones de transferencia para estos buques y otros costes relacionados no sean demasiado elevados, hay que destinar la ayuda a tales medidas.
Debemos confiar en que los donantes quedarán contentos con esta disposición.
La propuesta merece nuestro apoyo, aunque sea una gota en un océano de necesidades.
Debemos hacer más, permitiendo que la ayuda se emplee para construir barcos pesqueros que reúnan las condiciones específicas de las víctimas del tsunami.
Entonces nos encontraremos ante el conocido problema de quién debe beneficiarse de estas decisiones y del pago por construir los buques.
Los países afectados por el tsunami deben ser los beneficiarios en la medida de lo posible, con los países donantes en segunda posición.
Asimismo, los que construyan barcos deben renunciar a los beneficios y obtener una ganacia mínima.
También debemos reconstruir otras ramas de la industria costera destruida por el tsunami, como el cultivo de marisco, pero debemos poner especial cuidado en asegurarnos de que no se otorguen ayudas a la industria turística, en concreto esa parte que se aprovecha de la debilidad humana.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el deseo de la Comisión Europea, ciertamente loable, de traspasar buques comunitarios destinados al desguace a los países asiáticos damnificados por el tsunami le honra mucho.
La Unión Europea debe mostrar su solidaridad cuando ocurren importantes catástrofes naturales.
No obstante, al igual que mis colegas, quisiera expresar mi preocupación ante este tipo de operación.
Existe un riesgo real de que los barcos enviados a los países asiáticos no se ajusten a las tradiciones pesqueras ni al medio ambiente de esos países.
Peor aún, podrían ser una fuente de contaminación.
No añadamos al drama del maremoto la contaminación de las costas de esos países por el abandono de barcos inservibles.
Mi otra preocupación se refiere al coste del transporte.
La Comisión Europea cifra en unos 50 000 euros por unidad el coste del traspaso de barcos pesqueros de la Unión Europea a los países afectados por el tsunami.
En tal caso, ¿no sería mejor dar directamente esas sumas a los países afectados, que podrían construir muchos más barcos acordes con sus tradiciones, habida cuenta de que las ONG que están en contacto con los pescadores nos han indicado que un barco construido por ellos cuesta en torno a 1 200 euros?
Por esta razón, la acción de Europa debe cumplir, a mi juicio, dos condiciones indispensables.
La solicitud de traspaso de barcos de pesca debe proceder de los países asiáticos; parece ser, en efecto, que Indonesia y Sri Lanka ya han dicho que no desean recibir ninguno.
Además, la FAO no ha recibido ninguna petición en este sentido.
Por otra parte, insisto en el hecho de que el traspaso de barcos solo debe constituir una parte de nuestros esfuerzos.
En efecto, los fondos comunitarios destinados a la ayuda humanitaria deben movilizarse también para la reconstrucción del sector pesquero.
La ayuda podría concretarse, por ejemplo, en el envío de expertos y pescadores para ayudar a la reconstrucción de las infraestructuras locales de pesca.
El informe de la FAO que esperamos para comienzos de marzo es fundamental para definir la estrategia que debe seguir la Comunidad.
   – Señor Presidente, a todos nos ha conmocionado la devastación física y emocional provocada por el tsunami en todo el sudeste asiático el 26 de diciembre de 2004.
Pasará algún tiempo antes de que conozcamos todo el alcance de la pérdida y el sufrimiento que ha sufrido la industria pesquera.
Pero los países damnificados por la catástrofe del tsunami, en particular Sri Lanka, Tailandia, Indonesia y la India, han informado de graves pérdidas o daños en todo tipo de buques pesqueros.
Por ejemplo, según un reciente informe de la FAO, Sri Lanka ha perdido casi el 70 % de su flota pesquera.
Miles de pequeños barcos de unos 4,8 metros de longitud realizan la mayoría de la actividad pesquera en la zona.
Además de la pérdida de las vidas de los pescadores, los barcos y las artes de pesca, también han sufrido graves daños los puertos, las plantas de producción y las plantas de congelación.
La actividad pesquera normal no puede reanudarse sin la intervención y la inversión.
Lógicamente, queremos ayudar.
La urgencia que se nos presenta hoy se refiere a la transferencia de buques de los Estados miembros de la UE a los países afectados por el tsunami.
Como hemos podido escuchar esta mañana, la propuesta ha sido duramente criticada por ser inadecuada, ya que el clima y las prácticas pesqueras son distintos en los países del sudeste asiático que en los países de la UE.
Entiendo la preocupación expresada acerca de la idoneidad de los barcos de la UE para la pesca en el sudeste asiático.
Sin embargo, acojo con satisfacción la propuesta que se nos presenta hoy sobre la base de que permite transferir barcos que cumplen los criterios restrictivos y que pueden resultar útiles.
Asimismo, acojo con satisfacción las enmiendas presentadas por el señor Kindermann, en nombre del Grupo del PSE, como tal Grupo o junto con otros, en particular las enmiendas que intentan evitar los efectos adversos para los recursos pesqueros y la economía local, que la transferencia vaya acompañada de la formación adecuada, que los barcos sean adecuados, que la transferencia responda a las necesidades evaluadas por la FAO y que el país tercero la haya pedido.
Sobre esta base, me satisface apoyar la urgencia e insto a los colegas a que hagan lo mismo.
   – Señor Presidente, algunas veces las iniciativas bienintencionadas tienen consecuencias negativas.
Esta semana, la FAO ha enviado un escrito a esta Cámara para indicar que, primero, en la propuesta de la Comisión se la menciona siete veces, aunque no ha sido consultada ninguna vez al respecto.
Segundo, nos informa de que ningún Gobierno ha pedido buques europeos; y tercero, que los buques y el sector pesquero industrial en la costa atlántica son, en todos los aspectos, diferentes de las canoas y catamaranes de Sri Lanka y la India.
Un cuarto punto es que los astilleros locales deben efectuar las labores de reparación, que es para lo que sirven y lo que les dará dinero, trabajo y los medios para ganarse la vida.
Nuestro dinero permitiría comprar unos 2 500 buques en lugar de los 200 aquí mencionados.
En quinto lugar, debemos evitar que nuestros buques interfieran más en las zonas y comunidades pesqueras locales ya gravemente devastadas.
La única conclusión que se desprende es la siguiente: ayuden a los pescadores locales en los astilleros, pero no envíen barcos. A pesar de las buenas intenciones, estaremos infligiendo otro tsunami en las costas asiáticas.
Me decepciona que la Comisión desee aceptar solo 3 de las 22 enmiendas de esta Cámara, las cuales, añadiré, me complacía apoyar.
Por todo ello, junto con la carta de la FAO y los informes de las ONG sobre este tema, voto en contra del informe.
   – Señor Presidente, quiero plantear solamente dos puntos.
En primer lugar, a pesar de que la Comisión está intentando encontrar soluciones innovadoras para una catástrofe sin precedentes, le insto a que siga siendo pragmática en relación con el efecto de este gesto.
Esta propuesta es bienintencionada.
Soy consciente de que todos queremos hacer lo que podamos para ayudar a las decenas de miles de personas que han perdido sus hogares y su sustento a causa del tsunami, pero es importante que esta ayuda sea adicional y no sustitutoria o en especie y que no se incluya en los 350 millones de euros que la UE ya ha destinado.
En segundo lugar, quiero pedir a la Comisión que estudie la mejor manera de usar los barcos desguazados más grandes.
Las comunidades pesqueras de la India y Tailandia también han resultado devastadas y creo que el sector pesquero más desarrollado en estos países está mejor preparado para usar los buques más grandes, por lo que deberíamos estudiar esta idea.
Por supuesto, estos barcos no tendrán utilidad para los individuos o los pescadores locales, pero sí podrían usarlos las cooperativas o las PYME.
Es importante que todos los países reciban el mismo trato y que estudiemos la mejor solución para ellos.
      Señor Presidente, señora Comisaria, en enero de 2005 la Comisión Europea y el Parlamento Europeo se unieron a la muestra internacional de solidaridad al tomar la decisión instantánea de otorgar enormes cantidades de ayuda económica y de otro tipo a las víctimas del tsunami.
Una de las formas en que la ayuda no económica se suministrará es la transferencia de buques de segunda mano a pescadores afectados por el tsunami y que perdieron no solo a sus familias y amigos cercanos, sino también el hogar y los medios de ganarse la vida.
Cuando la Cámara celebró votaciones sobre esta resolución el martes por la mañana, nadie dudaba de votar a favor.
Fue una manifestación natural de emoción y solidaridad.
No obstante, hay algunas preguntas que debemos hacer.
¿Compensará la Comisión a todos aquellos a quienes se ha garantizado?
¿Hasta qué punto significará esto más cargas para el presupuesto de la Unión Europea y por qué desea la Comisión transferir algunos de los costes a los Estados miembros?
¿Recibirán los pescadores europeos que hayan decidido dejar su trabajo la compensación prometida por la UE?
¿Habrá alguna posibilidad de compensación para las empresas y acerías que ya habían recibido contratos para desguazar buques y habían incurrido en gastos administrativos? ¿Se salvaguardarán los puestos de trabajo creados en virtud de programas anteriores?
¿Debería la Comisión plantearse facilitar ayuda para construir nuevos puertos y astilleros en países afectados por el tsunami, en lugar de limitarse al traspaso de viejos buques pesqueros?
Muchas gracias.
   . Señor Presidente, como siempre, la respuesta no es fácil.
Intentaré responder a todas las preguntas planteadas, pero me gustaría empezar mi respuesta con una frase que ha utilizado el señor Kindermann: «una señal política de solidaridad».
Nuestro objetivo es enviar precisamente una señal mediante este proyecto, el cual es simplemente una diminuta parte de una medida de ayuda mucho mayor y una forma en la que podemos facilitar ayuda rápidamente y a aquellos que la necesitan.
Con su permiso responderé ahora de forma más concreta a algunas preguntas en particular.
En primer lugar, la cuestión del cálculo.
He oído cifras de 47 000 y 50 000 euros por barco.
Como ya se explicó en la Comisión de Pesca, esas cifras no son exactas.
Los propietarios de los barcos reciben de todos modos una prima por desguace.
Lo único que cambia es que los barcos no son desguazados sino traspasados, y el coste del transporte no supera los 4 000 euros por barco.
Este es, pues, el coste que hay que considerar y no las cifras fantasiosas que se han citado.
Por otra parte, no se trata de barcos pequeños.
Los barcos pequeños, como los botes, pueden reconstruirse por supuesto sobre el terreno.
En este caso, se trata de embarcaciones de tamaño medio, con un máximo de 12 metros, y la capacidad necesaria para la construcción de barcos de este tipo no existe sobre el terreno.
Otra cuestión se refería a la edad de los barcos.
La edad media de los buques europeos en activo es de 25 años; la de los buques destinados a la exportación a los países damnificados por el tsunami se situará entre 5 y 20 años.
Por consiguiente, no se trata de barcos muy viejos.
En cuanto a la cuestión de los expertos, me gustaría decir que ya hemos enviado y enviaremos a más expertos sobre el terreno.
Además, a petición nuestra, la FAO está procediendo a una evaluación de las necesidades, y este punto estará en el orden del día de la reunión ministerial de 12 de marzo, en la que el señor Borg representará a la Comisión.
Todos estamos a favor de una buena cooperación con la FAO; velaremos por que nuestros expertos puedan aportar su parte.
Por lo que se refiere a la implantación del sistema de alerta, la Comisión, junto con expertos de órganos internacionales, está estableciendo sistemas de alerta mediante la transferencia de nuestras tecnologías a los países afectados.
Señor Presidente, quisiera decir muy claramente que el estado de los barcos y su adecuación a las necesidades serán examinados por expertos.
Las necesidades serán evaluadas por la FAO.
Queremos estar preparados por si llegan peticiones.
Hemos recibido ya una petición de buques de Tailandia.
Por último, señor Presidente, creo que se trata de una cuestión moral.
¿Podemos seguir desguazando buques aquí cuando en la otra punta del mundo pueden servir a los pescadores?
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará en el turno de votaciones, que tendrá lugar dentro de poco.
   Quisiera anunciar ahora al Parlamento y, al mismo tiempo, dar la bienvenida a la galería de visitantes distinguidos, a la delegación de la Gran Asamblea Nacional Turca dirigida por el vicepresidente, el profesor Dumanoglu.
La delegación asistió ayer y hoy a la 5ª reunión de Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento.
Al comienzo de este debate, la Comisión nos ha informado de que no aceptaría la mayoría de las enmiendas acordadas entre los diferentes partidos políticos en esta Cámara.
Esto significa que en lugar de enviar ayuda útil a las comunidades pesqueras devastadas a través de expertos, pescadores, ingenieros, constructores de barcos y dinero, vamos a enviar uno o dos barcos viejos a un coste ingente a modo de gesto puramente político.
Esto no es útil.
La FAO ha escrito al presidente de la Comisión de Pesca para explicarle que Sri Lanka e Indonesia rechazan esta ayuda.
No quieren estos barcos.
En vista de estas circunstancias, tenemos que volver a reflexionar, antes de que votemos sobre la resolución final.
Sugiero que no hagamos gestos políticos, sino que proporcionemos ayuda real y útil a las comunidades pesqueras que han perdido su sustento y sus vidas.
Ayuda útil no significa enviar uno o dos barcos viejos del Mediterráneo.
Por lo tanto, espero que rechacemos la propuesta de la Comisión.
   . Señor Presidente, no le sorprenderá que le diga que la Comisión no está de acuerdo en absoluto con lo que se acaba de decir.
Probablemente había demasiado ruido hace un momento en esta Cámara para que pudiera oírse lo que la Comisión ha dicho al final del debate.
Por lo que se refiere al coste, quiero repetir lo que he dicho para que todo el mundo pueda oírlo.
No hay un coste por buque de 47 000, 50 000 o 100 000 euros.
Se trata de barcos cuyos propietarios reciben de todos modos una prima por desguace.
Ahora bien, el destino final de esos barcos –y ahí es donde hay cambios– no es el desguace, sino el traspaso.
El traspaso de un buque cuesta 4 000 euros como máximo, y son buques demasiado grandes para poder construirlos sobre el terreno.
Por último, solo entregaremos esos barcos cuando se soliciten.
De momento, tenemos una solicitud de Tailandia.
   Señor Presidente, quería proponer una enmienda oral en relación con la enmienda número 7 propuesta por el Grupo Socialista, que vamos a votar a continuación.
Ésta, señor Presidente, es una enmienda de gran importancia y va a condicionar, con otras, la valoración final que va a hacer nuestro Grupo político de este importante informe sobre la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra.
Al ser una enmienda presentada por el Grupo Socialista, he hablado, en lugar de con la autora —que no está en este momento en el Hemiciclo—, con el señor Howitt, y le he propuesto que, para facilitar un posicionamiento favorable de nuestro Grupo, nos centráramos en la segunda parte de esta enmienda y suprimiéramos la primera.
Señor Presidente, me limito a plantear una opción en nombre de mi Grupo y creo que esta opción es compartida por los autores de la enmienda.
Evidentemente, hay grupos políticos que tienen derecho a oponerse, pero nosotros también tenemos derecho a votar en contra del informe.
Y, por lo tanto, brindo, señor Presidente, esta apertura para intentar que la Asamblea pueda unirse respecto a este informe.
Creo que se salva lo esencial del contenido de la enmienda, aunque nuestro Grupo está en contra, y que puede suponer una solución razonable para que nuestro Grupo pueda votar al final en favor de la resolución.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, según tengo entendido el señor Salafranca Sánchez-Neyra propone eliminar la palabra «deplora» como parte de un trato que mantiene el apoyo de la iniciativa brasileña en este apartado.
El Grupo Socialista acepta esta propuesta.
Acabo de hablar con el Presidente de la Subcomisión de Derechos Humanos e insto a los demás Grupos a que lo apoyen porque permitirá aprobar este informe en su totalidad.
   – Para que las cosas queden bien claras, quiero preguntar al señor Salafranca Sánchez-Neyra si lo que nos propone es recordar a la Presidencia su petición de que prosiga sus esfuerzos a favor de la iniciativa brasileña relativa a la discriminación basada en la orientación y la identidad sexual, obteniendo el apoyo de otros países para la resolución sobre este problema.
¿Es esto?
¿Quiere repetir la formulación?
En efecto, si se suprime la primera parte, hay que enunciar en la segunda de qué se trata.
   Señor Presidente, se trata específicamente de esto.
Yo entiendo que va a haber una mayoría a favor de esta propuesta.
Nosotros, evidentemente, nos oponemos.
Pero en estos términos, creo que, al final, si el balance del resto de la votación de las enmiendas es positivo, nuestro Grupo podría considerar un posicionamiento favorable.
   – Señor Presidente, quiero señalar, en nombre del Grupo Socialista y de mi colega, la señora Valenciano Martínez-Orozco, que creemos que puede haber un error en la lista de votación relativa a la enmienda 15, presentada por el Grupo del PPE-DE.
Esta enmienda menciona la reciente declaración de la Conferencia de Donantes para Colombia celebrada en Cartagena.
También están implicadas las enmiendas 4, 19 y 23, presentadas por los Grupos Socialista y ALDE.
Se refieren al apoyo a las recomendaciones de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Colombia.
Sin duda no son mutuamente excluyentes.
Sería un error que las enmiendas 4, 19 y 23 no se aprobaran si se aprueba la enmienda 15, como sugiere la lista de votación.
Los servicios me han aconsejado que este problema puede resolverse votando las enmiendas del PSE y del ALDE como considerando Ia (nuevo), y no como enmiendas al considerando I. Señor Presidente, le pido que apoye esto.
En conclusión, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos está establecida en Bogotá mediante un acuerdo con el Gobierno colombiano.
En realidad está financiada por la Unión Europea.
Espero que toda la Cámara reafirme su apoyo al trabajo de la Oficina apoyando las enmiendas del PPE-DE y las enmiendas del PSE/ALDE.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra está de acuerdo en que hay que votar separadamente si bien aconseja a su Grupo que vote en contra.
Lo lamento, pero le agradezco su apoyo en las cuestiones técnicas relativas a estas enmiendas.
      Gracias, señor Presidente.
Señorías, quiero disculparme por presentar una enmienda en el último momento.
Sin embargo, creo que es una enmienda importante, pues podría ayudarnos a asegurar la aprobación de un texto legislativo que beneficiaría a millones de ciudadanos de la UE.
El apartado 7 se divide en dos partes y propongo que se añada el siguiente texto al final de la primera parte: «de conformidad con las decisiones adoptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento el 2 de febrero de 2005 y por su Conferencia de Presidentes el 17 de febrero de 2005.»
Con esta enmienda, la primera parte del apartado 7 quedaría así: «pide a la Comisión que revise su propuesta sobre patentes de invenciones implementadas en ordenador, de conformidad con las decisiones adoptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento el 2 de febrero de 2005 y por su Conferencia de Presidentes el 17 de febrero de 2005.»
La segunda parte del apartado quedaría como está.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, por lo que se refiere a la enmienda 15, desearía que se considerase como un añadido.
Siendo así, votaremos a favor, en caso contrario, en contra.
   – Señor Presidente, quiero pedir al Grupo Verts/ALE que acepte esta enmienda como añadido al apartado y no en sustitución del mismo.
   – Sí, señor Presidente, con respecto a la enmienda 21, desearíamos que fuera un añadido.
En tal caso, podríamos votar a favor, de lo contrario votaremos en contra.
   – Señor Presidente, simplemente quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los diputados, especialmente los de la derecha, que han votado a favor de nuestras enmiendas.
Por desgracia, estos diputados no han sido suficientes y no se han tenido suficientemente en cuenta las preocupaciones sociales que tienen una importancia tan crucial para nosotros y para los ciudadanos.
Esto significa que no podemos votar a favor de esta resolución, y que seguiremos luchando por los derechos sociales de los ciudadanos.
   – Los conflictos y los acontecimientos en general en Costa de Marfil constituyen una cuestión política importante.
Las Naciones Unidas tienen un compromiso con respecto a este conflicto y, con la resolución 1572 (2004), han decidido aplicar medidas restrictivas contra Costa de Marfil.
Esta resolución fue aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas intervienen y han de seguir interviniendo en cuestiones internacionales.
La Lista de Junio no cree que los Estados miembros de la UE deban coordinar sus compromisos respectivos como miembros de las Naciones Unidas en el marco de la cooperación de la UE.
La UE tiende en general a tratar de promover sus posiciones de política exterior.
Nos oponemos a este proceso y recomendamos que haya políticas exteriores nacionales, junto con una cooperación internacional en el seno de las Naciones Unidas.
Nuestro punto de vista fundamental es que la UE no debería verse implicada ni intervenir en cuestiones de política exterior.
Por consiguiente, hemos optado por votar en contra de este informe.
   .
La cuestión más importante de este informe es la eficacia con la cual la UE hace frente a sus obligaciones internacionales, especialmente aquellas que se derivan del hecho de que todos sus Estados miembros son miembros de las Naciones Unidas.
En este contexto, y teniendo en cuenta la estructura jurídica de la Unión, esta propuesta de reglamento del Consejo tiene sentido.
No obstante, la intención de esta propuesta es aplicar sanciones –y esperemos que se apliquen con el rigor necesario– con miras a desbaratar los planes de quienes puedan representar una amenaza para el proceso de paz y reconciliación nacional en Costa de Marfil.
Dada la frágil naturaleza de este proceso de paz y reconciliación nacional, necesita toda la protección internacional que se le pueda garantizar.
Además, las sanciones establecidas en esta propuesta no tienen que ver –ni lo pretenden– con la población en general, sino que apuntan únicamente a determinadas personas.
Por ello es evidente que son útiles y justas.
Por estas razones, he votado a favor del informe.
   . – El objetivo de la propuesta de directiva sobre prácticas comerciales desleales es incrementar la armonización de las normas en materia de prácticas comerciales desleales que atentan contra los intereses de los consumidores.
La directiva pretende mejorar el funcionamiento del mercado interior y reforzar la protección de los consumidores.
La propuesta prohíbe las prácticas comerciales desleales.
Apoyamos plenamente la realización del mercado interior y la protección efectiva de los consumidores.
La razón por la cual no podemos apoyar la propuesta de directiva en su forma actual es que amenaza con impedir que a la larga Suecia pueda seguir prohibiendo los anuncios televisivos destinados a los niños.
No queremos contribuir a debilitar las normas vigentes sobre publicidad destinada a los niños y por ello hemos optado por abstenernos en la votación final sobre el informe Bresso en su conjunto.
   Acojo con satisfacción esta propuesta que prohíbe que los operadores sin escrúpulos lleven a cabo prácticas deshonestas.
Muchos de mis electores han sufrido a causa de este tipo de comportamiento, al que esperamos poner fin.
Por ejemplo, una de las prácticas que persigue la legislación es la estafa de los sorteos de premios, en las que se insta a los consumidores –con frecuencia a través de un mensaje de texto al teléfono móvil– a que llamen a una línea de teléfono 906 y reclamen un premio que no existe.
Esta nueva legislación revisará las normativas nacionales dispares en los 25 países de la UE y permitirá que los consumidores emprendan acciones legales contra métodos de venta agresivos o engañosos.
Asimismo, introducirá una «obligación general» de comercio justo.
   .
Uno de los requisitos esenciales para el buen funcionamiento del modelo económico capitalista es la verdadera libertad de elección de los consumidores, y la verdadera libertad de elección solo existe si, entre otras cosas, se informa debidamente a los consumidores acerca de los productos y servicios que compran.
Sin embargo, también es cierto que la excesiva reglamentación de la actividad de las empresas constituye una barrera para la normalización y la armonización, y acaba haciendo que la competencia no funcione.
Si las cuestiones se ven desde esta perspectiva, la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las prácticas comerciales desleales en el mercado interior logra claramente, como se indica en el informe, «una armonización bastante elevada del reconocimiento mutuo de las disposiciones nacionales» de lo cual resulta una propuesta de directiva que, según se dice acertadamente en el informe, representa «un equilibrio razonable».
Por ello he votado a favor.
   – Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea comparte la preocupación universal de que es preciso garantizar la viabilidad de las comunidades pesqueras en las regiones afectadas por el tsunami, pero hay que decir, Señorías, que el presente reglamento es una mala idea y una mala propuesta.
Hemos oído los consejos del WWF y de ONG que actúan sobre el terreno, y también he pedido la opinión de la FAO.
Es evidente que los buques que queremos enviar son totalmente inadecuados, pues tienen una estructura diferente, las técnicas de pesca utilizadas son diferentes y, si no se efectúan adaptaciones, pueden tener efectos contraproducentes.
El mantenimiento operativo de los buques que estamos dispuestos a donar también conllevará problemas.
Permítanme añadir a esto el hecho de que la FAO me confirmó que la mayoría de las zonas pesqueras en esa región han sido sobreexplotadas y que hemos de tener en cuenta las capacidades biológicas limitadas que existen allí.
Es absolutamente necesario que las técnicas de pesca se adapten debidamente.
Por si esto no fuera suficiente, Señorías, la FAO también recalca que los países afectados no quieren importar buques, ya sean viejos o nuevos.
Los propios Gobiernos de Indonesia y Sri Lanka han comunicado a la FAO que no se acogerán a esta iniciativa.
Las autoridades y la comunidad de pescadores preferirían recibir apoyo para construir sus propios barcos, adaptados a las tradiciones y a los métodos de pesca locales.
La FAO ha confirmado que existe una amplia capacidad técnica en la zona para construir los barcos allí.
En resumidas cuentas, se trata de un tipo de apoyo no deseado y no adecuado.
La Comisión incluso ha declarado que aceptará solo 3 de las 21 enmiendas que se han aprobado, y por consiguiente, señor Presidente, Señorías, una gran mayoría de mi Grupo ha votado en contra de esta propuesta de reglamento.
   – Señor Presidente, he votado a favor de esta propuesta, pero tengo que admitir que ha sido difícil.
Al final, he votado a favor porque creo que permite que la Comisión investigue la transferencia de buques a la región afectada por el tsunami; esto no significa, incluso con esta votación, que tengan que hacerlo.
Insisto en que la Comisión tenga en cuenta el consejo de la FAO antes de actuar; que solo responda a las peticiones de los países afectados por el tsunami y que no imponga la transferencia de buques a ningún país; y que lleve a cabo un análisis exhaustivo de coste-beneficio del envío de barcos a la región del tsunami, frente a la construcción de barcos en esa región.
Hoy hemos dado luz verde a la Comisión para cambiar la normativa.
Lo que no hemos dicho es que, incluso si cambian la normativa, tengan que enviar necesariamente los buques.
Esa decisión tiene que basarse en otras consideraciones.
   – Señor Presidente, al igual que mi colega, el señor David Martin, creo que ha sido una votación difícil.
He votado en contra de esta resolución con pesar, pero lo he hecho por razones prácticas y lógicas.
La explicación mediocre de la Comisaria, así como sus motivos para rechazar las enmiendas del Parlamento, me han decepcionado mucho.
Eran enmiendas que hubieran llevado la votación por el buen camino.
Sin embargo, creo que la propuesta de la UE ha sido un gesto erróneo y no la clase de ayuda que tenemos que enviar.
He visitado el norte y el este de Sri Lanka recientemente.
Viví de primera mano la devastación.
Vi barcos asolados y vidas devastadas, pero no vi nada que me hiciera creer que necesitan buques europeos viejos y desmantelados.
Tampoco puedo creer que esta transferencia sea rentable: unos cientos de barcos para sustituir a miles de barcos perdidos.
El pueblo de Sri Lanka y otras partes del sureste asiático necesitan ayuda real.
Ocho semanas y media después del 26 de diciembre, estamos ofreciendo unos pocos barcos viejos.
Creo en la ayuda real: en ayudar a las personas a que ellas mismas reconstruyan sus vidas.
Démosles las herramientas para construir sus propios barcos, buques adecuados.
Por supuesto, prestémosles la mano de obra.
Ayudémosles a construir redes para seguir pescando y todo lo que necesiten.
En este momento, esa ayuda no está llegando de la manera que debiera.
No podemos limitarnos a hacer gestos, por muy bienintencionados que sean.
   – Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de hacer una breve declaración sobre mi voto respecto de la transferencia de buques a los países afectados por el tsunami.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Evans.
Creo que la región necesita ayuda real, no un gesto simbólico de la Unión Europea.
Las respuestas que hemos recibido de la Comisión respecto de nuestra crítica y enmiendas me han decepcionado mucho.
Hasta el último minuto no había tomado una decisión sobre mi voto, pero al final he votado en contra.
Esta declaración explica mi decisión.
   – La catástrofe del tsunami es una gran tragedia internacional que exige la solidaridad y la generosidad mundial.
Hemos optado por votar a favor de la propuesta.
Sin embargo, en nuestra opinión, las Naciones Unidas son el organismo internacional más idóneo para prestar ayuda humanitaria en relación con catástrofes internacionales.
Las Naciones Unidas cuentan con un apoyo internacional más amplio y tienen más experiencia que la UE en la gestión de situaciones de crisis.
No estamos de acuerdo con que la UE aproveche cualquier oportunidad para promover y reforzar su posición y su influencia.
Además, hay buenas razones para preguntarse si enviar buques de los Estados miembros de la UE a los países afectados por el tsunami es el mejor modo de ayudar.
Una contribución alternativa sería comprar los buques allí mismo.
Ello simplificaría el esfuerzo de ayuda y contribuiría al desarrollo de las economías locales de los países afectados por el tsunami.
   .
La catástrofe del tsunami ha tenido un enorme impacto en el sector pesquero de la India, Indonesia, Myanmar, las Maldivas, Somalia, Sri Lanka y Tailandia.
Las cifras indican que miles de pescadores murieron, 110 000 barcos fueron destruidos, y los costes en el sector ascendieron a unos 400 millones de euros, más de 450 millones de euros si se incluye la reparación de las instalaciones portuarias dañadas.
La magnitud de la catástrofe implica que sea necesario un gran esfuerzo por parte de la comunidad internacional para apoyar la reconstrucción de este sector clave.
Por desgracia, la propuesta de traspasar a estos países buques que estaban destinados al desguace en los diversos Estados miembros ilustra la hipocresía de la ayuda de palabra y difícilmente viable que no responde a las necesidades sobre el terreno.
Hemos llegado a la inaudita situación de que no ha habido peticiones por parte de los países afectados.
Según las cifras, con el dinero gastado en el envío de estos buques podrían construirse 9 600 buques nuevos que se ajustan a los métodos de pesca utilizados en estos países.
Por ello apoyamos las enmiendas que tienen por objeto convertir la propuesta de la Comisión en ayuda humanitaria y ayuda financiera y técnica para desarrollar el sector pesquero en los países afectados.
Hemos de garantizar la conformidad con el concepto de traspasar buques si así se solicita y con los criterios establecidos por la FAO.
Hemos votado a favor para corregir un error.
   .
He votado a favor de la propuesta modificada y sustancialmente mejorada por el Parlamento Europeo.
En particular, mis enmiendas, que han sido apoyadas por una gran mayoría, dejan claro que esto solo forma parte de una amplia gama de medidas para ayudar a las comunidades pesqueras en la zona del Océano Índico.
El reto planteado por el Parlamento Europeo es que la Comisión Europea cambie de opinión y acepte nuestra propuesta modificada, y que el Consejo de Ministros siga el rumbo que hemos marcado en esta cuestión.
   .  A pesar de la profunda compasión que siento por las víctimas de esta inimaginable tragedia, he votado en contra del reglamento del Consejo por las razones que paso a explicar.
No se han hecho estimaciones de los costes que generará esta medida, aunque los análisis preliminares indican que podrían ser enormes.
Los barcos de pesca enviados serán embarcaciones viejas que en realidad estaban destinadas al desguace.
Es decir, ya no cumplen los requisitos básicos de seguridad.
En esencia es lo mismo que sucedió en Polonia durante las inundaciones de 1997, cuando en ocasiones las víctimas recibieron ropa totalmente gastada e imposible de llevar.
Estos barcos de pesca europeos fueron construidos para funcionar en condiciones totalmente diferentes de las que prevalecen en los países afectados por el tsunami.
A raíz de lo que hemos oído ha quedado muy claro que países como Sri Lanka y las Filipinas no quieren en absoluto que se les ayude de esta manera.
Por esta y otras razones me inclino a creer que el envío de cerca de 150 buques de pesca tiene por objetivo calmar las conciencias europeas y ser un gesto simbólico.
Sin embargo, lo que se necesita es la ayuda de verdad, no símbolos.
Desde este punto de vista, por desgracia hay que sacar la conclusión de que el reglamento del Consejo no tiene sentido.
   . – El Parlamento Europeo ha votado hoy sobre una propuesta por la cual pequeños buques de pesca, que ya no se utilizan en la UE, se enviarían a las comunidades pesqueras afectadas por el tsunami.
Estoy plenamente de acuerdo en que es importante que se recuperen los sectores pesqueros de los países afectados.
Por otra parte, no creo que traspasando buques de pesca, como se plantea en la propuesta de reglamento, sea el modo de proceder adecuado.
Traspasar una serie de buques de pesca no responderá a las necesidades existentes.
Además, el apoyo a las industrias pesqueras de los países afectados debería adaptarse a las necesidades locales y a la demanda local.
   . – He votado en contra de esta resolución porque considero que es contraria a los principios de la economía de mercado.
La experiencia en Suecia demuestra que las soluciones propuestas en la resolución no tendrán efecto alguno en los problemas que se pretende resolver.
   – La Lista de Junio no cree que el Parlamento Europeo deba participar en la decisión de dónde han de ubicar su producción las empresas.
Cada Estado miembro debería ser libre de aplicar su propia política industrial en el marco de la legislación en materia de competencia.
La supervivencia del sector siderúrgico europeo depende de su competitividad en el mercado internacional y no de la protección ni de los subsidios.
   .
He votado a favor de la resolución sobre las perspectivas de futuro del sector siderúrgico.
El sector siderúrgico es uno de los ámbitos en que el desarrollo tecnológico es crucial y en que nos encontramos con diversos ejemplos de unidades de producción consideradas modélicas desde el punto de vista de la tecnología que emplean.
Estas actividades industriales emplean a una gran proporción de la población de la Europa ampliada y en los últimos años ha habido una importante inversión pública en innovación y desarrollo en industrias europeas.
Me gustaría señalar que gran parte de esa inversión provenía de fondos comunitarios y que se necesitan normas claras y prácticas para saber cómo se utilizan estos fondos.
No hemos de permitir que las empresas financiadas con estos fondos esquiven las condiciones acordadas sobre cuya base reciben estas subvenciones, obligaciones el mantenimiento de la producción a largo plazo en el territorio y de los puestos de trabajo.
La situación es tanto más grave cuanto que, como se menciona en la resolución, la empresa implicada registra resultados netos positivos y un crecimiento económico, pero toma la inexplicable decisión de trasladar o cerrar la planta en cuestión.
   .– Expresamos nuestra solidaridad y apoyo unánimes a los trabajadores de la empresa Thyssen Krupp en Terni, Italia, que están luchando por el derecho a trabajar y para que se proteja la producción industrial de acero y en contra de la política antiobrera de la UE y de la empresa, que se expresa en términos de coerción y amenazas de nuevos despidos.
No obstante, nos abstenemos de votar sobre la propuesta de resolución común del Parlamento Europeo porque:
– emplaza el interés de los trabajadores dentro de la Estrategia de Lisboa, que es un asalto a los derechos de empleo y que promueve los despidos masivos y el desempleo;
– equipara los intereses de los trabajadores que están siendo despedidos con la competitividad de los monopolios europeos y de este grupo industrial concreto y aboga por la cohesión social, que significa la abolición de la lucha de clases para dar marcha atrás a los despidos masivos.
– pide una mayor «responsabilidad social de las empresas» albergando la peligrosa ilusión de que los monopolios pueden estar a favor de los obreros y de las clases populares.
El estado del sector siderúrgico es el resultado de reestructuraciones capitalistas, de la liberalización del mercado y de la concentración de capital.
La propia Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros han reforzado a las grandes empresas en las prácticas de reestructuración, traslado y cierre de unidades y actividades, indiferentes a las consecuencias sociales.
El derecho al trabajo y la satisfacción de las necesidades actuales de las clases populares se conseguirα a través de la lucha de la clase obrera y de las clases populares contra la UE y su política antiobrera.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quiero dar la siguiente explicación de voto en relación con la votación del informe sobre derechos humanos.
Hemos votado a favor del informe en su conjunto, aunque contiene algunos apartados clave que no hemos podido apoyar, sobre todo uno relacionado con la salud reproductiva y la iniciativa brasileña.
Quiero recalcar que nuestro Grupo ha votado en contra de estos puntos porque no queremos que el informe sobre derechos humanos sirva de pretexto para liberalizar el aborto de modo encubierto.
   – Señor Presidente, en esta resolución sobre los derechos humanos hemos examinado la situación en un gran número de países del mundo que se mencionan en el informe de las Naciones Unidas.
Son tan numerosos que yo no podría enumerarlos.
Es más, en un considerando de la resolución aprobada se expresa la preocupación por no haber mencionado suficientes.
En esa inquitetante lista de países no se incluye ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Es realmente un problema, Señorías, porque pienso que deberíamos barrer primero delante de nuestra propia casa, barrer, por ejemplo, delante de la casa del Reino de Bélgica, que ha dado recientemente el triste espectáculo de una increíble acción judicial promovida por una oficina directamente dependiente del Primer Ministro Verhofstadt y financiada por él mismo.
Se trata del centro llamado «Centro para la igualdad de oportunidades», cuyo director es un dominico de nombre Johan Leman, una nueva especie de Torquemada, que, tras un procedimiento escandaloso, ha conseguido la prohibición de hecho del Vlaams Blok, partido perfectamente legal y pacífico, por simples delitos de opinión.
Es un auténtico escándalo, pero nunca ha sido mencionado en este recinto por otros diputados que no fueran los miembros de la formación política en cuestión.
Para concluir, ¿qué decir de la situación imperante en muchos países de Europa, incluida Francia?
Francia, donde el «delito de pensamiento» es objeto de persecución en muchos ámbitos; donde toda referencia a los crímenes del comunismo durante la Segunda Guerra Mundial está prohibida so pretexto del revisionismo; donde, so pretexto de la lucha contra el racismo, se prohíbe criticar la política de inmigración; donde, so pretexto de la lucha contra la xenofobia, se prohíbe reclamar la legítima preferencia nacional; donde, hace muy poco, por la infame iniciativa del señor Perben, so pretexto de la lucha contra la homofobia se prohíbe recordar la preferencia por la familia natural sobre las asociaciones de pederastas y lesbianas; este es el escándalo del que debería ocuparse nuestro Parlamento.
   Estoy totalmente a favor del trabajo del ACNUR en Ginebra, pero creo que a veces deberíamos actuar con más cuidado, y participar en una política real en lugar de una política de buenos propósitos.
La Unión Europea ha entablado un diálogo sobre derechos humanos con Corea del Norte, basado en nuestro diálogo sobre derechos humanos con China.
Este se suspendió en 2003 cuando la UE patrocinó en Ginebra una resolución muy crítica con Corea del Norte, sin ni siquiera informar de antemano a nuestros interlocutores.
En una reunión reciente en Ginebra sobre la cuestión de los derechos humanos en Corea del Norte y en presencia del ponente especial de Corea del Norte, se nos dijo que hemos de presentar una nueva resolución el mes que viene porque no había diálogo, cosa que perdimos con la resolución inicial.
Quizá mereciera la pena considerar si un diálogo real y constante mejoraría los derechos humanos en lugar de limitarnos a aprobar resoluciones.
   En nombre del Partido Laborista Parlamentario Europeo, quiero subrayar que apoyamos firmemente los derechos humanos y la convocatoria de elecciones libres en Zimbabue.
Por esta razón, apoyamos específicamente, en la resolución de hoy, la condena del fracaso de la resolución de la UE sobre Zimbabue en el ACNUR el año pasado, que de nuevo instaba a la UE a copatrocinar una resolución que condenara en Ginebra este año los abusos en materia de derechos humanos cometidos en Zimbabue.
Hoy hemos votado en contra de la enmienda 12 del PPE por la razón técnica de que sencillamente repite estas posiciones políticas, que ya figuran en el texto del Parlamento.
   . – La resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores expresa en su conjunto la política exterior reaccionaria, agresiva y contraria a las clases populares de la UE y su carácter imperialista.
Utiliza como pretexto los derechos humanos y su protección selectiva, legitimando la intervención e incluso la guerra contra países.
No es ninguna coincidencia que la larga lista de países sobre los que se ha pedido a las Naciones Unidas que adopten resoluciones condenatorias también incluya a países que se hallan en el punto de mira del imperialismo (Cuba, la República Democrática Popular de Corea, Irán, Belarús, Zimbabue, etc.).
Hace referencia a violaciones en docenas de países, pero no dice nada sobre el tema de los derechos humanos de los cientos de miles de iraquíes, afganos, palestinos, etc. asesinados durante las guerras e intervenciones imperialistas.
Por el contrario, condena colectivamente a la resistencia iraquí y de las clases populares en general, calificándola de terrorismo.
Recalca hipócritamente la protección de las libertades fundamentales que masacra con las llamadas leyes antiterroristas que criminalizan las luchas sociales.
Las referencias a la pobreza, el hambre, la contaminación ambiental, la salud, la educación, etc. son un insulto a las clases populares y millones de personas del tercer mundo que están privadas de los derechos fundamentales debido al dominio imperialista y capitalista (temporal).
Por ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia votarán en contra de la resolución.
   .
La UE y sus 25 Estados miembros han de procurar considerar la próxima 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas como una oportunidad para poner en práctica los valores declarados y repetidamente reafirmados de la UE y de cada uno de los 25 Estados miembros.
La UE ha sido sin duda un factor en la expansión de la defensa de los derechos humanos, tanto en sus relaciones con terceros países –aunque siguen existiendo algunas graves anomalías– como, en particular, a través de su proceso de ampliación, en el que la expectativa de adhesión o algún tipo de asociación privilegiada con la Unión ha conducido a algunas reformas aplaudidas en diferentes países.
Lo que hemos de hacer –aparte de decir que el contenido es correcto, pero que la práctica falla– es ser coherentes con los valores que proclamamos como Unión y como países.
Esta es la idea que deben tener presente los participantes en la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas cuando se reúnan.
El mundo solo será un lugar mejor si alguien muestra el camino a seguir, y nosotros deberíamos ser ese alguien.
Este es el significado que tiene mi voto a favor.
   Acojo con satisfacción esta resolución y el apoyo que presta a los países del G8 en sus planes de reducir hasta el 100 % de la deuda de los países más pobres del mundo.
Es importante que el dinero de la condonación de la deuda provenga de nuevos fondos y del desvío de los recursos existentes para el desarrollo.
A este fin, la reducción de la deuda debe tratarse e informarse separadamente de la ayuda al desarrollo.
Tenemos que alentar a los países en desarrollo a que empleen los fondos ahorrados provenientes de reembolsos de la deuda para financiar servicios básicos como la sanidad y la educación, sin los cuales será prácticamente imposible alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En este contexto es importante que los países más pobres no estén sujetos a una presión excesiva, de forma que puedan liberalizar su sector de servicios a cambio de la liberalización del comercio de la UE.
   .
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre las acciones contra el hambre y la pobreza porque creo que hemos de estar atentos a todas las medidas propuestas y emprendidas para combatir este azote que afecta a millones de personas en todo el mundo.
Quiero reiterar mi profunda preocupación por el incumplimiento de los plazos para la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y señalar que el alivio de la deuda y el comercio son factores clave que hay que tener en cuenta cuando se establecen medidas para financiar el desarrollo.
El principal reto al que nos enfrentamos es la dificultad de encontrar los medios adecuados para garantizar que los países más pobres reciban una ayuda transparente y efectiva.
Los Estados miembros y la Comisión han de seguir trabajando en este terreno de forma continuada y han de seguir estando atentos a nuevas iniciativas, tanto privadas como públicas, que puedan contribuir a aumentar el nivel y la efectividad de la ayuda, al alivio de la deuda de los países más pobres del mundo y al comercio internacional, que desempeña un papel crucial a la hora de erradicar las causas fundamentales de la pobreza y del hambre.
   – Señor Presidente, quiero dar una explicación de voto sobre el programa de trabajo legislativo de la Comisión.
No he votado a favor de este informe porque, si bien la mayor parte del contenido del programa de trabajo es aceptable, me preocupa lo que no se contempla.
Me preocupa que la UE continúe sobrerregulando; continúa elaborando una legislación demasiado detallada, impone demasiados trámites burocráticos a las empresas y está deteriorando de forma significativa la prosperidad de Europa y de sus Estados miembros, incluido, por supuesto, el Reino Unido.
Asimismo, me preocupa que este programa de trabajo no ponga en práctica medidas suficientemente serias que lleven a cabo un control financiero serio del presupuesto de la UE.
Es inaceptable que, durante casi una década, la UE no haya conseguido elaborar un presupuesto que sus propios auditores puedan firmar, y que más de un 80 % del presupuesto de la UE no esté debidamente justificado.
Se trata del dinero de los contribuyentes, y me hubiera gustado que la Comisión presentara un programa de trabajo que se tomara mucho más en serio esta situación escandalosa y propusiera medidas para hacerle frente.
Asimismo, me hubiera gustado mucho que el programa de trabajo de la Comisión estudiara maneras de devolver poderes a los Estados miembros, de descentralizar el poder en la Unión Europea, en lugar de impulsar más integración con el euro y la Constitución Europea, a las que me opongo firmemente.
Una cosa que me satisface es que se haya rechazado la enmienda 61, la enmienda sobre Chipre, propuesta por el Grupo Liberal.
Intentaba aumentar los vínculos económicos con el régimen no reconocido de Chipre del Norte.
Es importante que prestemos apoyo financiero a Chipre del Norte, pero tiene que ser a través del Gobierno de la República de Chipre reconocido democráticamente.
No es aceptable tener vínculos directos con un régimen no reconocido.
La razón del embargo es la invasión inicial de Turquía ocurrida hace muchos años.
No se trata de un boicot internacional: se trata sencillamente de que ese régimen no es capaz de emitir certificados de exportación.
Por lo tanto, el embargo es un reflejo de la naturaleza ilegal de la invasión turca.
Por esta razón, no puedo votar a favor del levantamiento del embargo, pero apoyo la ayuda financiera legítima a Chipre del Norte, si bien con el consentimiento y cooperación del Gobierno de Chipre reconocido, democrático y legítimo.
   Mis colegas del Partido Laborista del Parlamento Europeo y yo nos abstenemos en la votación final porque no queremos votar en contra de toda la resolución.
Creemos que el Programa de Trabajo de la Comisión avanza en la Estrategia de Lisboa y detalla algunas medidas medioambientales necesarias.
   . – Votaré en contra del programa legislativo de la Comisión, presentado por el señor Barroso, por las razones siguientes.
No se dice nada de la retirada de la directiva de servicios ni del principio del país de origen.
No hay ningún compromiso preciso a favor de una directiva marco de los servicios públicos.
No se contempla ninguna armonización fiscal y social al alza y se mantienen las orientaciones antisociales del proyecto de «directiva sobre el tiempo de trabajo».
Se hace un llamamiento a la flexibilidad y a las reformas estructurales para tener en cuenta el envejecimiento, lo que va a poner en tela de juicio los regímenes de pensiones y la legislación laboral.
La política industrial es floja, y no prevé ni planes sectoriales en sectores como el textil, ni una estrategia contra las deslocalizaciones.
Denota ausencia de ambición en materia de ayuda al desarrollo, en particular mediante la creación de un impuesto sobre las transferencias de capitales.
Está claro que este programa no permite la creación de una auténtica Europa social y, más bien, va a amenazar el modelo social europeo actual.
Confirma las orientaciones ultraliberales de la Comisión Barroso.
   Acojo con satisfacción la intención de la Comisión de fomentar las políticas encaminadas a hacer avanzar la economía europea.
Sin embargo, no estoy convencido de que el programa presentado al Parlamento consiga un equilibrio adecuado entre el espíritu empresarial y la promoción de la inclusión social y el desarrollo sostenible.
La política económica, social y medioambiental no se aborda de forma integrada.
Por ejemplo, me preocupa que no se incluyan en el programa de trabajo propuestas que promuevan la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres o que reduzcan las diferencias económicas entre regiones.
Asimismo, creo que es inadmisible que la Comisión no prevea ninguna medida legislativa en el ámbito prioritario del cambio climático.
   .– La terrible realidad experimentada por los trabajadores y los pueblos es el resultado de la política de guerra imperialista, las políticas del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, la explotación por parte de las multinacionales y los acuerdos depredadores de libre comercio.
La UE y los monopolios europeos son responsables conjuntamente de la situaciσn.
Ninguna de las dos resoluciones cuestiona el injusto orden económico internacional ni sus causas.
Pasan sin decir nada sobre el ataque a los derechos de los trabajadores y la oleada general de privatizaciones, incluso en la sanidad y la educación, al amparo dee políticas aplicadas por Gobiernos conservadores y socialdemócratas.
Han borrado cualquier referencia a las guerras injustas e imperialistas contra Iraq, Afganistán, etc.
Los problemas universales se resaltan deliberadamente para ocultar el carácter de clase de las políticas aplicadas en beneficio de las grandes empresas.
Ambas resoluciones cultivan la teoría del consentimiento social y de la cooperación social en una apuesta por subordinar y subyugar a los trabajadores y otros movimientos a la barbarie capitalista.
La propuesta del Partido Popular Europeo y los Liberales contempla la solución mágica del libre mercado, los acuerdos de la OMC y los acuerdos del G7, mientras que la otra solución propone una forma más democrática de gobernanza mundial, que nunca se logrará bajo el dominio de la clase imperialista.
Para concluir, se está haciendo un esfuerzo por legalizar las reaccionarias orientaciones de Davos so pretexto del Foro Social Mundial, enviando el mensaje de que un mundo diferente del mundo capitalista no es viable.
El Partido Comunista de Grecia votará en contra de ambas resoluciones.
   .
He votado a favor de la resolución sobre el Foro Social Mundial y el Foro Económico Mundial.
Creo que la globalización ofrece auténticas oportunidades para el crecimiento y la mejora del nivel de vida en todo el mundo.
Quisiera resaltar el trabajo de estos dos foros, cada uno con su propia perspectiva, a la hora de abordar cuestiones globales como la lucha contra la pobreza, la sanidad, la educación, el comercio, la agricultura y los derechos humanos.
Quiero reiterar mi convicción de que la mundialización ha de venir acompañada de grandes esfuerzos por reducir la pobreza; tenemos que reconocer el valor de cancelar la deuda para luchar contra la pobreza en países donde se avanza hacia la democratización, el respeto de los derechos humanos, el Estado de Derecho y una economía sostenible.
Quiero reiterar mi convicción de que la globalización es un elemento clave a la hora de promover la competitividad y el crecimiento en la UE y en los países en desarrollo.
Por ello creo que es esencial establecer un sistema mundial de comercio libre y justo.
Asimismo quiero señalar que esta labor está siendo realizada principalmente por la Organización Mundial del Comercio, el principal foro para la gestión de la mundialización a través de la apertura comercial, el refuerzo de las normas multilaterales y la búsqueda del desarrollo sostenible
   .
He votado a favor de la resolución común sobre las elecciones parlamentarias en Moldova.
En el ámbito de la Política Europea de Vecindad, Moldova continúa con las reformas al amparo del Plan de Acción que se elaboró para promover y consolidar la democracia, el respecto de los valores del Estado de Derecho y el respecto de los derechos humanos y civiles.
Las reformas políticas e institucionales ofrecerán al país la integración gradual en las políticas y programas de la UE.
De este modo quiero reiterar mi convicción de que las próximas elecciones serán un criterio importante para evaluar el compromiso de las autoridades moldavas con las normas democráticas.
Asimismo observo con preocupación que aún no se ha resuelto la situación en relación con el acceso a la información en Moldova.
Por ello el Parlamento espera que las elecciones den una clara señal de que el Gobierno moldavo asegurará que las elecciones parlamentarias sean libres y limpias, tanto en la propia jornada electoral como durante toda la campaña.
Estoy convencido de que mi país, en el que vive una amplia comunidad moldava, cooperará con las autoridades diplomáticas moldavas para encontrar maneras de ayudar al mayor número de inmigrantes moldavos a acceder a las urnas.
   .
Hemos votado a favor de este importante informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo, elaborado por un diputado de nuestro Grupo, que contiene diversas propuestas muy positivas.
Las cifras citadas en la Comunicación son alarmantes: 5 200 trabajadores pierden la vida cada año en accidentes laborales.
En toda la UE hay cerca de 4,8 millones de accidentes laborales al año.
Cerca des tercios de estos accidentes provocan una ausencia del trabajo de más de tres días y casi el 14 % de los trabajadores sufren uno o más accidentes al año.
Esto implica que cada año se pierden unas 158 millones de jornadas laborales y que cerca de 300 000 trabajadores sufrirán minusvalías permanentes de distinto grado a raíz de un accidente o una enfermedad laboral.
Se calcula que el coste total para la economía va del 2,6 al 3,8 % del PIB.
Estos datos demuestran el elevado coste económico que conlleva no contar con una política social apropiada, lo que representa un obstáculo importante para alcanzar el objetivo estratégico del pleno empleo.
La directiva marco podría ir más allá y podría ser más concreta...
Las propuestas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristiano) y de los Demócratas Europeos son inaceptables.
   – La Lista de Junio ha optado por votar en contra del informe de propia iniciativa sobre la salud y la seguridad en el trabajo.
Este informe trata cuestiones importantes, y la Lista de Junio apoya muchas de las ideas básicas propuestas.
Un buen entorno laboral es importante para todos los trabajadores.
Sin embargo, la Lista de Junio cree que se ha de permitir que cada Estado miembro decida por sí mismo cómo quiere lograr un buen entorno de trabajo.
En lo que respecta a Suecia, por ejemplo, es una cuestión que deben negociar los interlocutores sociales y no una cuestión que deba regular la legislación de la UE.
   .
Felicito al señor Maštálka por su importante informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo, que cuenta con mi apoyo, en particular en lo que respecta a la necesidad de reforzar el sistema de prevención como medio clave para aumentar la seguridad en el trabajo y reducir el número de accidentes laborales.
Ahora es fundamental que la Comisión examine más detenidamente el estado de los sistemas de prevención de los Estados miembros y haga propuestas, en cooperación con las autoridades nacionales competentes, para formular unas políticas de prevención nacionales coherentes, basadas en una estrategia global de la UE.
A este fin es fundamental mejorar las estadísticas de accidentes laborales, ya que la ausencia de estadísticas fiables y compatibles dificulta la elaboración de políticas comunitarias así como su promoción efectiva.
La salud y la seguridad en el lugar de trabajo es una de las políticas más importantes de la UE y las entidades seguras y sanas tienen un efecto muy positivo sobre la economía y la competitividad de una sociedad.
   .
El informe que tenemos ante nosotros plantea una cuestión que, como tal, ha influido en mi voto.
Siempre que hablamos de la salud y la seguridad en el trabajo pensamos enseguida en lo mucho que hemos logrado desde el principio del proceso de industrialización.
Este inevitable proceso mental ilustra que, en lo que respecta a esta cuestión, lo que es aceptable hoy, mañana será insuficiente.
Es decir, exigimos cada vez más y, en relación con esta cuestión, esta es una señal de progreso significativo.
Esta es la primera consideración.
Aunque no estoy del todo de acuerdo con algunos de los puntos señalados en el informe, y aunque quisiera cambiar el orden de prioridades en algunos casos, en lo esencial aplaudo su contenido, porque sus líneas orientadoras son semejantes a las mías en esta cuestión.
De hecho, teniendo presente lo expuesto antes, creo que la defensa de la salud y la seguridad en el trabajo es un requisito indispensable del tipo de civilización que hemos de promover y, además, representa una obligación por parte de los empresarios, porque las empresas también tienen obligaciones sociales.
Asimismo, cuanto mejor sean las condiciones de trabajo, mayor será la productividad, mejor la calidad del trabajo y menores las pérdidas, tanto individual como colectivamente.
Por ello he votado a favor.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas a los servicios, que llevan a cabo una gran labor por la que en gran parte nadie les da las gracias y que no es reconocida.
Sé que trabajan hasta altas horas de la noche.
Estuve hablando ayer con ellos en relación con una decisión sobre el apartado 89 de las propuestas legislativas de la Comisión.
Tengo que pedir disculpas porque creía que otro colega plantearía esta cuestión en ese momento, y yo esperaba que usted tomara una decisión sobre la admisibilidad de este apartado.
Por lo tanto, quiero preguntar si se ha tomado dicha decisión.
Y en tal caso, ¿se ha tomado junto con el apartado 88?
En todo caso, lo que hemos votado hoy ¿es legalmente admisible?
   – Señor Cashman, tengo que decirle que, en efecto, se ha examinado la cuestión y que el apartado 89 ha sido considerado admisible.
   – Señor Presidente, lamento volver a plantear esta cuestión, pero pensaba, como está indicado en la lista de votación, que la cuestión había sido remitida a las autoridades para que tomaran una decisión.
Esperábamos –quizás erróneamente– que la decisión se tomaría antes de la votación.
Señor Presidente, ¿está diciéndome que la decisión era que el apartado 89, tal como está escrito, es del todo inadmisible?
   –En efecto, el apartado, tal como estaba redactado, era admisible.
Esto es lo que me han dicho.
Hemos recibido la decisión justo antes de la votación.
   Señorías, se reanuda la sesión.
   – Señor Presidente, Señorías, esta mañana, Juan Pablo II ha sido ingresado en un hospital de Roma.
Antes de iniciar el debate sobre la defensa de los derechos humanos, me parece oportuno, si está de acuerdo, enviar un mensaje de solidaridad y cercanía de este Parlamento a un gran defensor de los derechos humanos, a un hombre de paz y un gran europeo, querido por todos los ciudadanos europeos, creyentes y no creyentes por igual.
Creo que puede ser una señal importante por parte del Parlamento Europeo.
   Sí, sin duda señor Tajani, vamos a transmitir de inmediato al gabinete del Presidente su sugerencia que me parece muy acertada y le diremos al Presidente que la Cámara desea que se transmita este mensaje de apoyo y de solidaridad con el Santo Padre en estos momentos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Togo(1).
   – Señor Presidente, la sucesión de un Jefe de Estado por su hijo no se limita a las monarquías, sino que es un fenómeno que, por desgracia, también se conoce en las repúblicas.
Ya sucedió en Sri Lanka, Azerbaiyán, Siria y en la República Democrática del Congo, y más recientemente en Togo, y también puede suceder pronto en Egipto.
A veces ocurre que se anuncian elecciones para decidir la sucesión, pero se sabe de antemano quién saldrá victorioso.
En Togo se saltaron este paso; hace tiempo, la familia Gnassingbé arrebató violentamente el poder a la familia Olympio, y quiere mantenerlo.
Una modificación de la Constitución, realizada en un abrir y cerrar de ojos tras la muerte del Jefe de Estado, impidió que el Presidente del Parlamento del país le sucediera temporalmente y convocara nuevas elecciones presidenciales, permitiendo en lugar de ello que su hijo le relevara al frente del Estado como si se tratara de su propiedad privada.
El hecho es que el hijo se encuentra en una posición tan ilegítima como la de su padre; lo que está sucediendo es la continuación de un viejo golpe de Estado.
Esa situación ha despojado a Togo de toda esperanza de que, después de haber sido una colonia alemana y luego francesa, y durante un largo tiempo una dictadura de cosecha propia, pueda convertirse en una democracia.
Hasta ahora, el pueblo ha tenido que resignarse al hecho de que el poder haya estado casi siempre en manos de aprovechados apoyados por el poder militar y no preocupados en servir al interés nacional; su preocupación era más bien ocupar sus cargos privilegiados.
Es preciso poner fin a esta situación, no solo en Togo, no solo en África, sino en todo el mundo.
En lugar de ser selectivos indignándonos por lo que sucede en Togo, ayudemos a poner coto a la protección militar y económica de regímenes de este tipo.
Esto es lo que importa en este momento.
El lamentable hecho de que esto sea la regla más que la excepción significa que hemos de garantizar que estos sucesos no se repitan y que sería bueno que se celebraran elecciones libres en Togo en un plazo de tiempo corto
   – Señor Presidente, creo que para llegar a una conclusión clara acerca de los acontecimientos en Togo es preciso adoptar un enfoque diferenciado de los mismos.
Togo es similar a muchos otros países de África Occidental en el sentido de que es un Estado artificial, creado para servir a los intereses coloniales y de hecho basta echar un vistazo a un mapa para verlo, pues Togo, al igual que la mayoría de los demás países africanos, tiene forma de estrecho pañuelo.
Togo fue gobernado primero por sus dueños coloniales alemanes y luego franceses, pero sus fronteras fueron impuestas artificialmente y en un principio había muy pocas posibilidades de que perdurara en esta forma.
En vista del hecho de que las fronteras de Togo se trazaron sobre una mesa de dibujo, por lo cual pueblos y familias enteras se vieron separadas durante el proceso mientras que se unían artificialmente a otros grupos étnicos que no tenían nada en común, hay que decir que a pesar de ello, durante unos años, el país parecía desarrollarse notablemente bien.
Parecía ser una isla de estabilidad en África Occidental, aunque todos seamos conscientes de que en esa región apenas ha habido democracias reales en el sentido que damos a esta palabra.
Ahora bien, el poder de Eyadéma, como ha señalado el señor Meijer, se ha convertido en una violenta dictadura y ahora se intenta darle un carácter hereditario.
Sin querer negar el hecho de que las familias y las tribus tienen un significado diferente en África que en nuestras sociedades, hay que decir que no podemos aceptar esta dictadura hereditaria.
Por ello nuestras exigencias son bastante claras: dimisión del Presidente que accedió al poder de forma ilegítima, rehabilitación del Presidente legítimo del Parlamento, elecciones libres que deberán celebrarse sin demora y respecto generalizado del Estado de Derecho y de los derechos humanos.
Sobre todo, una cosa ha de quedar clara: esta vez tanto la propia Unión Africana –cosa que acojo con sumo agrado–como la Comunidad Económica del África Occidental, que se forma siguiendo el ejemplo de la UE, han dejado muy claro que no aceptan este poder ilegítimo.
Quiero dar las gracias a estas dos comunidades y considero un signo alentador que África empiece –aunque sea titubeando– a tomar el destino en sus propias manos en estas cuestiones, y por ello merece todo nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, tras casi 38 años de dictadura del Presidente Eyadéma y tras la toma del poder por su hijo Faure Gnassingbé, despreciando todas las normas constitucionales y el compromiso contraído en Bruselas el 14 de abril de 2004 de un retorno al diálogo político entre todas las fuerzas, Togo se hunde cada día un poco más en la crisis y el riesgo de guerra civil.
El pueblo togolés y los nacionales de Togo que viven en países europeos esperan una posición firme y exigente de este Parlamento Europeo y de la Unión Europea.
Esperan nuestra solidaridad y nuevas perspectivas para su futuro y el de sus hijos, lo que pasa, en primer lugar, por un verdadero retorno a la soberanía popular.
Hay dos condiciones para ello.
La primera es que Faure Gnassingbé se retire de inmediato y sin discusión, para poner fin a esta dictadura hereditaria que ha querido instaurar con un golpe de Estado militar en detrimento de los principios democráticos y las leyes de su país, y violando el Derecho internacional.
La segunda es el restablecimiento de la legalidad constitucional y la reanudación de un diálogo pluralista que integre a todos los partidos, incluidos por supuesto los partidos de la oposición.
A este respecto, solo el señor Natchaba, Presidente de la Asamblea Nacional, estaría en condiciones de ocupar el poder provisionalmente para preparar unas elecciones presidenciales conformes a la Constitución.
Pero el señor Natchaba solamente podrá regresar a Togo si se puede garantizar su seguridad.
A este respecto, señor Presidente, quisiera insistir en la preocupación expresada con razón ayer mismo en este Parlamento por una delegación representativa de asociaciones de movimientos democráticos y asociaciones de derechos humanos, por los riesgos reales que amenazan hoy a militantes políticos, militantes de los derechos humanos y periodistas.
Mi colega, la señora Carlotti, y yo les recibimos y escuchamos con la mayor atención, porque algunas de esas personas, o miembros de su familia, sufrieron malos tratos y abusos durante la dictadura de Eyadéma.
Nos lanzaron un vibrante llamamiento, así como a todas las instituciones internacionales, a favor de una acción concreta y concertada para restablecer definitivamente la democracia en Togo.
Aún sabiendo que su país, ya sancionado, ha sufrido durante los últimos años, manifestaron que esperan una actitud firme y severa hacia Togo si no se toman medidas para garantizar la celebración de unas elecciones libres.
Nuestra resolución responde a esta expectativa mediante la indicación de sanciones, algunas ya impuestas por la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental, y otras están previstas por otras instituciones internacionales.
Por mi parte, quiero insistir en la necesidad de adoptar rápidamente medidas centradas en el abastecimiento de armas y las transferencias de dinero fuera de Togo.
Corresponde también a las instituciones internacionales actuar para garantizar a la población la seguridad necesaria para la preparación de las futuras elecciones en un clima de calma.
Es indispensable que los partidos políticos puedan llevar a cabo una verdadera campaña electoral; es igualmente indispensable que todos los medios de comunicación cumplan su deber de información.
   . – Señor Presidente, es increíble que en 2005 aún haya dictadores de pacotilla que se apoderan del control de países basándose solo en el hecho de que son hijos de sus padres, pero por desgracia esta es la realidad en Togo.
La buena noticia, como ha subrayado la señora Trautmann, es que la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental ha respondido con mucha rapidez y de manera positiva.
Han insistido en la retirada de todos los embajadores, han aplicado sanciones comerciales, han prohibido la venta de armas y detenido la emisión de visados tanto para los ciudadanos que visitan Togo como para los ciudadanos de Togo que visitan otros países.
Esto es un paso adelante en la dirección correcta.
Necesitamos que el resto de la comunidad internacional siga este ejemplo.
La Comunidad Europea tiene que apoyar a las fuerzas democráticas que, por fortuna, existen dentro de Togo.
Tenemos que alentarles e instar al ejército a que se quede en sus cuarteles.
Como ha afirmado la señora Trautmann, tenemos que intentar trabajar con el señor Natchaba para que pueda regresar a su país y organizar elecciones libres y justas.
La idea de que este golpe de Estado es popular no tiene fundamento, porque al tomar el poder, el Presidente ha tenido que prohibir toda manifestación pública durante dos meses.
Ha cerrado ocho canales de televisión y emisoras de radio y se ha asegurado de que sean acalladas las voces de la oposición.
Se trata de un golpe en todo el sentido de la palabra, y no debemos mostrar la menor simpatía por él.
   . Señor Presidente, como sus Señorías saben, la Comisión sigue muy de cerca la situación en Togo.
Por cierto, es un país al que se suspendió la ayuda de la Unión Europea en 1992, y la toma del poder anticonstitucional, calificada de dictadura hereditaria, ha puesto en peligro las esperanzas de normalización de las relaciones con este país que podíamos albergar a finales del año pasado.
La Unión Europea ha reaccionado con firmeza, condenando lo que sin duda debe calificarse de golpe de Estado y pidiendo el retorno al orden constitucional y el respeto de los principios del Estado de Derecho.
El señor Michel ha expresado, en nombre de la Comisión, una posición muy enérgica.
Todo lo que hacemos y decimos va en apoyo de la acción de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental y de la Unión Africana, que han mostrado un comportamiento ejemplar en el tratamiento de la crisis togolesa.
Las acciones de la comunidad internacional han tenido un primer efecto: el señor Gnassingbé aceptó, el 18 de febrero, la organización de elecciones presidenciales en los plazos previstos por la Constitución.
Pero hay que denunciar también las violaciones de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en los días que siguieron a la toma del poder.
Las manifestaciones fueron prohibidas y muchas emisoras de radio y televisión fueron cerradas.
La primera manifestación fue violentamente reprimida, se ejercieron presiones sobre los periodistas y se informó de detenciones arbitrarias.
Bajo la presión internacional, el poder togolés empezó a dar marcha atrás.
El derecho a manifestarse se restableció el 18 de febrero y algunas emisoras de radio pudieron emitir de nuevo a partir del 21 de febrero.
Por lo que se refiere a la cooperación, Señor Presidente, y especialmente al noveno FED, la Comisión se atiene a las conclusiones de la consulta contenida en la decisión del Consejo de 15 de noviembre de 2004.
No podrán ponerse en marcha nuevas cooperaciones hasta que hayan tenido lugar unas elecciones legislativas libres y transparentes, y está claro que a ello se añaden ahora unas elecciones presidenciales que forman parte del proceso de retorno al Estado de Derecho.
No habrá pues reanudación de la ayuda de la Unión Europea fuera de este marco.
La decisión del Consejo del pasado 15 de noviembre preveía también una reanudación parcial de la cooperación.
Todos los proyectos afectados están suspendidos de hecho hasta que se aclare la situación.
Por lo que se refiere a los saldos de los FED anteriores, que financiaban proyectos, la Comisión tiene intención de organizar el apoyo a las elecciones presidenciales y legislativas, si el Gobierno manifiesta la voluntad de organizarlas de forma sana y transparente y si el plazo disponible lo permite.
En cuanto a la propuesta de sanciones selectivas, la Unión Europea indicó, en su declaración de 20 de febrero, que se reserva el derecho a tomar medidas para apoyar la acción de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental.
En general, la Comisión apoya el proyecto de resolución del Parlamento, que va en el sentido de la propuesta y la posición adoptada por la Unión Europea y defendida por la Comisión.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   – La situación que se registra actualmente en Togo reclama la más enérgica condena por parte de este Parlamento del golpe de Estado que llevó a Fauré Gnassingbé al poder en este país.
Por ello, celebro las declaraciones del Consejo y la respuesta del Parlamento Europeo hoy a través de esta resolución.
Al igual que nos mostramos solidarios con los protagonistas de la revolución «naranja» de Ucrania hace algunas semanas, debemos prestar nuestro apoyo hoy a los manifestantes togoleses que rechazan este golpe de Estado y que por ello son duramente reprimidos.
Hay ya varios muertos que lamentar en las manifestaciones desarrolladas en Lomé.
Es absolutamente insoportable e intolerable.
Europa debe ejercer toda su fuerza para rechazar esta dictadura hereditaria, apoyada por ciertas redes financieras mafiosas, exigiendo, en primer lugar, la dimisión de Fauré Gnassingbé y después la redacción de una nueva Constitución.
Solo estas condiciones pueden garantizar la celebración de unas elecciones libres y transparentes para asegurar el retorno a la democracia de un país exangüe y empobrecido por la dictadura del general Eyadéma y para permitir a la Unión Europea reanudar su cooperación con Togo, suspendida desde 1993, y que el pueblo togolés tanto necesita.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Nepal(1).
   – Señor Presidente, en enero de 1990, Nepal celebró el Año del Turismo.
Un magnífico desfile con decenas de miles de participantes y varios cientos de miles de espectadores demostró la enorme riqueza cultural del país, con sus sherpas, monjes, bailarines de templos, sadhus, mahuts, artistas del mandala y montañeros.
Yo participé en este desfile con la organización Amigos de Nepal.
Desfilamos por Katmandú y pasamos delante del rey Birendra, que gozaba del máximo respeto del 95-98 % de la población nepalí, como persona y como defensor de la monarquía constitucional.
Ello hace que el contraste con el rey Gyanendra, siete años más tarde, sea aún más fuerte.
Ha vuelto a destituir a otro Primer Ministro, y docenas de políticos, activistas de derechos humanos y periodistas han sido puestos bajo custodia o bajo arresto domiciliario.
Ahora quiere gobernar como un autócrata durante tres años.
La pregunta que hay que formular es por qué en los últimos años ningún Primer Ministro ha conseguido celebrar elecciones libres, y la respuesta es que nunca se ha llegado a un acuerdo entre los diferentes partidos, por no mencionar los maoístas.
Sin embargo, la principal razón es la falta de seguridad en el país.
Las personas viven atemorizadas, y no solo en Nepal Occidental.
Dos tercios del país se hallan ahora bajo el control de los rebeldes maoístas y los agentes de policía mal adiestrados caen víctimas una y otra vez de ataques mortales.
La guerra civil se ha cobrado 10 000 vidas hasta ahora y no hay signos de que vaya a acabarse, mientras que el turismo, la principal fuente de ingresos del país, está casi paralizado.
Me temo que los maoístas consigan más partidarios después del golpe del 1 de febrero.
El estado de emergencia se utilizará para limitar aún más los derechos humanos y por esta razón es causa de gran preocupación para el Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Por ejemplo, se han cerrado lugares de refugio cruciales para los tibetanos que se vieron obligados a abandonar su patria, incluida la Oficina de Asistencia Social a los Refugiados Tibetanos.
Durante los últimos 15 años, esta Oficina ha apoyado el trabajo del centro de refugiados del ACNUR en Katmandú, que conozco muy bien y donde actualmente viven cerca de 1 000 solicitantes de asilo.
Además, se ha cerrado la Oficina del Representante del Dalai Lama, creada en 1959.
La situación es cada vez más desesperada.
Señora Comisaria, acojo con agrado las iniciativas tomadas por la Unión Europea, así como las adoptadas por la India y los Estados Unidos; un ejemplo de estas iniciativas es que se ha pedido al rey que ponga fin al estado de emergencia en un plazo de 100 días.
El representante de la Comisión Europea que ha estado presente en la reunión de nuestra delegación para la SAARC esta mañana ha dicho que se suspenderían diversos programas de financiación para reforzar la democracia mediante la presión económica.
Sin embargo, afortunadamente se seguirá concediendo ayuda al desarrollo, que estará destinada a las capas más pobres de la población y a las organizaciones locales de derechos humanos y ONG.
Me encantaría que la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Nepal figurara en el orden del día de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que se celebrará en Ginebra.
La democracia nepalí solo tiene 15 años; sigue siendo frágil y hay que protegerla en lugar de destruirla.
   – Muchas gracias, señor Presidente.
Señorías, el Parlamento se enfrenta a un dilema.
Por un lado, no podemos permitirnos perder tiempo tomando una postura sobre esta cuestión.
Precisamente por ello pretendemos adoptar una posición hoy.
Sin embargo, por otra parte no conocemos en detalle las razones exactas que subyacen al golpe de Estado perpetrado por el rey de Nepal, aunque estos datos nos serían sumamente útiles.
Sin embargo, si nos retrasamos por este motivo es probable que nuestra intervención llegue demasiado tarde y una intervención rápida es clave.
El rey ha anunciado que quiere organizar una lucha más eficaz contra el movimiento guerrillero maoísta, pero al mismo tiempo ha cerrado la Oficina de Asistencia Social a los Refugiados Tibetanos, como ha mencionado hace poco el señor Mann.
Además de este cierre, Nepal ha interrumpido su ayuda al Tíbet, que tenía por objeto reforzar la resistencia del país contra la agresión china.
Sobre este trasfondo, las razones dadas por el rey parecen poco convincentes.
El Parlamento Europeo ha de adoptar rápidamente una postura sobre esta cuestión, pues si lo dejamos para cuando sea demasiado tarde no podremos alcanzar nuestro objetivo que es evitar más actos criminales.
Creo que deberíamos estar seguros de que las medidas diplomáticas más activas emprendidas por otros países, como los Estados Unidos y la India, son apropiadas.
La India es un vecino de Nepal y por consiguiente tiene sus propias razones para emprender acciones diplomáticas.
Pueden ser razones a las que no nos sumaríamos por completo si las conociéramos.
Sin embargo, las medidas tomadas por otros países, como los Estados Unidos, deberían convencernos de que deberíamos imitar su modo de proceder.
El rey ha suspendido todos los derechos y aunque todavía no hemos olvidado la tragedia que golpeó a la familia real hace varios años, desde entonces ni la comunidad internacional ni las organizaciones internacionales se ha cuestionado la legitimidad del reinado.
Por ello es preciso tener en cuenta diversas consideraciones.
Como he dicho antes, las razones subyacentes a estos sucesos no son claras, pero son motivo de cierta preocupación.
Además, y repitiendo los comentarios del señor Mann, no podemos consentir que se interrumpa la ayuda al Tíbet, como tampoco aceptamos la suspensión de los derechos civiles, las detenciones, el cierre de puntos de venta de prensa o las restricciones importantes de la libertad de expresión.
Todo ello justifica plenamente que emprendamos la acción y deberíamos aprobar la resolución.
Esperemos que una rápida respuesta de esta Cámara junto con las medidas de otros países permitan avanzar hacia la normalización de la situación en el Tíbet.
Muchas gracias, señor Presidente.
   – Señor Presidente, en la década de los sesenta y los setena, Nepal, al igual que Afganistán, era un destino de vacaciones para jóvenes alternativos de Europa Occidental, que iban allí en busca de un modo de vida menos materialista, otras formas de vestirse y el uso de drogas, que en aquel entonces eran menos conocidas que ahora.
Desde entonces, estos dos destinos de vacaciones alternativas se han convertido en lugares malditos a los que ya nadie va como turista ni en búsqueda de un mundo mejor.
En ambos países, en las últimas décadas se han hecho varios intentos de imponer desde arriba un monolito autoritario carente de cualquier apoyo real por parte de una mayoría de la población.
El mundo exterior también tiene interés en colocar nuevos gobiernos o imponer un nuevo régimen u otro.
En estas circunstancias, las personas que comprenden que no pueden cambiar la situación por medios pacíficos, cogen las armas.
En Nepal, un rey tras otro ha destituido a Gobiernos elegidos democráticamente en la creencia de que es capaz de hacerlo mejor por sí mismo.
Al hacerlo no solo han provocado la hostilidad de una gran variedad de partidos políticos, sino también levantamientos populares.
Los insurgentes controlan ahora gran parte del país, particularmente las zonas occidentales.
Las facciones violentas de ambos bandos no se detendrán ante nada.
Mientras tanto, en la política oficial se discute acerca del mejor modo de vencer a los insurgentes, bien a través de la autocracia de un rey, bien por medio de la democracia parlamentaria.
Los proveedores de armas belgas protegen al rey contra los insurgentes.
No parece haber ninguna perspectiva para nadie de que esta miseria termine, pero es preciso ponerle coto.
Quizás las tradiciones que ensalza el señor Mann no se recuperen tan pronto, pero el pueblo de Nepal tiene el derecho de tomar sus propias decisiones y a optar por la democracia y los derechos humanos.
No pongamos límites a la capacidad del pueblo nepalí para elegir por sí mismo.
   Efectivamente, el estado de excepción decretado por el rey Gyanendra el pasado 1 de febrero, supone una clara amenaza para los derechos humanos en Nepal, ya que ha reforzado el poder de las fuerzas de seguridad y ha reducido las perspectivas de un proceso político de paz.
Pero también hay que recordar que, aunque el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas prohíbe explícitamente las ventas a países en conflicto armado, algunos gobiernos europeos, como el del Reino Unido, han vendido armamento al Gobierno nepalí durante los últimos tres años.
Estimados y estimadas colegas, la resolución que hoy votamos es de vital importancia para clarificar la postura de la Unión Europea con relación al proceso de paz y a los derechos humanos en Nepal.
Dada la gravedad de la situación, debe celebrarse, en primer lugar, la decisión de Londres, así como la del Gobierno indio, de suspender toda ayuda militar al actual Gobierno nepalí.
Por otro lado, la Unión Europea debe exigir firmemente al rey Gyanendra que levante de inmediato el estado de excepción y que abra un proceso político para resolver el conflicto, basado en la justicia y el respeto a los derechos humanos.
Asimismo, la Unión Europea debe instar a la guerrilla maoísta a que se comprometa a respetar el Derecho internacional humanitario y a que firme con las fuerzas de seguridad gubernamentales un acuerdo humanitario y de respeto de los derechos humanos.
En cuarto lugar, de acuerdo con la resolución que hemos adoptado esta mañana relativa a la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, debemos instar también a dicha Comisión a que adopte una resolución específica sobre Nepal y a que se nombre un Relator Especial que supervise la situación de los derechos humanos en este país.
Por último, haciéndome eco de la invitación del señor Mann —con la que estoy absolutamente de acuerdo—, no hay que olvidar que la situación en Nepal tiene una dimensión regional, particularmente con relación al vecino Tíbet.
En ese sentido, debemos exigir al Gobierno nepalí que reabra la oficina para el bienestar de los refugiados tibetanos, así como la representación del Dalai Lama en Katmandú.
   – Señor Presidente, como todos hemos escuchado, el Rey declaró el estado de emergencia el 1 de febrero.
Destituyó al Gobierno y asumió el poder directo.
Esto se deriva de una década de conflicto, que ha costado 11 000 vidas.
Los nepaleses han sufrido un legado de violaciones de los derechos humanos, tanto por parte de las fuerzas de seguridad como de los rebeldes maoístas.
Han sufrido tortura, detenciones, desapariciones y ejecuciones extrajudiciales.
Los enlaces de comunicación con el mundo exterior están cortados y, según Amnistía Internacional, el riesgo de una escalada de abusos está aumentando.
Se han cerrado las emisoras de radio y los canales de noticias extranjeros, y los medios de comunicación locales tienen prohibida la publicación de noticias o comentarios sin consentimiento previo.
En el período inmediatamente posterior se cortaron las líneas telefónicas, y algunos servicios de telefonía móvil no han reanudado sus actividades.
Cerca de 3 000 personas se encuentran bajo arresto domiciliario según fuentes gubernamentales nepalesas.
Son altos cargos del Gobierno derrocado, defensores de los derechos humanos o líderes estudiantiles y sindicalistas.
El acceso a estas personas está restringido.
Deberían ser acusados o juzgados de conformidad con el debido procedimiento legal, o liberados de inmediato.
La UE y los Estados miembros aportan más de 100 millones de euros anuales en concepto de ayuda.
Tenemos que detener toda ayuda militar.
Hay que hacer hincapié en una democracia multipartidista, en la atenuación del conflicto y en el alivio de la pobreza y el sufrimiento.
La respuesta no es una solución militar.
   – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Cámara al señor Desmond de Silva QC, asistente del Secretario General de las Naciones Unidas y Fiscal Especial Adjunto del Tribunal Especial en Sierra Leona para crímenes de guerra.
Está aquí para escuchar nuestro debate sobre Sierra Leona.
   – Señor Presidente, lamentamos profundamente los recientes acontecimientos en Nepal.
No podemos pasar por alto que las acciones del Rey Gyanendra el 1 de febrero fueron un día triste para la democracia en Nepal.
Tampoco podemos ignorar las acciones de los terroristas.
El Parlamento Europeo no puede limitarse a mirar.
Nepal, como sabemos, es una nación muy pobre con una historia desafortunada de conflictos y que recientemente ha sufrido atentados terroristas por parte de los rebeldes maoístas.
Este país del Himalaya se enfrenta a varios problemas, incluida la cuestión de los refugiados de Bután.
La disolución del Parlamento no ayuda a la situación del pueblo nepalés.
Al contrario, los nepaleses necesitan estabilidad y democracia para prosperar económica y políticamente.
Las medidas más inmediatas que exigimos de las autoridades nepalesas son: el levantamiento del estado de emergencia; la liberación de todos los prisioneros políticos bajo arresto domiciliario o encarcelados; y el levantamiento del embargo de los medios de comunicación, para que haya libertad de prensa, nacional e internacional.
A medio y largo plazo, también tenemos que examinar las maneras en que la UE y otros órganos internacionales puedan ayudar.
Pido a la Comisión y al Consejo que apoyen las tres sugerencias siguientes.
Primero, que la UE examine con mucho cuidado nuestros programas de resolución de conflictos y busque otras soluciones innovadoras que ayuden a reducir la pobreza.
Esto ayudará a reducir la vulnerabilidad de los nepaleses frente a los rebeldes maoístas.
Segundo, pido que los Estados miembros impongan sanciones en sus programas bilaterales.
Esto enviará un mensaje claro de que los Estados miembros desaprueban lo ocurrido.
Sin embargo, hemos de tener cuidado de no penalizar al pueblo nepalés, porque esto nos impediría ayudarles.
Tercero, tenemos que considerar los esfuerzos diplomáticos que podemos hacer.
Esto incluye el arbitraje entre la monarquía y otros partidos políticos, para alentarlos a que entablen negociaciones en las que se puedan dar pasos hacia una democracia multipartidista.
Además, tenemos que explorar la posibilidad de enviar a un tercero neutral, como Javier Solana, Alto Representante de la UE, o las Naciones Unidas, para formular una hoja de ruta hacia la paz y la democracia en Nepal.
Incluso puede resultar útil enviar una delegación del Parlamento.
En conclusión, quiero subrayar la importancia de la restauración de las libertades fundamentales en Nepal, y el papel que podemos desempeñar para alentar y apoyar un futuro democrático.
Sin embargo, la UE tiene que actuar con precaución: corremos el peligro de agravar una frágil situación en este momento de inestabilidad.
Recordemos la precaria situación geográfica de Nepal, entre India, Pakistán y China.
Este pequeño país es muy importante para la seguridad regional.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Gill por su excelente intervención.
Hemos escuchado que el Rey ha declarado el estado de emergencia, ha destituido al Gobierno, ha asumido el poder directo y ha suspendido los derechos civiles de manera indefinida.
Desde entonces, el Rey ha continuado eliminando la oposición potencial y de los medios de comunicación, ha detenido a miles de personas, incluidos políticos, líderes estudiantiles, activistas de los derechos humanos, periodistas, profesores y otras figuras públicas importantes.
Desde entonces algunas personas han sido liberadas.
Nepal es un país relativamente nuevo en el concepto de democracia multipartidista, que estableció en 1990 en el marco de una monarquía constitucional.
Respeto a las monarquías constitucionales.
En aquel momento, Nepal reinstauró los partidos políticos previamente prohibidos y aumentó las libertades civiles del pueblo nepalés.
Por desgracia, este intento ha estado plagado de dificultades.
Durante los últimos 15 años, la credibilidad de los políticos nepaleses se ha visto repetidamente socavada con acusaciones de corrupción e interés egoísta.
Se niegan a poner los intereses de los nepaleses en primer lugar; han estado dando prioridad a los suyos propios.
Los políticos han demostrado su incapacidad para deshacerse de un grupo llamado «insurgentes maoístas», que comenzó a operar en 1996 para derrocar a la monarquía y al régimen.
El alto al fuego para negociar con los insurgentes fracasó en agosto de 2003.
Las recientes acciones del Rey son un ejemplo de alguien que, por una parte, desea liberar a Nepal del terrorismo y, por otra, desea traer estabilidad a un país cuyos responsables democráticos han fracasado en el empeño.
Ha decidido tomar cartas en el asunto.
Sin embargo, para conseguirlo, ha hecho el juego a las fuerzas rebeldes y ha infringido los mismos derechos que supuestamente quería proteger.
Nepal no puede regresar a un sistema en el que el Rey sea el soberano indiscutible y los derechos y vidas de los ciudadanos estén en manos de un solo hombre.
La reciente cadena de acontecimientos resulta muy preocupante y recuerda al Nepal de los oligarcas Rana, un Nepal cuyo historial en materia de derechos humanos esperábamos haber enterrado para siempre.
En la comunidad internacional tenemos que alentar al Rey para que anule sus recientes decisiones.
Si es necesario, esto implicará la suspensión de la ayuda militar a Nepal hasta que el Rey finalmente se dé cuenta de que la lucha contra el terror es una lucha internacional que tiene que abordarse en una sociedad abierta y democrática, en contraposición a un Estado opresivo, cerrado y autoritario como el que, por desgracia, está intentando recrear.
   – Señor Presidente, Nepal, uno de los países más pobres de Asia, ha tenido una historia reciente muy problemática, sobre todo debido a la rebelión de las poderosas fuerzas maoístas, que llevan en activo nueve años.
En este período han muerto más de 11 000 personas.
El Rey de Nepal fue asesinado en junio de 2001 junto con otros miembros de la familia real.
Su hermano, Gyanendra, ascendió al trono.
Las credenciales democráticas de Gyanendra nunca han estado demasiado claras, más bien al contrario.
Ha seguido una línea de agravamiento de la confrontación con los rebeldes, y ha esquivado a las fuerzas políticas del país.
En 2001-2002 se declaró un estado de emergencia que provocó graves violaciones de los derechos humanos, incluso asesinatos extrajudiciales y torturas.
A pesar de ello, el Rey continuó disfrutando del apoyo de las naciones occidentales, y lamento decir que de los Estados miembros de la UE.
El 1 de febrero de este año, el Rey, apoyado por el Ejército Real Nepalés, destituyó al Gobierno, asumió el poder directo y volvió a declarar el estado de emergencia.
Como era de esperar, se sucedieron violaciones generalizadas de los derechos humanos.
Esta propuesta de resolución común insta al Rey a levantar el estado de emergencia, restaurar todas las libertades democráticas fundamentales, incluida la libertad de prensa, y reestablecer los poderes parlamentarios.
Asimismo, insta al Consejo y a la Comisión a tomar medidas prácticas como la imposición de un embargo de ayuda militar que obligue al Rey a renunciar a su dictadura.
   .   Muchas gracias.
Los acontecimientos de las últimas semanas no han dejado al Parlamento Europeo más opción que celebrar un debate sobre las violaciones de los derechos humanos en Nepal, un problema que ha ido escalando durante muchos años.
El Reino de Nepal, que está situado entre la India y China, depende cada vez más de China, puesto que este país es su principal socio comercial y la principal fuente de inspiración de la guerrilla maoísta.
Esta última está implicada en un combate por derrocar a la monarquía constitucional, y su objetivo es crear un Estado comunista.
La guerra civil en Nepal ya ha causado más de 12 000 víctimas y la situación política es terriblemente compleja, aunque debido a la censura de la información no conocemos todos los detalles.
Después de que el Primer Ministro fuera destituido, el rey y el ejército nepalí tomaron el poder y suspendieron derechos constitucionales básicos como el derecho de asociación, la libertad de expresión, el derecho a la información, la intimidad y la propiedad y la prohibición de detenciones ilegales.
El rey ha prohibido las críticas a los servicios de seguridad en la radio, la televisión y en Internet.
La censura y la persecución forman parte de la vida cotidiana.
El Gobierno nepalí también descuida los derechos de los refugiados, puesto que cerró la Oficina de Asistencia Social a los Refugiados Tibetanos, que ofrecía ayuda a los tibetanos perseguidos por su fe.
Cada año, 2 500 personas huyen del Tíbet ocupado por China porque quieren practicar libremente su religión y estudiar su lengua nativa.
Cada vez más tibetanos optan por abandonar el país porque se sienten cada vez más amenazados.
Si embargo, el Gobierno nepalí vulnera el Derecho nacional e internacional cuando entrega tibetanos a China.
Estos tibetanos son encarcelados y sometidos a malos tratos increíblemente crueles después de ser deportados a China.
Tanto el Gobierno como los rebeldes maoístas han sido acusados por organizaciones humanitarias internacionales de cometer atrocidades contra la población civil.
El debate que se celebra hoy en esta Cámara permitirá descubrir las raíces del conflicto.
Estas se encuentran en una malsana ideología totalitariam, comunista y atea que niega la existencia de Dios y trata a los seres humanos como objetos, al tiempo que pisotea su dignidad y viola sus derechos.
Nepal tiene una población de 23 millones de personas, y una de cada dos personas es analfabeta, mientras que la sociedad se rige aún por un sistema de castas.
Lo que se necesita son mejores condiciones de vida y educación, no una guerra civil cuyo objetivo sea establecer un sistema comunista destructivo.
Las únicas opciones de que disponemos son aumentar la notoriedad del conflicto y utilizar los canales diplomáticos, como esta resolución del Parlamento Europeo, para insistir en que el Gobierno nepalí ponga fin a los arrestos ilegales y otras prácticas corruptas.
Asimismo hemos de exigir que el Gobierno nepalí proteja a los activistas de los derechos humanos, periodistas y líderes políticos contra tales prácticas.
En otra ocasión anterior, la presión pública ya provocó un alivio de la represión.
Habría que reflexionar sobre la pregunta de si la ayuda europea se utiliza en realidad para fomentar el desarrollo y para fines humanitarios, y también es necesario actuar.
Por último, quiero citar al Santo Padre Juan XXIII, quien escribió que la amenaza para la familia es una amenaza para el Estado y que, de forma similar, una amenaza para el orden social en un Estado es una amenaza para el orden internacional.
Muchas gracias.
      Gracias, señor Presidente.
Señorías, los anteriores oradores han hablado con mucho conocimiento de causa acerca de la situación interna de Nepal, la falta de democracia en el país y su historia.
Me gustaría recalcar otro punto, concretamente la falta de libertad de prensa, que es especialmente aguda desde el 1 de febrero de 2005.
Sabemos con seguridad que se está aplicando la censura y que se despide o detiene a periodistas, a menudo sin informar a sus familias.
El Gobierno también ha prohibido emitir a emisoras de radio privadas y por ello 800 periodistas han perdido sus empleos.
Dado que muchos ciudadanos nepalíes no saben leer, el cierre de estas emisoras de radio significa que no tendrán acceso a las noticias o a emisoras de radio salvo la BBC.
Por si esto no fuera suficiente, se han registrado oficinas de editoriales y se han censurado documentos Es una breve instantánea de la actual situación en Nepal, y no hemos de permanecer impasibles ante ella.
   – Señor Presidente, Señorías, apruebo y apoyo las resoluciones sobre la inadmisible política interior, la supresión de las libertades civiles y las sistemáticas violaciones de los derechos humanos practicadas por el rey nepalí Gyanendra.
Dicho esto, pido que se ponga el mismo empeño en la adopción de resoluciones y, sobre todo, enérgicas acciones de presión política y económica sobre China, que hace decenios que oprime al pueblo tibetano.
El objetivo del Parlamento y de las demás Instituciones debe ser promover la defensa del Tíbet y su cultura, y ello no solo denunciando el sistemático genocidio del pueblo tibetano desde hace decenios.
Debemos inspirarnos en principios como la no violencia, la democracia, la tolerancia, la solidaridad, el diálogo, el respeto y la justicia en su conjunto, sin elegir, como sucede a menudo, batallas más cómodas o más convenientes en materia de defensa del derecho de los pueblos a la autodeterminación.
Este principio no conoce límites geográficos, ni debe supeditarse nunca a los imperativos de la economía, o lo que es peor, de las finanzas sobre la política.
Estas iniciativas son el mejor instrumento de propaganda para los principios de libertad y autodeterminación, principios que defendidos en distintos partidos e instituciones.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea está muy preocupada por el rápido deterioro de la situación política en Nepal desde el 1 de febrero.
No tengo que recordar a los diputados a este Parlamento la importancia del respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho en nuestras relaciones con terceros países.
La declaración de la Presidencia del 2 de febrero es muy clara al respecto: la Unión Europea considera que la actuación del Rey es un grave revés en el intento de alcanzar una solución negociada y democrática al conflicto actual.
La troika europea, que visitó Nepal hace solo dos meses, expresó en aquel momento su gran preocupación por el rápido deterioro de los derechos humanos.
Desde el 1 de febrero, Nepal ha estado experimentando una profunda crisis de derechos humanos, como han señalado varios parlamentarios.
Las Naciones Unidas han registrado más de 340 detenciones de líderes políticos, periodistas, defensores de los derechos humanos y activistas de la sociedad civil.
La Unión Europea continuará presionando para que se libere a todos los que permanecen detenidos de manera arbitraria, y usaremos la oportunidad de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra para recordar a ambas partes del conflicto sus obligaciones en el marco del Derecho internacional.
Como los diputados sabrán, la Unión Europea aún no ha adoptado una posición respecto de la continuidad de la ayuda exterior a Nepal, porque la situación es muy compleja.
El enfoque global de la Comisión respecto de la prevención del conflicto exige que garanticemos que los instrumentos y los programas de la Comunidad se dirijan hacia la consecución de la estabilidad política y social y la democracia.
Como hemos afirmado a menudo, la política de desarrollo y los demás programas de cooperación constituyen los instrumentos más valiosos con que cuenta la Comunidad para atacar las raíces de los conflictos.
Hemos aprendido que los países conflictivos en ocasiones requieren más ayuda, y no menos, y que la aplicación de condiciones políticas contundentes corre el riesgo de penalizar a los más débiles en la sociedad.
Por esta razón, creemos que los objetivos básicos de la cooperación europea siguen siendo alcanzables.
En efecto, las prioridades de apoyo a la reducción de la pobreza, los derechos humanos y la atenuación del conflicto son más urgentes en el nuevo entorno.
Por ejemplo, ahora no es el momento de suprimir nuestro apoyo a la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nepal, siempre y cuando esta institución continúe funcionando como un órgano técnico autónomo e independiente encaminado a promover el Estado de derecho.
Sin embargo, esto no significa «normalidad» en términos de apoyo de los donantes a Nepal, sobre todo debido a las nuevas dificultades para garantizar que todas las partes respeten las directrices operativas básicas de los donantes en el estado de emergencia a medida que se agrava el conflicto.
Por lo tanto, la Comisión ha adoptado la posición siguiente.
La delegación de la Comisión Europea en Katmandú no aceptará ninguna invitación del Rey ni de sus Ministros a menos que reciba instrucciones en sentido contrario de la Comisión.
Todas las actividades de cooperación de la CE en curso se revisan con detenimiento y la situación sobre el terreno se supervisa constantemente.
Por el momento, las actividades continúan, pero no se emprenderán nuevas valoraciones o misiones de identificación para la preparación del canal de cooperación de 2005 hasta nuevo aviso.
La Comisión mantiene extensos contactos sobre esta cuestión con los Estados miembros y con otros donantes sobre el terreno, y participará en una reunión de donantes que defienden opiniones similares durante la semana del 7 de marzo en Europa para continuar buscando una línea coordinada.
Como siempre en estas situaciones, el coste del conflicto recae con más fuerza sobre los nepaleses más débiles.
Me refiero a los niños que no pueden asistir a la escuela o a los que se recluta por la fuerza, a los pobres que se ven privados de asistencia sanitaria básica y vivienda y a las víctimas de la violencia brutal.
Si bien la responsabilidad de la resolución del conflicto en Nepal recae en los agentes locales, ahora no podemos abandonarles.
La Comisión se compromete a realizar todos los esfuerzos diplomáticos, políticos y de desarrollo que puedan facilitar el proceso de paz y una vuelta a la democracia en Nepal a través de la colaboración estrecha con los Estados miembros de la UE y, en especial, con las sucesivas presidencias del Consejo de la Unión Europea.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre el Tribunal Especial para Sierra Leona encargado del asunto Charles Taylor(1)
   – Señor Presidente, Liberia y Sierra Leona han pasado de ser países cuyas élites sociales seguían a pies juntillas las tradiciones norteamericanas o europeas, a ser países que han puesto otra vez de actualidad los aspectos más primitivos de la historia africana.
Hemos de comprender que el caos y la regresión a las viejas costumbres han sido el fruto de la larga discriminación que ha sufrido la población del interior, que es pobre, no ha recibido una buena educación y es la menos urbanizada.
Se rebelan contra los habitantes de habla inglesa de la zona costera, a quienes consideran colonizadores.
Esto es lo que sucede en Liberia, creada en el siglo XIX como una colonia donde los esclavos liberados en los Estados Unidos podían regresar a sus raíces africanas.
Un grupo gestionaba la tierra, mientras otros se consideraban los amos coloniales a ejemplo de los europeos en otros países africanos.
Es importante subrayar que en todos los países africanos las fronteras actuales fueron trazadas por las potencias coloniales.
Grupos que estaban unidos por una lengua y una cultura comunes quedaron separados unos de otros.
Grupos que tenían muy poco en común tuvieron que juntarse en un mismo Estado federado.
El señor Posselt también ha llamado la atención sobre este tema durante el debate sobre Togo.
Los aventureros y aprovechados, que emplean a niños drogadictos como asesinos y que se decoran con las cabezas de las víctimas que matan, aterrorizan a quienes no pueden controlar.
Podría añadir que los estadounidenses hicieron un buen trabajo al entrenar a Charles Taylor como Presidente e instalarlo en el cargo, después de lo cual costó mucho librarse nuevamente de él.
Lo que es más importante es que, después de echar a una persona, se dé la oportunidad a los grupos del interior que han regresado a la vida primitiva de desarrollarse plenamente como personas del siglo XXI.
Quiero advertir contra la tentación de depositar todas nuestras esperanzas en la influencia de Nigeria.
Puede que Nigeria sea una gran potencia en la región, pero también tiene una tradición de conflicto interno, golpes de Estado y dictaduras, aunque tiene la suerte de que las cosas hayan mejorado últimamente.
Los problemas de Liberia y Sierra Leona no se resolverán a largo plazo sin la implicación de todos los grupos de habitantes en pie de igualdad.
   – Señor Presidente, Sierra Leona, Nigeria y Liberia son miembros de la ACP y signatarios del Acuerdo de Cotonú.
Este acuerdo garantiza la gobernanza.
Sin embargo, Sierra Leona está considerada el país menos desarrollado del mundo.
Por desgracia, los criterios que el Acuerdo de Cotonú considera esenciales para el desarrollo a largo plazo también podrían servir de enumeración de las carencias de Sierra Leona.
En enero de 2002, Sierra Leona asistió al final de una década de guerra civil salvaje.
El conflicto en Sierra Leona costó decenas de miles de vidas y el desplazamiento de millones de personas.
Charles Ghankay Taylor, ex Presidente de Liberia, ha sido condenado recientemente por el Tribunal Especial de Sierra Leona por su apoyo activo al Frente Revolucionario Unido, responsable de las atrocidades cometidas en Sierra Leona.
Según Amnistía Internacional, los crímenes de Taylor incluyen el asesinato sistemático de civiles, la amputación, la violación, otras formas de violencia sexual, el uso de niños soldados, los secuestros y los trabajos forzados.
El Tribunal Especial de Sierra Leona, creado por la comunidad internacional y que la UE apoyó con 800 000 euros el año pasado, ha acusado a Taylor de 17 crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y otras violaciones graves del derecho humanitario internacional.
Sin embargo, Nigeria ha dado asilo a Taylor.
Ahora el Derecho internacional exige que los sospechosos de haber cometido crímenes de guerra o crímenes contra la humanidad se investiguen y se lleven ante la justicia.
Según establece la Convención de Ginebra de 1949, las autoridades nigerianas están obligadas a detener a Taylor y entregarlo al Tribunal Especial de Sierra Leona.
No existe ningún fundamento jurídico para que el Presidente nigeriano Obasanjo proteja a Taylor.
Sin embargo, si Taylor permanece en Nigeria, dudo que este hombre acusado de terribles crímenes vaya nunca a juicio.
Además, si busca asilo en otro país de la ACP, deberíamos aplicar plenamente el Acuerdo de Cotonú a ese país.
   – La apasionada intervención del orador anterior y la propuesta de resolución que tenemos sobre la mesa, junto con sus motivaciones, que cuenta con el apoyo de todos los Grupos políticos de esta Cámara, demuestran que urge actuar.
Aquellos de nosotros que viven en países prósperos no tienen ni idea de lo que sucede en muchos Estados africanos.
Justo después de lograr la llamada libertad después de siglos de explotación bajo el colonialismo, muchos países sufrieron otra tiranía de la peor calaña, por ejemplo en el caso de Liberia bajo Charles Taylor.
No podemos permanecer indiferentes ante la lista de crímenes de los que el Tribunal Especial de Sierra Leona consideró culpable a Charles Taylor en 2003, y hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para asegurar la entrega al tribunal de este criminal que, mientras está en el exilio, persiste en sus intentos de desestabilizar Liberia y sus países vecinos.
Apoyo todas las iniciativas que ha reclamado esta Cámara, aunque señalo con preocupación que ni las Naciones Unidas ni el Consejo de Seguridad ni ninguno de nosotros posee en forma alguna la autoridad necesaria para que haya paz en el mundo.
El Derecho internacional y los derechos humanos exigen que todas las personas de buena voluntad superen su indiferencia y que se utilicen todos los medios posibles para encontrar soluciones más justas y más pacíficas.
Quiero das las gracias a todos los que en esta Cámara han participado en la elaboración en esta propuesta de resolución.
   – Señor Presidente, Charles Taylor, siendo Presidente de Liberia, cometió graves crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Apoyó activamente a grupos armados de la oposición en Sierra Leona para cometer atrocidades como asesinatos, mutilaciones, violaciones y el reclutamiento de niños soldados.
Bajo su férula, Liberia soportó lo más recio de la violencia y el abuso de poder, que provocaron un gran sufrimiento humano que no puede quedar impune.
Es preciso inducir a Nigeria a que entregue a Charles Taylor al tribunal en Sierra Leona, para así hacer justicia a las innumerables víctimas y supervivientes en Liberia y en otros lugares, y llevar la paz a África Occidental.
La Unión Europea está trabajando a favor de la paz, la seguridad, la estabilidad, el respecto de los derechos humanos y los principios democráticos.
No podemos hacer la vista gorda ante el hecho de que Charles Taylor permanezca en libertad en Nigeria, desde donde sigue manipulando el proceso de paz en la región.
Nigeria no tiene tan solo la obligación moral de entregar a Charles Taylor al tribunal, sino que también tiene una obligación en virtud del Derecho internacional.
Entre otras cosas, el orden jurídico internacional, en forma de las convenciones de Ginebra, estipula que los crímenes de guerra han de castigarse siempre.
Esta norma del Derecho internacional garantiza que los Estados se abstengan de dar cobijo a esta clase de malhechores.
Nigeria tendrá que extraditar a Charles Taylor al tribunal de Sierra Leona para que pueda ser juzgado por él.
   . – Señor Presidente, África se ha desgarrado durante demasiado tiempo a causa de las luchas internas, el hambre, la mala gestión económica y la corrupción flagrante.
Ahora, por fin, está comenzando a poner orden en su propia casa con instituciones supranacionales que abarcan todo el continente y bloques regionales comprometidos con el cumplimiento del Derecho internacional en materia de derechos humanos, como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) y la Unión Africana.
El antiguo señor de la guerra Charles Taylor gobernó brutalmente Liberia entre 1997 y 2003 como un dictador sangriento, autorizando las violaciones y las ejecuciones sumarias al final de los 14 años de guerra civil de ese país, pero se vio obligado a exiliarse al amparo del acuerdo de paz en el que Nigeria actuó de mediadora.
Durante el reinado de Taylor, la ECOWAS impuso sanciones a Liberia a causa de los abusos perpetrados por Taylor.
Mientras estuvo en el poder, apoyó al Frente Revolucionario Unido en la vecina Sierra Leona que, en alianza con soldados renegados, derrocó al Presidente Kabbah en 1997, y causó graves estragos en el país desde 1991, asesinando brutalmente a decenas de miles de civiles y usando niños soldados.
El Tribunal de Crímenes de Guerra de Freetown, Sierra Leona, es una mezcla híbrida de justicia nacional e internacional, aceptada por todas las partes y con el respaldo de las Naciones Unidas, y su objetivo es servir de modelo a otros tribunales de guerra no mandatados por resoluciones de las Naciones Unidas conforme al capítulo 7.
Este tribunal procesó a Taylor por crímenes de guerra en 2003, pero Nigeria rechaza su extradición, alegando que tiene inmunidad soberana y ventajas derivadas del acuerdo de asilo que concluyeron.
Un grupo defensor de los derechos de los niños llamado FOCUS exige ahora su entrega al tribunal en Sierra Leona, y culpa directamente a Taylor de la amputación de los miembros de miles de mujeres y niños en Sierra Leona, así como de las sangrientas redadas transfronterizas hasta la vecina Guinea.
Ahora sabemos que la inmunidad soberana ya no es aplicable a los crímenes de guerra, pero el grupo también ha señalado que Taylor ha incumplido los términos de su asilo al interferir en la política de Liberia antes de las elecciones programadas para octubre, y al financiar partidos simpatizantes con dinero obtenido de forma corrupta mediante el comercio de diamantes cuando era Presidente.
Probablemente espera que, con un cambio de Gobierno, se le permita regresar.
El Presidente Obasanjo de Nigeria es el actual Presidente de la Unión Africana, y su país tiene que servir de ejemplo a la comunidad internacional, acabando con la impunidad de los tiranos sangrientos y entregando a Taylor.
   . – Señor Presidente, Charles Taylor, antiguo señor de la guerra y Presidente de Liberia, es el presunto responsable de graves violaciones de los derechos humanos, incluidos miles de asesinatos, tortura generalizada, desplazamientos masivos y el colapso de las estructuras sociales y económicas durante un período de diez años de mandato en Liberia.
En julio de 2003, Taylor huyó del país y aceptó la oferta de asilo del Gobierno de Nigeria.
En marzo de 2003, el fiscal del Tribunal Especial de Sierra Leona imputó a Charles Taylor en 17 causas por crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra, incluido el asesinato, mutilación, violación, explotación sexual y reclutamiento de niños soldados.
Es un insulto al Derecho internacional y una afrenta a la dignidad humana que este presunto genocida continúe refugiado en Nigeria.
El Gobierno nigeriano no solo tiene un deber frente a la humanidad, sino también la obligación en el marco de la Convención de Ginebra, que ha ratificado, de entregar de inmediato al infame Charles Taylor a la jurisdicción del Tribunal Especial de Sierra Leona para que sea juzgado y, si es declarado culpable, castigado como corresponda.
Si no lo hace, tendrá que afrontar graves consecuencias tanto de la UE como de la comunidad internacional en general.
Tenemos que hacernos una pregunta: ¿por qué tardamos 14 años de gobierno de Taylor en Liberia antes de tomar alguna medidas enérgica?
   – Señor Presidente, me satisface disponer de esta breve oportunidad para apoyar con firmeza esta resolución.
Quizás el factor que más contribuye a las violaciones de los derechos humanos y los crímenes de guerra en la actualidad y en el futuro es que, en el pasado, se ha permitido que los poderosos actuaran con impunidad, sin temor a la acción judicial al amparo del Derecho internacional.
Este es el caso en el continente africano.
Esta resolución pone de manifiesto un caso de máxima importancia en la necesaria lucha de la comunidad internacional por acabar con la plaga de personas que cometen violaciones de los derechos humanos con impunidad, en cualquier parte del mundo.
El 7 de marzo de 2003, Charles Taylor fue imputado por el Fiscal del Tribunal Especial de Sierra Leona en 17 causas por crímenes contra la humanidad.
Estos crímenes incluían la mutilación, violación, explotación sexual y reclutamiento de niños soldados; todos ellos constituyen violaciones importantes de los derechos humanos que este Parlamento y la UE están intentado combatir de forma positiva.
Charles Taylor está protegido y disfruta de asilo en Nigeria, a pesar de que Nigeria ha ratificado la Convención de Ginebra, que afirma que los que han cometido crímenes de guerra no pueden tener el estatuto de refugiado.
Insto al Consejo, a la Comisión y por supuesto a las Naciones Unidas a que actúen y se tomen esta resolución en serio.
   .
Señor Presidente, la resolución que tenemos ante nosotros resume muy bien los antecedentes de esta cuestión.
Charles Taylor está procesado por crímenes horrendos, incluido el exterminio, el asesinato, la violación, la esclavitud, los actos inhumanos y los crímenes contra la humanidad.
La resolución también reconoce la importancia del proceso de pacificación en la región, un proceso concebido y aplicado por los países y organizaciones africanas.
Se ha dicho en varias ocasiones en esta Cámara que es muy importante que las propias naciones africanas se hagan cargo de la limpieza del continente.
Los crímenes de los que se acusa a Charles Taylor son terribles y han llevado a la Interpol a añadir su nombre a la lista de los criminales más buscados del mundo.
El desafío de Taylor a la acusación del Tribunal Especial aduciendo inmunidad presidencial ha sido un insulto para todos los que han sufrido las atrocidades.
La presunta interferencia de Taylor en la vida política y económica de Liberia, y su deseo expreso de regresar al país, representan una amenaza para la continuación de la construcción de la paz en Liberia y para el proceso electoral de este año.
La no ejecución de la orden de detención emitida por el Tribunal Especial socava su legitimidad.
El Tribunal Especial de Sierra Leona, a diferencia de los tribunales internacionales de Yugoslavia y Ruanda, no ha obtenido un mandato con arreglo al Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, que exige que todos los Estados miembros de las Naciones Unidas cumplan las órdenes del tribunal.
Por lo tanto, el éxito del Tribunal Especial depende de la voluntad de cooperación de todos los países que acogen a criminales.
La Comisión apoya formalmente los esfuerzos de la Unión Europea por garantizar la entrega de Taylor al Tribunal.
La última iniciativa de las Naciones Unidas tuvo lugar durante la reunión de alto nivel de la troika con Nigeria en diciembre.
La posición de Nigeria es la siguiente, y cito: «No puede haber impunidad para Taylor.
Sin embargo, en la actualidad es un invitado del Gobierno Nigeriano y será entregado al primer Gobierno liberiano elegido democráticamente que pida su extradición.»
La Comisión cree que las ofertas de la UE tienen que continuar y tenemos que dejar claro que en algún momento –y esperamos que este momento no sea demasiado lejano– Charles Taylor tenga que enfrentarse a la justicia.
Asimismo, es esencial que se tomen iniciativas eficaces en Nigeria y en otros países para impedir que Taylor continúe interfiriendo en los asuntos liberianos y desestabilizando a otros países en la región.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
   – Señor Presidente, solo quería dejar totalmente clara la forma en que se estableció el Tribunal Especial.
Por lo tanto, propongo que modifiquemos la primera cita de la resolución conjunta para que quede así: «Visto el Tribunal Especial de Sierra Leona, creado en virtud de un acuerdo entre las Naciones Unidas y el Gobierno de Sierra Leona de conformidad con la Resolución 1315 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 14 de agosto de 2000 con el fin de llevar ante los tribunales a las personas acusadas de crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y de violaciones del Derecho internacional cometidos en Sierra Leona».
Se trata de un ejercicio de ordenación.
Además, dada la importancia de esta cuestión para la comunidad internacional, la Comisión y los Estados miembros, quiero pedir una votación nominal en la votación final.
   – Señor Presidente, me sumo a la petición de mi colega de que se proceda a una votación nominal.
   Entonces consideraremos esta petición como realizada por un Grupo político y pasamos a votar esta propuesta de resolución común por votación nominal, con la enmienda oral del señor Deva incorporada.
   – Señor Presidente, evidentemente no tengo nada que objetar a esta decisión.
Sin embargo, me gustaría declarar que esta mañana acordamos con el Comisario Potočnik solicitar que se celebre una Conferencia de Presidentes abierta a todos los diputados el 6 de abril a las 14.30 hors– y quisiera pedir que esto conste en acta– para presentar el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
Asimismo queremos pedir que el señor Barroso, Presidente de la Comisión, la Comisaria Reding y el Comisario Potočnik estén presentes en esa ocasión para exponer el Séptimo Programa Marco ante la Cámara, y yo quiero pedir que la Conferencia de Presidentes tome una decisión sobre esta cuestión.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 24 de febrero de 2005.
   Señoras y señores diputados, al inicio de esta sesión quisiera hacerles una declaración sobre temas que son de actualidad o que han sido planteados por algunos diputados de este Parlamento.
Señorías, el jueves pasado, la Conferencia de Presidentes de los Grupos Políticos adoptó por unanimidad una declaración sobre la situación de los periodistas en Iraq que debía leerles hoy.
Esta declaración era el fruto de unos encuentros que tuve con responsables de los medios de comunicación franceses e italianos de los periodistas europeos retenidos como rehenes en Iraq así como de representantes de la organización "Reporteros sin fronteras".
La Conferencia de Presidentes emitió esta declaración, que fue recogida de forma muy notable en los medios de comunicación europeos.
Poco después, el viernes por la tarde, recibimos con gran alegría la noticia de la liberación de Giuliana Sgrena.
Esta alegría se vio pronto ensombrecida por la muerte de Nicola Calipari, muerto trágicamente al proteger a Giuliana con su propio cuerpo.
Reconozcamos hoy el valor y el sentido del deber que indujo a Nicola Calipari a llevar a cabo su misión hasta sus últimas consecuencias.
En su homenaje quiero hoy unir mi voz a la de las autoridades italianas, en particular las de los Presidentes Ciampi y Berlusconi, que han pedido a las autoridades estadounidenses que hagan toda la luz sobre las circunstancias dramáticas en las que perdió la vida Nicola Calipari.
Como en otras circunstancias similares, hace falta saber cómo y por qué se han producido estos trágicos acontecimientos.
Esta mañana toda Italia han rendido un póstumo homenaje nacional.
Quisiera que nuestra Asamblea se asociase al recogimiento de todo el pueblo italiano y, en nombre de todos ustedes, trasladar a su familia nuestra solidaridad y cercanía en este doloroso momento.
Hoy, Giuliana vuelve a estar entre nosotros y disfrutar de la libertad, pero tiene que continuar la movilización para obtener la liberación de Florence Aubenas y de su guía-intérprete Hussein Hanun Al-Saadi.
Ellos siguen en cautividad, retenidos por los que rechazan el derecho a la información y, por lo tanto, a la democracia.
Sus retratos estarán a partir de hoy en la entrada de nuestro hemiciclo.
Son el testimonio gráfico de nuestra solidaridad.
El Parlamento Europeo desea que vuelvan a encontrar lo antes posible a sus familias y a sus compañeros.
En estas circunstancias, el Parlamento Europeo debe afirmar, una vez más, que no existe democracia sin libertad de información y que la seguridad de los periodistas debe ser protegida en todas las partes del mundo.
Es necesario tomar todas las medidas para que los medios de comunicación puedan llevar a cabo su misión, en particular en las zonas de conflictos armados, incluido Iraq.
Y después de esta declaración sobre estos hechos de actualidad, a la vez dolorosos y felices, debo hacer otra declaración sobre lo que podemos llamar conmemoraciones históricas.
Como ustedes saben, siglos de guerras fratricidas entre nuestros países han marcado nuestra memoria.
Como Presidente del Parlamento Europeo recibo con frecuencia peticiones de minutos de silencio para conmemorar hechos que nos recuerdan la parte más triste de nuestro pasado.
Justamente, hace pocos días, nuestros colegas polacos me han solicitado recordar, a través de un minuto de silencio, la matanza ocurrida en Katyn, Miednoye y Járkov, donde 14 000 oficiales polacos fueron ejecutados a sangre fría por el régimen de Stalin el 5 de marzo de 1940.
Esta petición es, sin duda, legítima y nuestro deber es no olvidar esos hechos ni a sus víctimas.
Pero cada día, la historia de nuestro continente -una historia trágica y atormentada- nos va a llevar, al azar del calendario, el recuerdo de acontecimientos tristes para cada uno de nuestros países.
Es así porque Europa ha estado dividida por guerras en las que murieron millones de nuestros conciudadanos.
Pero, aunque debamos recordar el pasado -y lo hacemos-, la Conferencia de Presidentes la semana pasada acordó no celebrar un minuto de silencio o hacer declaraciones sistemáticamente en cada sesión plenaria cada vez que la memoria nos traiga el recuerdo de un acontecimiento doloroso.
Nuestra historia actual, nuestra reunificación debe ayudar a superar estos hechos del pasado y a tener presente que la consolidación de la paz y de la democracia, valores de la Unión Europea, deben servir para prevenir que vuelvan a ocurrir.
Finalmente, esperando que todos los compañeros diputados entiendan la resolución que hemos adoptado al respecto, tampoco puedo dejar de hacer referencia a la represión policial de la que han sido víctimas las mujeres que celebraban de forma anticipada en Estambul el Día Internacional de la Mujer.
He emitido, antes de entrar en esta sesión plenaria, una nota de prensa en la que condeno firmemente estos actos y pido al Gobierno turco sanciones ejemplares sobre acontecimientos que ciertamente no son la mejor tarjeta de presentación para su hipotética entrada en la Unión Europea.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período de sesiones, orden del día aprobado por la Conferencia de Presidentes el jueves 3 de marzo, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
He recibido dos solicitudes dirigidas a que la Comisión realice declaraciones.
Por una parte, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud para que la Comisión realice una Declaración sobre su postura acerca de los servicios en el mercado interior.
La Comisión está dispuesta a realizar tal Declaración y podríamos discutir este punto mañana martes, de las 18.00 a las 18.30 horas, con una comunicación del Comisario McCreevy, seguida de preguntas y respuestas por el famoso y conocido procedimiento del .
Por otra parte, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que el Comisario McCreevy realice mañana martes, a la misma hora, una declaración sobre la Directiva de patentes de seguida de, al menos, un turno de palabra de los grupos políticos.
También el Grupo Verde ha solicitado que se sustituya el miércoles la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre los profesionales de la sanidad detenidos en Libia, por una Declaración del Consejo y de la Comisión sobre patentes de .
Es evidente que estas peticiones son, en buena medida, incompatibles entre sí.
No las podemos aprobar todas.
A la misma hora no podemos discutir dos cosas diferentes, por lo tanto, tendré que someter a votación, por el orden en el que las he recibido, las peticiones de modificación de orden del día.
Si alguna de ellas fuera aprobada, no tendría lugar que votásemos las siguientes, por entrar en manifiesta contradicción con la decisión que hubiésemos adoptado.
En consecuencia, voy a someter a votación, a brazo levantado, por supuesto, la solicitud del Grupo Verde para la que la Comisión realice una Declaración sobre su postura acerca de los servicios en el mercado interior.
   – Señor Presidente, ¿existe algún motivo por el que la Comisión no puede abordar tanto la Directiva de servicios como la de patentes de a las 18.00 horas de mañana?
Esto nos permitiría mantener en el orden del día del miércoles la grave cuestión candente de los profesionales de la sanidad detenidos en Libia.
   – Señor Presidente, podríamos estar de acuerdo con esa sugerencia.
Si el Comisario McCreevy realizara una breve exposición sobre ambas cuestiones, entonces cada Grupo podría decidir cuáles son sus prioridades.
Yo apoyaría esto como compromiso alternativo.
   – Señor Presidente, también nosotros estamos perfectamente de acuerdo con esta propuesta, a condición de que el debate no se dé por terminado en 30 minutos.
   – Señor Presidente, no he entendido muy bien lo que nos proponía usted al principio.
Nuestro deseo es que las dos cuestiones, las patentes de programas informáticos y la Directiva de servicios, puedan abordarse en este período parcial de sesiones.
Por ejemplo, una podría tratarse el martes y la otra el miércoles, o en cualquier otro momento, pero la inclusión en el orden del día de una de ellas no debería suponer la eliminación de la otra.
   – Señor Presidente, no estamos de acuerdo con esta propuesta.
Queremos, en efecto, que haya un debate y una aclaración de la postura de la Comisión sobre la Directiva relativa a la liberalización de los servicios.
Esto es muy importante.
Por lo que respecta a la patentabilidad del , consideramos que la labor parlamentaria debe realizarse por la vía normal: necesariamente habrá un debate en este Parlamento, pero será en el marco del procedimiento de segunda lectura, puesto que acabamos de adoptar una posición común.
No queremos, por tanto, que haya confusión alguna entre los dos debates, por lo que preferimos conceder todo el tiempo necesario al debate subsiguiente a la declaración de la Comisión sobre la Directiva relativa a la liberalización de los servicios.
   – Señor Presidente, sólo quiero dejar claro que nuestra petición con respecto al debate sobre las patentes de incluía una declaración no solo de la Comisión, sino también del Consejo.
   – Señor Presidente, independientemente del resultado de la votación, le pido que garantice que el tiempo asignado al turno de preguntas de mañana a la Comisión se mantenga tal como está, ya que se trata de un derecho parlamentario fundamental, garantizado además en los Tratados.
   De acuerdo, señor diputado, tenga la seguridad de que así lo vamos a hacer.
Creo que lo que procede es someter a votación una modificación del orden del día por la cual mañana, de las 18.00 a las 18.45 horas, la Comisión realice una declaración sobre los dos puntos planteados, es decir, sobre los servicios en el mercado interior y sobre la Directiva de patentes de software, que, en este momento, tienen un número de peticiones más importante a favor.
   – Señor Presidente, le pido permiso para hacer un comentario sobre el procedimiento.
En primer lugar, le pido que votemos la Directiva de servicios, para la cual puede que haya o no mayoría.
A continuación, siguiendo con la votación por partes, podríamos pasar al tema del .
Si votamos las dos cuestiones a la vez, puede que al final salga un resultado no deseado por esta Cámara, de forma que solicito que votemos punto por punto.
   El tema está complicado.
Vamos a hacer lo siguiente, es una decisión del Presidente que voy a pasar a ejecutar a continuación.
Vamos a pasar a la votación de la petición de que mañana la Comisión realice una declaración sobre los servicios en el mercado interior y, a continuación, cualquiera que sea el resultado de esta votación, voy a someter a votación la propuesta de que la Comisión realice mañana una declaración sobre las patentes de .
Si se aprueban las dos, las celebraremos conjuntamente de las 18.00 a las 18.45 horas.
Someto a votación la propuesta destinada a que la Comisión haga una declaración sobre los servicios en el mercado interior:
   – Señor Presidente, lo lamento sinceramente, pero no entiendo lo que estamos votando en este momento.
¿Estamos votando la sustitución del debate sobre la Directiva de servicios por el debate sobre la Directiva de las patentes de ?
   Señora Frassoni, hemos votado una propuesta para que mañana tenga lugar una comunicación de la Comisión.
Ahora vamos a votar otra propuesta para que mañana tenga lugar una comunicación de la Comisión sobre patentes de .
Se abre la votación.
Por lo tanto, mañana, de las 18.00 a las 18.45 horas, se procederá a una declaración de la Comisión sobre los dos temas que hemos tratado.
   – Señor Presidente, esto se refiere a la última decisión que usted tomó.
Quiero señalar dos puntos: como coordinador de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la cuestión del mercado interior de servicios, espero que ante todo tengamos la primera oportunidad...
   ¿Qué artículo del Reglamento invoca?
   – Señor Presidente, esto es nuevo.
No es una cuestión de observancia del Reglamento, es un nuevo procedimiento.
Ahora hemos acordado combinar dos declaraciones y quisiera preguntar...
   Señor diputado, siéntese, por favor.
No tiene usted la palabra.
El Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo Socialista han presentado una solicitud dirigida a que se dedique toda la mañana del miércoles a la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa y que se pueda prolongar el debate hasta las 12.30 horas.
El orden del día podría presentarse de la siguiente manera: de 9.00 a 12.30 horas, revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
A las 12.30 horas, votaciones.
De las 15.00 a las 17.30 horas, Declaraciones del Consejo y de la Comisión, primero sobre la preparación del Consejo Europeo de Bruselas, segundo, sobre profesionales de la sanidad detenidos en Libia.
   – Señor Presidente, estoy absolutamente en contra de eliminar del orden del día un debate sobre los profesionales de la sanidad detenidos en Libia.
De hecho, entiendo que ya no hay ninguna petición de que se elimine este punto del orden del día.
   – Señor Presidente, ¿podría explicarlo de nuevo?
Usted mantiene la declaración sobre la Estrategia de Lisboa entre las 9.00 y las 12.30 horas.
A las 12.30 horas tendrán lugar las votaciones, pero ¿en qué momento se desarrollará el debate sobre los profesionales de la sanidad detenidos en Libia?
   Entre las 15.00 y las 17.30 horas, debatiríamos dos declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Consejo Europeo de Bruselas y sobre los profesionales de la sanidad detenidos en Libia.
Afortunadamente no tenemos ninguna propuesta de modificación para la sesión del jueves.
   De conformidad con el artículo 144 del Reglamento, se abre el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   – Señor Presidente, ha honrado usted el nombre y la historia de Nicola Calipari, un alto funcionario del Estado italiano y del SISMI, que se encontraba por cuarta vez en Bagdad con el cometido de rescatar a un rehén de las manos de grupos armados terroristas que asesinan a los iraquíes.
Yo se lo agradezco, pero quiero decir también que quizá sea hora de que el Parlamento no peque involuntariamente de racismo.
Lo cierto es que consideramos la muerte de un occidental como un acontecimiento de importancia mundial, pero permanecemos en silencio mientras continúan asesinando a hombres y mujeres iraquíes en nombre de ideologías como la de Sadam Husein y otras ideas similares, de la misma forma que permanecemos en silencio desde hace cincuenta años ante las fosas comunes de Katyn.
¡Es una vergüenza!
   – Señor Presidente, quiero exponer la cuestión que iba a plantear antes.
Puedo decirle ante todo que como coordinador de un Grupo político para la comisión más afectada por el nuevo procedimiento de mañana, tendría usted que haberme dejado hablar antes.
Espero que primero se realice el debate sobre el mercado interior de servicios y que tengamos tiempo suficiente.
El jueves pasado, cuando mantuvimos una reunión especial con el ponente, todos los miembros de la comisión firmaron una pregunta oral.
Estaba fuera de plazo pero queremos esa declaración completa.
La segunda cuestión es crucial y creo que yo tenía perfectamente derecho a hacerlo cuando todos estaban aquí.
Tal como han señalado una serie de diputados, la declaración relativa a la Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador también debe implicar al Consejo.
La cuestión que está en juego es que el Consejo llegue hoy a un acuerdo.
Ha omitido usted esto, señor Presidente.
No ha indicado si el Consejo estaría disponible.
Esta es la cuestión que quería plantearle.
Los coordinadores y diputados responsables implicados en los debates tienen conocimientos detallados, y si va usted a impedirles que intervengan sobre los cambios de procedimiento, no hace justicia a los diputados a esta Cámara cuando deliberan sobre los cambios del orden del día.
   Muchas gracias, señor diputado.
Comprenderá usted que los cambios del orden del día son siempre conflictivos y polémicos; tengo que atender las peticiones que hacen los grupos políticos a través de sus portavoces.
   – Señor Presidente, esta Cámara puede estar muy orgullosa de haber apoyado firmemente el proceso de paz en Irlanda del Norte y tanto al Gobierno de Irlanda como al del Reino Unido en su intento de resolver duraderamente las dificultades existentes.
Tanto el Gobierno de Irlanda como el del Reino Unido opinan que el último obstáculo que queda para la paz es la delincuencia y la actividad paramilitar del IRA, afirmación que se recibió con cierta sorpresa en las esferas del IRA.
Sin embargo, los acontecimientos de los últimos meses –el asalto al Northern Bank, el asesinato de Robert McCartney, la intimidación de testigos, las pruebas sobre blanqueo de dinero– indican que existe una delincuencia extendida que ahora forma parte del escenario de Irlanda del Norte.
Espero que este Parlamento envíe un mensaje de apoyo a los dos Gobiernos y que diga a todas las partes que la delincuencia no tiene absolutamente ningún lugar en la acción política.
La delincuencia encarcela a las personas, no las libera.
   – Para llegar a convertirse en un miembro asociado, Croacia ha tenido que impulsar reformas de largo alcance en los últimos años para satisfacer los requisitos políticos, económicos y jurídicos de la Unión Europea, los llamados criterios de Copenhague. El Consejo ha reconocido estos esfuerzos, gracias a los cuales, en diciembre del año pasado, Croacia se hizo con el estatuto de miembro asociado, y se fijó una fecha para iniciar las negociaciones de adhesión.
Sin embargo, la polémica alrededor de la entrega del General Gotovina ha creado incertidumbre sobre si Croacia realmente puede iniciar las negociaciones.
Durante las conversaciones de la semana pasada en Zagreb, nuestra comisión tendría que haberse sentido satisfecha porque el Gobierno croata está respondiendo a la Decisión del Consejo de 17 de diciembre, y está cooperando de forma incondicional con el Tribunal Internacional.
Por encima de todo, pido a los miembros del Consejo que acepten como cooperación sin reservas el hecho de que se han satisfecho 625 de las 626 demandas del fiscal de La Haya.
No es digno de la historia de la ampliación de la Unión Europea que el destino de una nación europea milenaria dependa de un solo hombre.
      Señorías, la integración verdadera de los pueblos de Europa solo será posible sobre la base de la verdad.
Con motivo de la reciente conmemoración de la tragedia sufrida por las víctimas del campo de concentración alemán de Auschwitz, quedó claro que no todo el mundo encuentra esta verdad agradable o fácil de aceptar.
Hoy me gustaría llamar la atención de los diputados sobre determinados sucesos borrados de la historia europea moderna.
Hace sesenta y cinco años, la nación polaca recibió el impacto más fuerte de la coalición entre dos criminales: Hitler y Stalin.
El objetivo de esta coalición era el de aniquilar el Estado polaco y su pueblo, así como subyugar Europa.
El 10 de febrero de 1940, los agresores soviéticos empezaron con la tarea inhumana de deportar a familias polacas a Siberia, el Gólgota del Este.
Se sacó de sus casas a niños, mujeres y ancianos a altas horas de la noche de un crudo invierno, y se les metió en camiones como si fueran ganado.
Tras un viaje en condiciones de riesgo que duró varias semanas, llegaron a los campos de trabajos forzados en la llamada tierra maligna, donde las temperaturas llegan a los 40 °C bajo cero.
A aquellos que sobrevivieron al viaje les esperaban años de humillaciones, hambre, enfermedades y añoranza; se deportó de esta forma a 1 500 000 personas inocentes por el simple hecho de ser polacos.
Esta forma de obrar tan malvada continuó incluso tras el final de la guerra, cuando Polonia estuvo gobernada por la Unión Soviética.
La mayoría de mis conciudadanos no sobrevivieron a estas deportaciones genocidas.
Conciudadanos europeos, ¿conocen ustedes este periodo de la historia?
¿Se lo enseñan a los niños en las escuelas europeas?
Si deseamos construir un futuro pacífico para nuestros pueblos, debemos presentar la verdad, tanto ante…
   – Como usted ha mencionado, señor Presidente, ayer 6 de marzo la policía sofocó brutalmente en Estambul una manifestación para celebrar el Día Internacional de la Mujer y docenas de personas fueron detenidas.
Desafortunadamente, este acto de violencia no es un incidente aislado.
El 26 de febrero fue asesinado a tiros un activista del EMEP, el partido laborista turco.
Quiero solidarizarme con sus palabras, señor Presidente, y solicitarle que condene tales actos ante las autoridades turcas, así como que se pidan cuentas a los autores.
   – Señor Presidente, nos hemos enterado de que el Ministro de Asuntos Exteriores de Cuba va a visitar la UE y de que usted va a recibirlo.
No sé si es cierto, pero nos gustaría obtener su confirmación.
Si resultara cierto, nunca se nos pasaría por la mente expulsarlo, a diferencia del Gobierno cubano, que es lo que hizo con los diputados españoles y neerlandeses a esta Cámara hace unos meses.
Al contrario, creemos que debería ser recibido y deseamos recibirlo.
Hay tres cosas que quisiéramos pedirle, una vez se haya confirmado la visita, señor Presidente.
La primera petición es que remita al Ministro cubano de Asuntos Exteriores la resolución aprobada por el Parlamento el 17 de noviembre del año pasado, que representa la posición del Parlamento ante la situación cubana.
En segundo lugar, si el Ministro se presenta aquí, lo hará sin invitación.
No tenemos nada en contra, pero hemos invitado repetidas veces a Oswaldo Payá Sardiñas, el ganador del premio Sájarov de 2002, a venir al Parlamento, y es el Gobierno de este Ministro –el Gobierno cubano– quien no se lo permite.
Por lo tanto, le pedimos que insista en que queremos que Oswaldo Payá pueda venir al Parlamento a discutir la situación cubana con nosotros.
Por último, les pediría que liberaran a los prisioneros políticos en Cuba de una vez, y que anunciaran una amnistía general, en particular para todos los afectados por la oleada represiva de marzo de 2003.
   Muchas gracias, señor diputado.
En efecto, mañana a las 19.30 horas recibiré al Ministro cubano de Asuntos Exteriores.
Tenga la seguridad de que tomo muy buena nota de la petición que usted me hace para trasladársela al señor Ministro.
   Señor Presidente, quiero hacerme eco de un manifiesto presentado por 157 profesores de la enseñanza pública del País Vasco afectados por un decreto del Gobierno vasco que supone la pérdida del puesto laboral que han venido desarrollando durante más de 15 años, por no haber superado un cierto nivel de la lengua vasca, lengua cooficial con el castellano y en la que se imparte la materia que enseñan.
Son objeto de una discriminación lingüística que antepone las consideraciones de carácter político a la cualificación profesional.
Sufren un agravio comparativo frente a otros colectivos de enseñantes y otros departamentos de la administración pública.
Hay que lamentar que el Gobierno vasco, en su intransigencia, imponga a estos docentes su salida del sistema público vasco, sin reconocer el trabajo profesional que han realizado, ni ofrecer una solución paliativa.
   – Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
Deseo respaldar lo que se ha dicho sobre la situación en Turquía.
Más allá del rechazo del Parlamento, expresado por el Presidente, quisiera preguntar si existen otras iniciativas que el Presidente haya considerado tomar en este sentido.
La razón es que, en su mayoría, este Parlamento se ha mostrado favorable a la adhesión de Turquía –y nosotros, por nuestra parte, somos muy optimistas respecto a su adhesión a la UE, que consideramos que presenta grandes posibilidades– y es sumamente importante que el Parlamento también sea el primero en manifestarse y protestar siempre que Turquía tome claramente el rumbo equivocado.
Sería muy útil que el Presidente presentara una oferta con iniciativas adicionales.
   – Señor Presidente, hace unos días varios médicos de la Organización Mundial de la Salud advirtieron de que el mundo se enfrenta a la posibilidad muy seria de que el llamado virus de la gripe aviar desencadene una pandemia de gripe humana.
Actualmente la tasa de mortalidad debida al virus es de alrededor del 72 %.
Si el virus se propagara entre los humanos, esta gripe podría matar literalmente a millones de personas.
La Organización Mundial de la Salud alerta de que el acopio de vacunas no es más que una de las medidas que los Gobiernos pueden poner en marcha para combatir la propagación del virus.
Se conoce que Italia y Francia planean almacenar dos millones de dosis de vacunas cada una, mientras que el Reino Unido ha decidido no hacerlo debido a la dificultad de diseñar de antemano un fármaco antiviral eficaz contra un virus mutante.
Klaus Stöhr, responsable del Programa Mundial contra la Gripe de la Organización Mundial de la Salud, expresó su preocupación en noviembre del año pasado.
Ha llegado la hora de preguntar si la Unión Europea hace lo necesario para prepararse ante una pandemia potencial, y de no ser así, por qué no lo hace.
   – Señor Presidente, millones de personas en todo el mundo están celebrando en estos momentos el Día Internacional de la Mujer, incluida Turquía, donde, como hemos oído, su manifestación ha sido brutalmente reprimida.
Le doy las gracias por haber respondido tan rápidamente y haber transmitido el mensaje correcto.
Las mujeres deben poder gozar de sus derechos democráticos, pues de lo contrario la adhesión del país se convertirá en papel mojado.
Algo que también me gustaría mencionar es que esta Cámara discutirá mañana los resultados de la conferencia de la ONU Beijing + 10.
El debate empezará mañana por la mañana con una pregunta oral, y la votación se celebrará a mediodía.
El Presidente Barroso ha mandado invitaciones para un intercambio de información con diez miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que se celebrará al mismo tiempo.
Lo considero una afrenta, y ninguno de nuestros diputados debería participar en tal reunión, que se celebrará en esta Cámara pero al margen de la votación.
Pido que se aclare al señor Barroso que nuestro primer deber se encuentra aquí, en la sesión plenaria, donde vamos a debatir los derechos de las mujeres.
      Señor Presidente, Señorías, en nombre propio y en el de la asociación «Iniciativa Verde», me gustaría poner sobre aviso a los diputados acerca de la destrucción potencial del medio ambiente a lo largo del Bajo Oder, entre las ciudades de Szczecin y Schwedt, en la frontera germano-polaca.
En estos momentos existen planes para reconstruir el canal o, en otras palabras, ensancharlo y hacerlo más profundo.
Es más que probable que las obras dañen y destruyan el Parque Internacional del Valle del Bajo Oder.
Habiendo visto los planos, estoy convencido de que la reconstrucción del canal destruirá las turberas locales, creará problemas en el flujo del agua y destruirá los lugares naturales de cría de pájaros.
Estoy seguro de que, a estas alturas y en esta Cámara, sin duda no faltarán personas dispuestas a luchar por proteger el medio ambiente de la destrucción.
   – Señor Presidente, la cuestión del Líbano está incluida en el orden del día de esta semana.
Debatiremos la retirada del Líbano de las fuerzas de ocupación sirias, una resolución del Consejo de Seguridad.
Nosotros, en la Europa civilizada, lo acogemos con satisfacción, aplaudimos la medida y no hay nadie entre nosotros que no desee el abandono del Líbano por parte del ejército de ocupación.
Sin embargo, también existe una resolución idéntica del Consejo de Seguridad sobre el ejército de ocupación turco en Chipre.
¿Es que no hay sensibilidad respecto a esta cuestión?
No podemos mantener que se aplique un doble rasero.
Nosotros aquí, en el Parlamento Europeo, debemos decir que lo que es válido para el ejército sirio, la retirada del Líbano, también debería serlo para el ejército turco, que debe abandonar Chipre.
Se trata de una resolución idéntica adoptada por un consejo idéntico, el Consejo de Seguridad.
Si, por lo tanto, realmente queremos democracia e igualdad ante la ley, deberíamos pedir al ejército turco que abandone Chipre, de la misma forma que se ha pedido a Siria que salga del Líbano.
   Señor Presidente, quiero, al igual que la señora Dührkop Dührkop, denunciar en esta sede parlamentaria que 157 profesores en el País Vasco, 157 trabajadores con más de 15 años de experiencia laboral y educativa, pueden perder su puesto de trabajo por cuestiones lingüísticas, por no hablar un idioma.
El Gobierno vasco, presidido por el señor Ibarretxe, quiere discriminar, arrinconar y expulsar de la administración a estos profesores vascos.
Esto constituye un caso escandaloso de lingüístico y educativo, contrario a la Constitución Española, al Estatuto de Gernika, al propio Tratado Constitucional Europeo y a la propia Carta de Derechos Humanos, ya que el derecho a trabajar es un derecho de las personas y se va a privar de él a estos profesores, por decreto nacionalista, a pesar de su experiencia laboral y educativa.
Lo que hace el Gobierno vasco, Señorías, no obedece a criterios pedagógicos o académicos, sino a criterios ideológicos y políticos, xenófobos y excluyentes, recogidos en el Plan Ibarretxe.
Por eso, la Europa de las libertades, de la solidaridad y de la igualdad debe velar para que casos lamentables como éste no se repitan en ningún territorio de nuestra Unión Europea.
   –– Señor Presidente, quisiera elogiarle por haber adoptado tan rápidamente una posición respecto a los tristes acontecimientos en Turquía que vimos ayer por televisión, donde se reprimió una manifestación, convocada para celebrar el Día Internacional de la Mujer, de una forma absolutamente brutal e incompatible con los compromisos adquiridos por Turquía a raíz de su solicitud de adhesión a la UE y de la decisión tomada por el Parlamento y por las instituciones europeas de iniciar las negociaciones.
Señor Presidente, usted ha pedido sanciones ejemplares, y estas sanciones no solo requieren que rindan cuentas los autores de esta brutalidad, sino también los que dieron las órdenes.
En Turquía reina la impunidad, y combatirla es un factor esencial para la promoción de los derechos humanos.
Un ejemplo reciente de ello fue la muerte del niño kurdo Ugur Kaymaz, enmascarada por la policía turca.
La Comisión y el Consejo también deben mandar un mensaje claro a Turquía de que esto es incompatible con sus compromisos relativos a las negociaciones de adhesión a la UE, y que el respeto de los derechos humanos no solo implica un cambio en la legislación, sino también la puesta en práctica de dichas leyes.
   Muchas gracias, señora Gomes.
Habrá usted observado que en la declaración inicial de la Presidencia he hecho referencia a este asunto y al comunicado de prensa que he emitido en nombre de todos ustedes.
   – Señor Presidente, en su primera intervención ha recordado la muerte de Nicola Calipari, pero yo hablaría más bien del asesinato de Nicola Calipari.
Hace unos minutos se ha dado a conocer una declaración del Presidente Barroso en la que describe lo sucedido como un desafortunado incidente.
No sé si la Comisión dispone de información que no es todavía de dominio público y que permite al señor Barroso decir que fue un desafortunado incidente y no algo más grave.
Hace casi una hora, la CNN ha dado a conocer, remitiéndose a fuentes del Pentágono, la conclusión alcanzada por la comisión de investigación de los Estados Unidos, y es que simplemente hubo un malentendido entre las autoridades italianas y las autoridades estadounidenses sobre la comunicación del paso de los vehículos.
Quiero apoyar la demanda de Periodistas Sin Fronteras de que se instituya una comisión de investigación de las Naciones Unidas, y pido a la Comisión y al Consejo que apoyen su petición.
Además, pido que esta cuestión se incluya en el debate en la Unión Europea sobre las relaciones transatlánticas, puesto que nosotros, como Unión Europea, tenemos una responsabilidad muy específica.
   – Señor Presidente, como ya se ha dicho, esta semana celebramos el Día Internacional de la Mujer, pero también espero que durante esta semana el Parlamento se tome tiempo para contribuir a sensibilizar a la opinión pública ante una enfermedad que afecta a 14 millones de mujeres en toda Europa: la endometriosis.
Esta semana también es la Semana Internacional de la Endometriosis.
Sé que estamos hartos de tantas semanas para esto y para aquello, pero se habla demasiado poco de esta terrible enfermedad, que se deja de lado demasiado a menudo.
El tiempo medio para su diagnóstico aumenta: actualmente es de nueve años.
Afecta a 14 millones de mujeres en toda Europa.
No existe todavía una causa conocida ni un remedio para esta enfermedad.
Destroza vidas y familias.
Si nada más nos hace pensar, puede que el hecho de que nuestra economía pierda todos los años más de 30 000 millones de euros nos haga recapacitar.
Esta misma semana se propondrá una declaración escrita sobre este tema.
Espero que sus Señorías aprovechen esta oportunidad para firmarla y respaldar la creciente sensibilización ante esta terrible enfermedad.
   – Señor Presidente, además de apoyar esta última cuestión, también quiero insistir en lo que ha comentado el señor Mitchell.
La Organización Mundial de la Salud ha emitido una de sus advertencias más serias sobre una inminente pandemia de gripe, que probablemente tendrá una envergadura nunca vista desde 1917 y, sin embargo, el Parlamento sigue sin decir nada.
Pedimos que este asunto se introdujera en el orden del día de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; no figura en el orden del día de esta semana.
Pedimos que se incluyera en el orden del día del Pleno; no figura en el orden del día de esta semana.
Los Estados Unidos tomaron medidas hace seis meses.
Algunos Estados miembros empiezan a tomar ahora medidas que pueden considerarse insuficientes.
Señor Presidente, ¿escribirá usted a la Comisión y pedirá un informe sobre las medidas tomadas por la Comisión y los Estados miembros, y adjuntará la respuesta al acta de esta sesión?
¿Puede asegurar que, mediante sus buenos oficios y los míos, se presione a la Comisión para que emita una declaración la próxima vez que se reúna el Pleno del Parlamento?
   Gracias, señor diputado.
Tomo buena nota de su petición.
Le daremos curso.
   – Señor Presidente, gracias; en Turquía ha sucedido otro incidente sobre el cual me gustaría llamar la atención.
Según informaciones aparecidas en la prensa, el Ministro turco de Asuntos Exteriores, el señor Gül, ha criticado al representante de la Comisión Europea, el señor Kretschmer, y ha tratado con desprecio las críticas formuladas por este último hace unos días.
Habiendo votado a favor del inicio de las negociaciones con Turquía y estando todavía comprometido con ellas, creo que es incorrecto por parte del señor Gül despreciar a alguien como el señor Kretschmer, que es muy tranquilo y sensato.
La Comisión también debe saber que apoyamos plenamente las críticas justificadas del señor Kretschmer a Turquía.
Por mucho que apoyemos el inicio de las negociaciones con Turquía, la reciente forma de proceder del señor Gül es inaceptable.
   – Señor Presidente, para continuar con lo dicho anteriormente por el señor Harbour, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dejar claro que, en mi opinión, la decisión de esta Cámara de discutir a la vez la Directiva de patentes de y la Directiva de servicios mañana por la tarde ha sido una decisión muy sabia.
También quiero dejar claro que, en mi calidad de ponente de la Directiva de servicios, pienso que es inaceptable que se use esta Directiva para excluir otro instrumento legislativo de igual importancia del Parlamento Europeo.
Como se trata de algo que no puedo ni estoy dispuesta a aceptar, nuestro Grupo se ha abstenido.
   – Señor Presidente, nos hemos acostumbrado a recibir noticias malas y alarmantes de Rusia.
Tengo otro incidente que añadir a la larga lista de malas noticias.
Actualmente, la población mari del grupo ugro-finés sufre una grave discriminación.
Los maris viven en una república autónoma de la Federación Rusa.
Hace poco se ha informado de ataques, palizas y asesinatos.
Las víctimas son periodistas y líderes de la oposición como Yelena Rogacheva y Vladimir Kozlov.
Lo más vergonzoso es que el Gobierno regional, encabezado por un político de origen moscovita, no actúa y se muestra completamente indiferente a estas graves violaciones de los derechos humanos.
Pido al Parlamento Europeo que proteste contra estas violaciones y que pida al Gobierno regional de la Federación que ponga fin a los abusos de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre la familia McCartney de Belfast y rendir homenaje a su fortaleza en su respuesta al reciente asesinato de su hermano e hijo Robert McCartney.
La fortaleza de esta familia ha conmovido a muchos de nosotros.
Este asesinato tiene que ser condenado por todas las personas de bien.
No basta con que el Sinn Fein y el IRA digan que van a pedir disculpas o que van a entregar a una o cinco personas.
Todos los culpables de este ataque deben ser entregados a las fuerzas del orden en Belfast.
No hay ninguna otra manera de hacerlo.
No se puede aplicar la mitad de una ley; no se puede pedir disculpas por la ley.
La ley es la ley.
Esto es lo que tenemos que reconocer como Parlamento y como personas.
Le pido que ejerza toda la presión posible para demostrar que este Parlamento se opone totalmente a estos ataques y asesinatos continuos.
He tenido que sufrir demasiado por ello en mi circunscripción.
Por suerte, las cosas van mucho mejor ahora.
   – Señor Presidente, el punto culminante de la apertura del llamado Parlamento de la China comunista fue el anuncio de la votación sobre una ley antiseparatista que, de hecho, viene a ser lo mismo que una amenaza contra Taiwán, que –como todos sabemos– ha sido un país democrático que es independiente de hecho desde 1941.
Al mismo tiempo, el régimen comunista anunció un incremento del 12,6 % del gasto militar.
Es difícil considerar los dos hechos de forma completamente aislada uno del otro.
En un momento como este, el Consejo Europeo está realizando preparativos para levantar el embargo de armas contra China, una decisión completamente inaceptable si Europa quiere retener su credibilidad en el mundo en términos de derechos humanos.
Por lo tanto, es deseable que esta Cámara envíe un mensaje firme a favor del mantenimiento del embargo de armas y en contra de la amenaza de agresión de la llamada República Popular China contra la democrática Taiwán.
   – En Leeuwarden, Frisonia, treinta trabajadores de la empresa Atoglas están en huelga para protestar contra el plan de la empresa matriz francesa, Total Fina Elf, de proceder al cierre.
Atoglas es una empresa próspera e innovadora, a la que expertos independientes han pronosticado un futuro lucrativo.
El comité de empresa comparte esta afirmación por completo y quiere evitar el cierre, pero la dirección francesa desea cerrar la empresa sea como sea.
No puedo entender que Total Fina Elf haga oídos sordos a los argumentos del comité de empresa.
Total Fina se presenta como una empresa socialmente responsable.
Lo mínimo que podría hacer es escuchar lo que el comité de empresa tiene que decir.
Asimismo me resulta incomprensible que Total Fina no se dé cuenta de la innovación que se está llevando a cabo en Frisonia y, como la Constitución Europea declara específicamente que la cohesión y la solidaridad regionales entre los Estados miembros son un objetivo común, también es de esperar que las empresas francesas tengan en cuenta el desarrollo regional en los Países Bajos.
Los huelguistas en Frisonia apelan a este objetivo europeo y a que Total Fina no cierre Atoglas.
Insto a todos los diputados a apoyar a los huelguistas de Frisonia.
   – Señor Presidente, Señorías, estoy encantada de que usted y muchos otros no solo hayan llamado ya la atención sobre la forma en que se disolvió ayer la marcha de las mujeres en Estambul, sino también sobre otras graves irregularidades en Turquía.
Las protestas de esta Cámara nunca serán suficientes.
Las mujeres de ayer experimentaron en persona y de primera mano el enfoque un tanto superficial del Gobierno turco respecto a los derechos humanos.
Ahora, sin embargo, cuando el comisario Rehn, responsable de la ampliación, emprende hoy su primera visita oficial a Turquía para preparar el inicio de las negociaciones de adhesión, debería darse cuenta de que esta acción violenta realmente importa.
Esta situación ilustra el hecho de que todavía hay pocos indicios en la vida real de las muchas reformas que existen sobre el papel, que muchas reformas en términos de derechos de las minorías –los de los kurdos, por ejemplo– tienen vía libre para quedar en punto muerto, y que nosotros en esta Cámara debemos seguir de cerca el desarrollo de los acontecimientos durante los próximos meses.
   – Señor Presidente, por lo que se refiere a las perspectivas financieras, la situación es angustiosa en muchos aspectos, sobre todo en materia de desarrollo rural y protección del medio ambiente.
Está claro que no se puede hacer más Europa con menos dinero.
Los recursos financieros para 2007-2013 son manifiestamente insuficientes, pero las restricciones presupuestarias afectan de un modo diferente a los Quince y a los diez nuevos Estados miembros.
En nuestro caso, los Fondos de Desarrollo Rural permitirían compensar un poco las medidas altamente discriminatorias adoptadas en la Cumbre de Copenhague, en virtud de las cuales los campesinos de los diez nuevos Estados miembros solo recibirán el 25 % de las ayudas directas.
Para nosotros había una sola esperanza de compensación, que era el famoso desarrollo rural, que fue declarado prioridad de la Unión Europea para el mundo agrícola.
Sin embargo, está claro que los recursos son restringidos o limitados.
Pido a la Comisión que vele por que no se reduzcan los recursos destinados a las regiones menos avanzadas.
   – Señor Presidente, Voltaire, el filósofo de la Ilustración, afirmó una vez que aunque pudiera estar en desacuerdo con lo que otro piensa, lucharía con uñas y dientes por defender su derecho a expresarlo.
Desafortunadamente, nosotros, que creemos ser los defensores de los derechos humanos en todo el mundo, a veces pasamos por alto el hecho de que deberíamos poner orden en nuestra propia Cámara.
Dios sabe que yo, con mis ideas políticas, no coincido con el Alcalde de Londres ni con el cómico francés Dieudonné, pero nunca les impediría decir lo que han dicho en el pasado reciente.
Sin embargo, independientemente de dónde nos situemos en el espectro político, deberíamos unir fuerzas para expresar nuestra indignación por la forma en que los Torquemadas de la Universidad de Lyon han sacrificado a un diputado a esta Cámara, el señor Gollnisch, en el altar de la corrección política, simplemente teniendo en cuenta una indiscreción de opinión.
Aunque la opinión de ustedes sea diametralmente opuesta a la de él, nunca ha abusado de su cátedra o de su categoría de experto sobre Japón para sacar partido político y, fuera de la universidad, tiene derecho a decir lo que quiera.
Lo que ha ocurrido hoy en Lyon es una vergüenza.
   Tenemos que acabar este turno.
Muchos diputados y yo mismo nos sentimos insatisfechos por el procedimiento de .
Comprendo a todos los que piden la palabra, pero no se la puedo dar.
Habrá que buscar algún procedimiento mediante el cual esto que estamos haciendo cree algo más de satisfacción.
Comprendo a todo el mundo, pero tengo media hora y trato de ser equilibrado en la concesión de la palabra; sé que después de cada sesión hay más diputados enfadados con el Presidente.
Hay que buscar un procedimiento para que este turno se pueda desarrollar con un criterio más aceptable para todos.
   – Aunque he planteado el tema de los prisioneros europeos en Tailandia varias veces, la difícil situación de los prisioneros neerlandeses me obliga a plantear la cuestión de nuevo.
No solo es importante recordar que Rien Parlevliet está gravemente enfermo, y Li Yang y Eddy Tang, ambos de Rotterdam, se encuentran en malas condiciones, sino que también quisiera volver a destacar en particular el caso de Machiel Kuijt.
En abril de 1997, fue detenido, absuelto, de repente condenado a cadena perpetua en un recurso posterior, seis años y medio más tarde, y ahora está esperando el veredicto del Tribunal de Casación.
En enero de 2004, con motivo de la visita real neerlandesa a Tailandia, se prometió que el veredicto se dictaría antes del verano, pero desde entonces no hemos oído nada del Tribunal Supremo.
Las autoridades legales tailandesas nos están embaucando, y esta humillación debería terminar de inmediato.
Aunque los asuntos consulares son competencia de los Estados miembros, me pregunto muy honestamente si la UE puede permitir que los derechos fundamentales de los ciudadanos se vulneren hasta este punto.
Es positivo que la Comisión atienda a estas cuestiones, pero el Consejo y el Alto Representante también deberían tomar cartas en este asunto.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0032/2005) de Alain Lipietz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe de actividades 2003 del Banco Europeo de Inversiones [2004/2187(INI)].
   . – Señor Presidente, hace exactamente cinco años que el Parlamento Europeo inició el diálogo con el Banco Europeo de Inversiones mediante un informe de propia iniciativa.
Yo ya fui su ponente hace cinco años y por ello puedo dar testimonio del extraordinario avance que ha experimentado en estos cinco años la calidad del diálogo entre el Banco Europeo de Inversiones y el Parlamento Europeo, la calidad de este diálogo con la sociedad civil y la adecuación de la política del Banco Europeo de Inversiones a las misiones que se le confiaron desde que se formó la Unión Europea.
Por consiguiente, antes que nada, quisiera manifestar nuestro agradecimiento en nombre de todos los que ya estábamos en la anterior legislatura y, espero, en nombre de todos los que se van a interesar hoy por los trabajos y la contribución del Banco Europeo de Inversiones a la aplicación de la política europea.
Enhorabuena de todo corazón y muchas gracias, también, a los directores del BEI con los que hemos mantenido ese diálogo.
Ha sido un diálogo exigente, un diálogo rico, con verdadera interacción por ambas partes.
Hemos modificado nuestra percepción del BEI, y el BEI ha modificado su propia percepción de sus responsabilidades.
Quisiera pues aprovechar los pocos minutos que se me han concedido para resumirles el informe unánime de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y subrayar los cinco puntos más destacados de nuestro informe, claro que en términos interrogativos.
En primer lugar, no podemos contentarnos ya con hablar de Lisboa y Gotemburgo, ahora tenemos que avanzar en la aclaración de los objetivos.
El BEI reconoce que está ahí para contribuir a la política de la Unión Europea; necesita adoptar criterios, indicadores cuantitativos, en diálogo con el Parlamento.
En segundo lugar, nosotros, el Parlamento Europeo, figuramos entre los que pidieron más enérgicamente que el Banco Europeo de Inversiones concediera préstamos a las pequeñas y medianas empresas.
Ahora bien, esto solo es posible a través de préstamos globales, que se hacen a los bancos, y los bancos distribuyen esos créditos.
En este caso, nos arriesgamos a perder la capacidad de comprobar si estos préstamos son coherentes con los objetivos de la Unión Europea y tenemos que encontrar la manera de comprobar adónde han ido a parar esos préstamos, evidentemente.
En tercer lugar, la política de microcréditos debe poder ampliarse a un ámbito muy importante para una sociedad que es, al mismo tiempo, una economía del conocimiento pero también una economía que envejece.
Hablo de las empresas del tercer sector que prestan ayuda a personas y familias.
El cuarto problema es que en la audiencia que organizamos surgió un conflicto potencial.
El Banco Europeo de Inversiones se esfuerza mucho por ofrecer créditos a largo plazo y de bajo coste a las autoridades locales y regionales.
Estos créditos, por muy atractivos que sean, chocan evidentemente con las limitaciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La tendencia a eludir esta dificultad mediante créditos a empresas privadas garantizados por el Estado introduce sin duda un riesgo de contabilizarlos «fuera de balance».
Sugerimos que el Banco Europeo de Inversiones emule al Banco Central Europeo adoptando unas normas éticas.
Por último, en la primera versión de mi informe señalamos las críticas proferidas en ciertos sectores de la prensa, por casualidad principalmente de fuera de la Unión Europea, sobre posibles conflictos de intereses de los miembros de la dirección del BEI debido a sus actividades anteriores al frente de grandes empresas privadas que podrían beneficiarse de créditos del BEI.
Posteriormente, el BEI nos ha hecho llegar toda una serie de nuevos códigos internos concebidos para evitar dichos conflictos de intereses y, en todo caso, a tenerlos en cuentaabordándolos antes de que surjan.
He presentado por tanto una enmienda que, me parece, han hecho suya todos los coordinadores de los Grupos o ponentes alternativos, para dar las gracias al Banco Europeo de Inversiones y tomar nota de los detalles que nos ha facilitado después de nuestra votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
   , .
Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento Europeo sobre el informe anual de 2003 del BEI y anima al Grupo BEI y al Parlamento a continuar el diálogo en curso que se ha desarrollado en torno a sucesivos informes anuales.
La Comisión coopera cada vez más estrechamente con el Grupo BEI sobre un amplio abanico de cuestiones, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Como banco «orientado políticamente», el BEI necesita tomar el pulso de la política europea y reaccionar cuando sea necesario.
Dentro de la Unión, el BEI tiene un papel muy importante que desempeñar para hacer avanzar la Agenda de Lisboa y la Acción europea para el crecimiento.
En particular quiero destacar, tal como hace el informe del Parlamento, la iniciativa «Innovación 2010», que apoya la innovación y la investigación y desarrollo, y el Programa a favor de las Infraestructuras RTE, que financia proyectos de la red transeuropea de transportes.
La larga experiencia del banco en proyectos de infraestructura y, por lo tanto, su capacidad para ofrecer asesoramiento experto, puede y tiene que añadir valor por encima y más allá de las ventajas financieras que confieren sus préstamos.
Quiero resaltar especialmente las actividades medioambientales del BEI, en particular la ampliación de los préstamos para proyectos de energías renovables.
Fuera de la Unión, el Banco Europeo de Inversiones ha expandido sus operaciones con socios ya existentes y también ha incluido a nuevos socios.
Me gustaría destacar, en particular, la labor del banco en los países mediterráneos asociados, cuyas actividades bajo los auspicios del FEMIP han crecido año tras año.
Tal como ha observado el Parlamento, es necesario que garanticemos que las futuras actividades exteriores del banco estén firmemente enmarcadas en el contexto de las políticas de relaciones exteriores de la Comunidad.
Lo tendremos en cuenta al desarrollar la próxima serie de mandatos de concesión de préstamos exteriores, que deberán estar definidos a partir de 2007.
El informe del Parlamento sugiere que se establezcan normas prudenciales para asegurar que los préstamos del BEI no comprometan la sostenibilidad de la deuda pública de los Estados miembros.
Quiero señalar que el marco existente al amparo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ofrece un mecanismo detallado y potente para asegurar que el endeudamiento de los Estados miembros se produzca de forma sostenible.
Naturalmente, sus Señorías se darán cuenta de que pretendemos mejorar el pacto todavía más.
Entre los elementos de revisión del pacto que se han debatido está la necesidad de prestar más atención a los aspectos a largo plazo de las finanzas públicas y tener cada vez más en cuenta los riesgos gubernamentales que pueden dar lugar a un aumento de la deuda en el futuro.
Concretamente en las asociaciones público-privadas, la Comisión ha establecido una orientación estadística más detallada para su registro en las cuentas públicas y ha subrayado la importancia de demostrar su rentabilidad.
La Comisión reconoce la buena labor realizada por el BEI en los últimos años para mejorar su transparencia y gobernanza empresarial.
La nueva declaración de gobernanza corporativa del BEI ofrece un resumen útil de sus políticas en una serie de aspectos de gobernanza empresarial.
La Comisión anima al BEI a escuchar atentamente los comentarios que le lleguen durante la próxima consulta pública sobre sus políticas de información pública.
A modo de conclusión, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento y espera que continúe el diálogo político fructífero entre el Banco Europeo de Inversiones y el Parlamento.
   . – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Lipietz por su informe, porque es equilibrado y al mismo tiempo positivo acerca de los resultados del BEI.
Esto se justifica plenamente porque, en comparación con años anteriores, el BEI ha logrado algunos avances positivos, especialmente en materia de transparencia.
También quisiera, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, felicitar al BEI y en particular a su Presidente, el señor Maystadt, aunque admitimos que deben realizarse algunos cambios por lo que se refiere a la supervisión.
Así pues, la cuestión del control prudencial del BEI es, y con razón, uno de los temas clave del informe anual; sin embargo, se trata de una cuestión para la que, lamentablemente, todavía no se ha encontrado una solución adecuada.
La cuestión es cuál es la mejor manera de garantizar el control prudencial en el futuro.
Quisiera pedir al BEI y a la Comisión que presenten una opinión sobre el control prudencial en el próximo informe anual.
¿Es posible?
Ahora quisiera referirme a los objetivos.
Habría que hacer hincapié en el papel que el BEI puede desempeñar en la Estrategia de Lisboa para el fortalecimiento de la innovación, así como de la investigación y el desarrollo.
Una mayor sinergia entre los programas del BEI y de la Comisión podría ser de gran ayuda, al igual que la cofinanciación de los programas de la Comisión para proyectos, por ejemplo, en el marco de la Iniciativa Innovación 2010, y también a la inversa.
Si la Comisión aprueba proyectos que requieren cofinanciación, sería bueno que el BEI fuera capaz de contribuir financieramente.
Por lo tanto, me gustaría pedir al BEI que desarrolle un instrumento adecuado para ello, de forma que, por ejemplo, las empresas sean capaces de participar más rápidamente en programas como CRAFT e Investigación Colectiva.
Las PYME deben tener una participación más destacada por lo que al uso de préstamos se refiere, porque las diferencias entre los Estados miembros son importantes.
Por lo tanto, insto al BEI a que incluya, durante la fase de promoción, directamente a las PYME, y que promueva créditos no solo a través de los bancos en los Estados miembros, porque parece que hay muchas diferencias entre estos, en especial entre los nuevos Estados.
Quiero felicitarle otra vez y decir que apoyaremos el informe del señor Lipietz en la votación de mañana.
   . – Señor Presidente, aunque pienso que existe un consenso relativo acerca de este informe, ello no impide que repasemos algunas cuestiones clave que van más allá del informe y de las actividades del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
En este debate se ha mencionado el alto grado de cooperación entre el Parlamento y el BEI durante los últimos cinco años.
Como sabemos –y el informe hace alusión a ello–, hace ya mucho tiempo que el BEI existe, en concreto desde la fundación de las Comunidades.
Sin embargo, solo colabora con el Parlamento desde hace cinco años y esta cooperación, tal y como ha mencionado el ponente, ha sido muy fructífera y ha dado pie a algunos desarrollos sumamente importantes.
Así pues, diría que esta historia de relativo éxito merece ser elogiada, ya que el BEI es una de las instituciones financieras de mayor relevancia, creada por los Estados miembros con el objetivo de financiar las inversiones y las políticas necesarias para poner en práctica los objetivos principales establecidos en los Tratados, bien directamente, bien potenciando recursos privados.
El informe que tenemos ante nosotros lógicamente lo destaca, y presenta las actividades del Banco desde un punto de vista totalmente positivo; sin embargo, reconoce que cuanto más dialogue con el Parlamento, mayor será la eficacia y la transparencia de sus actividades.
Por lo tanto, hay que reconocer que las actividades del Banco se han adaptado gradualmente a la realidad del clima económico europeo, y que el Banco ha logrado esta adaptación a la vez que cumplía la totalidad de su mandato original.
Así pues, es fácil identificar ciertos principios, normas o, si se prefiere, sugerencias que el Banco debería seguir para mejorar sus actividades, y que ayudarán a comprenderlas mejor, así como, sin duda, a mejorar su labor en el futuro.
La primera de estas ideas es que el Banco puede y debe desempeñar un papel cada vez más destacado en el desarrollo de la economía europea, en particular durante las épocas de recesión, centrándose en sus recursos y en las políticas de crecimiento y cohesión económicas.
El segundo principio es que el BEI debe desempeñar un importante papel de multiplicador en la movilización de la financiación privada o casi pública, animar a la participación de todos los agentes económicos con niveles aceptables de riesgo, ya sea a través de operaciones de capital de riesgo, ya sea mediante la concesión de garantías.
La tercera idea es que el Banco debe evaluar la contribución real de su política a la Estrategia de Lisboa, lo que significa que el Banco debe cuantificar los resultados de sus acciones y dar a conocer inmediatamente esos resultados a la opinión pública.
El cuarto principio es que las actividades del Banco deben tener un efecto visible y cuantificable sobre la creación de empleo y un impacto positivo sobre el clima económico, que dificulta el desarrollo pleno de las pequeñas y medianas empresas.
La quinta idea es que, como el Banco debe apoyar la economía europea en su conjunto, ha de hacer hincapié especialmente en la investigación científica y las industrias de alta tecnología.
El sexto principio es que todo esto es perfectamente compatible con el compromiso firme del BEI en sus actividades respecto a la transparencia y la responsabilidad, reclamadas por la opinión pública y que se han consolidado gracias al diálogo con el Parlamento.
Señor Presidente, el señor Lipietz ha presentado una propuesta inicial muy sensata, que prepara el trabajo de base para un informe final de gran calidad y para un amplio consenso y que, desde mi punto de vista, se merece el apoyo de esta Cámara.
   . – Señor Presidente, es evidente que existe un amplio consenso respecto a este tema, de forma que, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por un informe excelente que cuenta con el apoyo de todos.
Respaldamos el rumbo positivo que el Banco Europeo de Inversiones ha emprendido desde hace algunos años.
Varios diputados ya han comentado que el BEI tiene una orientación política y que contribuye a lograr los objetivos de la UE consagrados en Lisboa y Gotemburgo, así como en otros lugares.
Es algo que deberíamos apoyar sin reservas.
Sin embargo, me gustaría hacer hincapié en que es preciso mantener la independencia del BEI, que debe centrarse en ámbitos donde aporte valor añadido.
Por encima de todo, debe ayudar a estimular el desarrollo.
También me gustaría llamar su atención sobre algunas cuestiones menores.
Huelga decir que las actividades del BEI deben ser coherentes y no debilitarse mutuamente.
En consecuencia, por una parte hay que aplaudir que se estén reservando más que nunca recursos para proyectos medioambientales, que incluyen por ejemplo fuentes de energías renovables, cosa que es excelente; pero, por otra parte, deberíamos asegurarnos de que al mismo tiempo no se financien otros proyectos que tengan un efecto perjudicial para el medio ambiente, ya que una acción anularía la otra.
Diversos diputados ya han destacado la importancia de las pequeñas y medianas empresas como generadoras de empleo en Europa.
No podría estar más de acuerdo y, en este sentido, quiero instar al BEI a concentrar su atención en la innovación.
Un detalle menor, del que me siento personalmente satisfecha, es la mención del Año del microcrédito; además, en el Día mundial de la mujer, también valdría la pena añadir que las inversiones en las pequeñas empresas dirigidas por mujeres han demostrado ser especialmente rentables en otras partes del mundo.
Esto conviene mencionarlo.
Finalmente, como algunos diputados ya han destacado, se han hecho progresos satisfactorios en materia de transparencia y gobernanza.
Sin embargo, todavía existen algunos aspectos criticables, incluida la crítica expresada por Bank Watch y por el mismo ponente.
Mi consejo al BEI es que se tome esta crítica en serio y que continúe por el camino positivo.
Si así lo hace, sin duda tendremos incluso más motivos para elogiar al BEI el año que viene.
   , . – Señor Presidente, soy ponente sobre los préstamos y las garantías del Banco Europeo de Inversiones en la Comisión de Presupuestos y, por lo tanto, me gustaría presentar el punto de vista de nuestra comisión respecto a este tema.
Los créditos del BEI son una forma fácil de ayudar al desarrollo financiero de países de fuera de la Unión Europea.
Teniendo esto en cuenta, cada año efectuamos una transferencia de fondos del presupuesto de la Unión a un Fondo de Garantía especial, que sirve de garantía para el BEI en caso de impago de los préstamos.
Los impagos han sido mínimos.
Estando así las cosas, habría motivos para rebajar la proporción de créditos del BEI garantizados por la Unión a través del Fondo de Garantía.
El Banco Europeo de Inversiones tampoco pide una garantía del 100 % para todos los créditos que concede.
Además, habría motivos para rebajar la proporción en que se basa la transferencia de fondos del presupuesto de la UE al Fondo de Garantía.
Si impusiéramos estos cambios, podríamos aumentar la proporción de préstamos del BEI destinados a las ayudas al desarrollo en países de fuera de la Unión.
Esperamos que la Comisión proponga una enmienda relativa a las condiciones de uso del Fondo de Garantía, y pido al Presidente del Banco Europeo de Inversiones, el señor Maystadt, que confirme, en nombre del Banco, que estos cambios estarían justificados y que el Banco no tendría nada en contra de los mismos.
Cuando, a raíz de la ampliación de la UE, se modificó por última vez la autorización global para la concesión de préstamos, las regiones septentrionales y orientales vecinas de la Unión no recibieron un trato equitativo.
En lugar de ello, el Banco prefirió inclinarse por la región del Mediterráneo, bajo la influencia de algunos países del sur.
Habría que rectificar este tipo de situación en el futuro.
No podemos aceptar una situación en la que los Estados miembros no consideran a todas las regiones vecinas de la Unión con imparcialidad y, en cambio, tratan de favorecer a sus propios vecinos.
El Banco Europeo de Inversiones también debería dar a todas las regiones vecinas de la Unión la posibilidad de recibir créditos en este sentido.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Lipietz por su informe sobre las actividades del Banco Europeo de Inversiones.
El año pasado, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, con el proyecto de informe de la señora Ridruejo comprobamos que no es fácil redactar un informe sobre las actividades del BEI.
Pensar sobre las instituciones europeas hasta tales extremos es improductivo y no se corresponde con la situación en la que ha de funcionar la institución.
Sin embargo, el conciso informe que hoy estamos discutiendo es equilibrado, pero tengo unas cuantas observaciones al respecto.
Lo que me parece lamentable del informe del señor Lipietz es la falta de atención dada a las repercusiones que la concesión de créditos tiene en el medio ambiente.
El informe medioambiental del BEI es, desde mi punto de vista, demasiado restringido.
La concesión de créditos a las empresas también debe evaluarse desde el punto de vista de sus efectos medioambientales, razón por la que estoy a favor de incluir un informe sobre el impacto ambiental en la evaluación de créditos.
El ponente tiene razón al concluir, en el apartado 20, que debería prestarse mayor atención a la mejora del control contable al cual el BEI está sujeto.
Además de la evaluación de los créditos y de las condiciones en las que se conceden, también debería evaluarse la organización del BEI.
Cabría preguntarse acerca de la eficacia de la organización, y de la forma en que rinde cuentas de los recursos gastados.
El BEI es una institución financiera de la UE establecida por un tratado y, por lo tanto, también debe estar sujeta al escrutinio del Tribunal de Cuentas Europeo.
Una buena relación con el Tribunal de Cuentas y la OLAF puede contribuir a un aumento de la confianza.
En tercer lugar, me gustaría llamar su atención sobre los aspectos éticos de la concesión de créditos.
¿Concuerdan los créditos concedidos por el BEI con las normas éticas que defendemos en esta Cámara?
Algunos ejemplos que se me ocurren son la financiación de la investigación científica y las inversiones en desarrollo tecnológico.
¿Se conceden créditos destinados a investigación y desarrollo, para los cuales no existe apoyo político o moral en el Parlamento?
Espero obtener una respuesta a estas preguntas durante este debate.
Finalmente, aplaudimos en especial la referencia a los microcréditos en el apartado 6.
Cuando se apoyan iniciativas a pequeña escala, es posible ofrecer un servicio hecho a medida, y es gratificante ver que este instrumento recibe el reconocimiento que se merece.
En este sentido, pediría que se hiciera hincapié en la calidad de los proyectos en sí mismos y de los créditos concedidos.
El repentino crecimiento de este tipo de crédito incluye el riesgo de que la calidad de los proyectos y de los créditos no se cuestione lo suficiente.
Dado que conviene pensar con sumo cuidado qué tipo de proyectos reúnen los requisitos necesarios, exigiría un planteamiento firme, que incluyera la cooperación con las instituciones que tienen experiencia en el sector de los microcréditos.
Para evitar que el instrumento se convierta en una víctima de su propio éxito, el BEI debe comprometerse activamente a ofrecer de forma permanente microcréditos de alta calidad.
   – Señor Presidente, dado que el Presidente de esta Cámara me acaba de impedir por tercera vez consecutiva expresar mi opinión en una intervención de un minuto, me gustaría considerar brevemente una cuestión que he querido tratar desde hace tiempo.
En este mismo instante está reunida la Mesa de la Cámara, y el punto 8 del orden del día de su reunión es muy problemático.
Están planeando un ataque a la libertad de prensa.
En una Cámara que pregona al mundo exterior su defensa de la transparencia, esta Mesa, sin negociar con los diputados ni hacerlo público de ninguna forma, pretende aprobar normas que son una burla de la libertad de expresión, y solo tienen como objetivo la cobertura servil y la falta de sentido crítico.
Solo quería señalarlo ante la opinión pública, y anteriormente le he pedido al Presidente que evitara que esto sucediera.
Lo mismo cabe decir del punto 7 del orden del día de la reunión.
Existe una relación directa entre todo esto y el tema que ahora estamos debatiendo: el informe anual de una institución de la UE, en este caso el Banco Europeo de Inversiones.
En los años anteriores hemos visto que su falta de transparencia hacía posible la práctica de un gran número de cosas que deben suprimirse.
Acojo con gran satisfacción el apartado 21 de este informe, que expresa la preocupación por los posibles conflictos de intereses en la dirección del BEI, sobre los cuales han aparecido en la prensa referencias recurrentes.
He tomado nota con interés de que ya se ha presentado una enmienda para eliminarlo.
Todavía tengo un recuerdo muy claro de los informes sobre este tema del verano pasado, por ejemplo en la edición del 19 de agosto del .
No he encontrado pruebas de que estos conflictos de intereses hayan desaparecido, ni de que haya transparencia sobre ellos, y no pienso que, en esta fase tan temprana, podamos elogiar de forma tan generosa el Banco Europeo de Inversiones.
Por muy importante que yo considere al banco en general, puede comprobarse que la ausencia de transparencia excluye la posibilidad de confianza y democracia, tanto en esta Cámara como en el BEI.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, resulta sorprendente oír hablar a diputados en este debate –como el orador que me ha precedido, quien no ha comprendido el asunto– que no han estado presentes en la votación sobre el informe en la comisión de la que son miembros.
Permítanme dejar claro que la razón por la que esta Cámara está debatiendo hoy el informe sobre el BEI es porque vive la democracia, la transparencia y la supervisión parlamentaria, y nuestra cooperación con el BEI muestra cómo el diálogo con nosotros no solo ha comportado mejoras y cambios en el diálogo mismo, sino también modificaciones de las tareas que se llevan a cabo.
Están haciendo un buen trabajo, y por eso me gustaría darle las gracias no solo a usted, sino también al Vicepresidente saliente del Comité de Dirección, el profesor Ewald Nowotny, que también es Vicerrector de la Universidad de Ciencias Económicas y Dirección de Empresas de Viena, por el extraordinario trabajo realizado.
¿Qué es el BEI?
Es un banco público, creado por el Tratado de las Comunidades Europeas para ser la institución financiera más importante que lleve a cabo la realización de los objetivos de la Unión Europea a través de sus propias inversiones, así como de las que promueve.
Por lo tanto, es de esperar que no sea un accidente del destino que en esta semana nos encontremos debatiendo, junto con el BEI, la revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa y los preparativos de la Cumbre de Primavera.
Para mí son ustedes un canal de comunicación para la Estrategia de Lisboa, con la tarea de apoyar estos mismos objetivos de crecimiento, empleo, competitividad, cohesión social y sostenibilidad, de forma que también les pido que, en el futuro, presenten sus informes en consonancia con la nueva Estrategia de Lisboa de la Comisión y los planes de acción de los Estados miembros, teniendo en cuenta sobre todo los apartados 5, 8 y 10, relativos a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen el núcleo de la economía europea y desempeñan un papel central en la creación de empleo.
   – Señor Presidente, yo también quiero distanciarme de los comentarios hechos por el señor Martin.
El apartado 21 de esta resolución no indica de modo alguno insatisfacción por nuestra parte con la transparencia del BEI.
Es más, los hechos a los que el señor Martin se refiere –los disturbios y las protestas que la gente intentó crear el año pasado en respuesta a un informe sobre el Banco de Inversiones– parece que fueron maquinados.
En esta intervención, mi objetivo primordial es hacer hincapié en la relación entre las actividades del BEI y la Estrategia de Lisboa.
Creo que como variante del título del informe Kok II «Empleo, empleo, empleo», el lema «Inversiones, inversiones, inversiones» debería ser una de las frases clave para la Estrategia de Lisboa.
El BEI desempeña un papel decisivo en este terreno.
Por ejemplo, hay que mencionar los 7 100 millones de euros que se invirtieron en 2004 en el contexto de la iniciativa Innovación.
Estas inversiones son exactamente lo que necesitamos, en concreto inversiones en investigación y desarrollo, en educación y formación, y en desarrollos de TIC.
En el memorando presentado al Consejo ECOFIN el 2 de febrero, me di cuenta de que también se había adoptado un planteamiento innovador con respecto a los instrumentos financieros.
Este memorando contiene una lista de ideas que se han aplicado parcialmente, pero que en parte todavía están desarrollándose.
Dichas ideas pretenden garantizar que se puede hacer uso de varias opciones a disposición del BEI, y que pueden usarse tan eficazmente como sea posible en el caso de los microcréditos, de las pequeñas y medianas empresas, y precisamente para las inversiones innovadoras que son necesarias.
En particular quiero mencionar la tecnología electrónica, los centros de evaluación y la cooperación entre distintas actividades bajo el programa marco de investigación.
También espero que los Ministros del Ecofin establezcan una conexión entre la inversión y la forma en que hacen frente al gasto y a las inversiones en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Asimismo espero que esta discusión continúe.
   – Señor Presidente, este informe expresa la importancia de la función desempeñada por el Banco Europeo de Inversiones en las políticas de desarrollo de la UE.
Pienso que debe representar un papel incluso más activo en la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en particular, y dar pruebas de un mayor compromiso con los mismos.
Aunque estoy pensando sobre todo en el combate contra la pobreza, añadiría que, entre los temas tratados por el informe, se ha hablado demasiado poco de las inversiones dentro de la UE.
También hay algo que decir acerca de la capacidad actual de ofrecer ayuda para la reconstrucción de las regiones devastadas por el tsunami y las catastróficas inundaciones.
Aunque para el señor Barroso, el Presidente de la Comisión, fue eficaz en términos mediáticos anunciar que a través del BEI se pondrían a disposición hasta 1 000 millones de euros destinados a ayudas, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer entender que el dinero no podrá transferirse si las condiciones actuales siguen siendo las mismas.
El BEI mismo ha señalado en varias ocasiones que no posee el mandato necesario para dirigir estos fondos a la región en cuestión, y el coste del préstamo sería demasiado alto si no existiera cofinanciación por parte de la Comisión.
Así pues, pido a la Cámara que no haga oídos sordos a las solicitudes para dicha cofinanciación.
      Señor Presidente, Señorías, el Banco Europeo de Inversiones debe y debería cooperar estrechamente con el Banco Central Europeo y la Comisión Europea, pero al mismo tiempo sus prioridades deben estar claras.
Si queremos que en la UE tenga lugar una integración genuina, y no solo una integración política, sino también una integración práctica y logística, entonces es preciso conceder financiación a las Redes Transeuropeas.
Si queremos que la economía europea se desarrolle, entonces el Banco Europeo de Inversiones debe aumentar su apoyo al sector de las PYME, al sector de la economía social y a los llamados servicios locales, ya que se trata de algo especialmente importante desde el punto de vista demográfico.
Es absolutamente decisivo que exista igualdad de condiciones cuando hablamos de concesión de créditos.
Algunos Estados miembros reciben un volumen relativamente pequeño de préstamos, y su sector de PYME debería recibir más.
A este fin, el Banco Europeo de Inversiones debe mejorar sus procedimientos administrativos, y ampliar el acceso a socios de financiación locales y a las PYME.
Es fundamental que todas las instituciones relacionadas con la UE, en particular las instituciones financieras, sean transparentes.
Sin embargo, desafortunadamente, nos hemos dado cuenta de que existen conflictos de intereses entre aquellos que llevan las riendas del BEI.
Les remito por ejemplo al apartado 21 de la propuesta de resolución.
Son muy malas noticias.
No debe permitirse que continúen los conflictos de este tipo, ya que transmiten una imagen negativa del BEI.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, considero que, como una de las instituciones financieras básicas de la Unión Europea, la importancia de las funciones desempeñadas por el Banco Europeo de Inversiones en la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa es evidente.
En este marco, elogio los esfuerzos del Banco Europeo de Inversiones por orientar las inversiones de la Unión Europea sobre la base de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En segundo lugar, me gustaría hacer hincapié en la necesidad de mantener un equilibrio por lo que respecta a la financiación de los diversos sectores de la economía europea, un equilibrio que también refleja Lisboa: desarrollo, empleo, cohesión y medio ambiente.
Por eso acojo con satisfacción el aumento de los préstamos para las pequeñas empresas.
Pienso que es importante facilitar créditos a la economía social y al sector de los servicios locales, así como reducir los altos costes administrativos.
Apoyo los esfuerzos del banco hasta la fecha por ayudar a financiar inversiones tangibles e intangibles en las nuevas tecnologías.
Pienso que debería aumentar la financiación de inversiones en infraestructuras, especialmente la financiación de las redes transeuropeas.
Quisiera terminar haciendo hincapié en la necesidad de coordinar las actividades del Banco Europeo de Inversiones con todas las políticas de la Unión Europea a escala nacional y europea.
Por último, también me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Lipietz, por su excelente informe.
   . Señor Presidente, permítanme agradecerles en primer lugar que mantengan la tradición instaurada en la legislatura anterior.
Como ha recordado el señor Lipietz hace un momento, hace tan solo cinco años que el Banco Europeo de Inversiones está invitado a dialogar con el Parlamento Europeo.
Por mi parte, esto me complace mucho.
Es cierto que el Banco Europeo de Inversiones no es formalmente una institución de la Unión Europea.
Sus accionistas son los Estados miembros y nosotros debemos rendir cuentas a nuestros accionistas, es decir, a los Gobiernos y a los Parlamentos nacionales; por otra parte, el Banco Europeo de Inversiones fue creado por el Tratado y, como hemos mencionado, su misión es apoyar financieramente los objetivos políticos de la Unión Europea.
Me parece normal, por tanto, que se invite al Banco a explicarse ante los representantes elegidos de los ciudadanos europeos, y puedo confirmar, como ha dicho al comienzo el señor Lipietz, que este diálogo es productivo.
Indudablemente, el Parlamento puede tener ahora una visión más positiva del BEI en una serie de aspectos, pues se han puesto en práctica varias recomendaciones elaboradas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y aprobadas por esta Cámara y ello ha permitido realizar progresos, especialmente en materia de gobernanza, transparencia y calidad de la supervisión.
La semana pasada participé en la reunión anual de los presidentes de los bancos de desarrollo multilaterales y tuve el placer de observar que hoy el BEI sirve de modelo, en varios aspectos, a otras entidades financieras internacionales.
Este diálogo es productivo.
Creo que hay que continuarlo con diferentes comisiones.
No me extenderé más sobre las cuestiones de gobernanza y transparencia que acabo de mencionar.
Simplemente, diré a la señora Wortmann-Kool que nos mantenemos abiertos en la cuestión de la supervisión prudencial.
Ninguna entidad financiera internacional se ha sometido a este tipo de control por una razón muy simple: el objetivo principal de la supervisión prudencial es la protección de los depositantes, y las entidades financieras internacionales no tienen depositantes.
No obstante, seguimos estando abiertos.
El Parlamento sugirió que el Banco Central Europeo pudiera supervisar al BEI.
Los Estados miembros no han querido otorgar al BCE semejantes poderes.
En todo caso, puedo decirles que hemos decidido aplicar las nuevas normas de Basilea II de forma voluntaria.
Por consiguiente, si un día se nos somete a una supervisión, estaremos en condiciones de demostrar a la autoridad competente que hemos aplicado la normativa vigente.
Unas palabras sobre nuestras actividades en la Unión Europea.
He tomado nota de la especial insistencia de varios diputados a esta Cámara en nuestra contribución a la Estrategia de Lisboa.
En efecto, en Lisboa el Consejo Europeo pidió al BEI que contribuyera a la financiación en una serie de ámbitos considerados absolutamente prioritarios para dicha estrategia.
Y ustedes saben hasta qué punto el incremento de la inversión en investigación y formación es un elemento capital de la Estrategia de Lisboa.
Por tanto, después de Lisboa lanzamos un programa que denominamos «i2i»: la Iniciativa 2010 para la Innovación.
Ya hemos concedido préstamos por importe de 24 000 millones de euros para este programa.
Para ser más precisos: 7 000 millones para formación, 10 000 millones para investigación y desarrollo y 7 000 millones para difusión de las nuevas tecnologías.
Tenemos la intención, por supuesto, de continuar por esta vía y, como ha dicho el señor Lipietz, hacer una contribución que vaya más allá de los discursos y las declaraciones de principio, que llegue incluso a la financiación de proyectos muy concretos, intentando al mismo tiempo, como ha destacado la señora Van den Burg, aplicar nuevos instrumentos de financiación.
En el marco del programa i2ihemos adoptado ya nuevos tipos de préstamos con riesgos compartidos.
Actualmente trabajamos, en colaboración con la Comisión, en fórmulas que nos permitirían avanzar aún más en esta dirección, asumir más riesgos, puesto que se trata de ámbitos que, por naturaleza, requieren que quien financie acepte asumir parte del riesgo.
He observado también la insistencia de varios de ustedes en las pequeñas y medianas empresas.
Veo que mi tiempo se agota, por lo que responderé muy brevemente.
Por lo que se refiere a los préstamos globales –tema que ha sido objeto ya de debates en comisión–, les confirmo que proseguimos la renegociación de los contratos con los bancos intermediarios para garantizar que repercutan efectivamente en el beneficiario final la ventaja financiera que ofrecemos.
Observo también la insistencia en el microcrédito.
Tomo nota de las preocupaciones en materia medioambiental y puedo asegurarles que, en el informe que presentamos al Consejo de Administración sobre todos los proyectos para los que se nos solicita financiación, hay una sección –a veces muy detallada, si el proyecto lo exige– sobre el impacto medioambiental del proyecto.
Para concluir, unas palabras sobre nuestras actividades fuera de la Unión Europea.
Debemos situarlas en el contexto del nuevo enfoque de la Unión Europea en materia de política exterior.
Como ha mencionado brevemente la señora Zimmer, se trata de combinar mejor los recursos de la Comisión, de los Estados miembros y del Banco Europeo de Inversiones para mejorar la eficacia de nuestra ayuda al desarrollo e implicarnos más directamente en el esfuerzo por alcanzar los Objetivos del Milenio.
Al señor Seppänen le diré simplemente que estamos totalmente de acuerdo con lo que ha sugerido con respecto al Fondo de Garantía.
En cuanto al restablecimiento del equilibrio y al gráfico, no nos corresponde a nosotros decidir, sino al Consejo, que nos otorga mandatos relativos a las distintas regiones.
Señor Presidente, rogándole me disculpe por haberme excedido un poco en mi tiempo de uso de la palabra, quisiera concluir simplemente reafirmando nuestro deseo de proseguir este diálogo con el Parlamento.
Lo hacemos con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y acabamos de entablarlo con la Comisión de Desarrollo.
Estamos a disposición de las distintas comisiones del Parlamento para ahondar el examen de estas cuestiones.
   Le doy las gracias a usted, señor Maystadt, y a su institución por el trabajo que realizan.
   – Señor Presidente, me remito al artículo 145 del Reglamento vigente.
Una diputada se ha dirigido a mí directamente, y no sé si a mí o a ella se nos ha malinterpretado.
En cualquier caso, quería reiterar, para dejarlo claro, que lo dicho por mí se refería explícitamente al apartado 21 de este informe, que describe con precisión estas preocupaciones.
Si, a continuación, los representantes de los dos partidos mayoritarios de esta Cámara, formando una especie de Gran Coalición, nos cuentan que todo está en orden, debe estar permitido, en consecuencia, que alguien que no pertenezca a la Gran Coalición diga que las cosas no están en orden, lo cual me lleva a una segunda cuestión.
Su Señoría ha hecho referencia a mi ausencia durante la votación de este informe.
Esto tiene que ver con el hecho de que soy miembro de tres comisiones, cuyas reuniones se solapan con lamentable frecuencia, y es prácticamente imposible estar en tres sitios al mismo tiempo.
Como apunte informativo, y en aras de la llamada objetividad, permítanme señalar que Ewald Nowotny –a quien se ha referido su Señoría– ha sido una de las principales fuentes de información para este informe crítico, de forma que desafortunadamente tendremos que continuar lidiando con todos estos problemas si queremos lograr la claridad y la transparencia de la que todavía no disponemos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0012/2005) de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural (Ponente: Esko Seppänen).
   . – (FI) Señor Presidente, señor Comisario, hemos presentado esta propuesta de Reglamento sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural para la segunda lectura en el Parlamento.
Entre las dos lecturas ha transcurrido aproximadamente un año y, en este sentido, podríamos decir que el Parlamento ha trabajado tan rápido como ha sido posible, dada la normativa vigente.
Hemos alcanzado un resultado final satisfactorio, gracias a los excelentes niveles de cooperación mostrados por los distintos Grupos políticos.
Como ponente, me habría gustado que el Reglamento hubiera incluido dos cuestiones importantes que ahora no están incluidas.
Cuando en el Foro de Madrid los distintos grupos de interés discutan sobre el acceso a las redes de gas natural, mi deseo es que la Comisión siga escuchando en el futuro a todas las partes involucradas, cuando se enmiende o se añada una propuesta para un Reglamento.
La inclusión de un artículo como este en el texto no prosperó por razones jurídicas.
Los servicios jurídicos de las tres instituciones, el Consejo, la Comisión y el Parlamento, opinaban que la elaboración de la legislación debería desarrollarse por medio del procedimiento de comitología, y que no es posible redactar ningún texto legal a través de las audiencias de agencias exteriores.
Una Comisión sabia, que tiene el monopolio de la iniciativa legislativa sobre el Consejo y el Parlamento, seguro que permitirá que el Foro de Madrid siga siendo una entidad unida, y escuchará atentamente a todas las partes interesadas.
Así pues, espero que el representante de la Comisión nos lo garantice en este debate.
El otro asunto respecto al cual me habría gustado añadir un artículo propio al Reglamento es el del almacenamiento de gas.
La conservación de los monopolios de almacenamiento impedirá el uso a gran escala de las redes en beneficio de todas las partes interesadas, y debilitará la competencia en el mercado.
Como las redes de transporte son necesarias para transportar el gas de un país al otro, el mercado del gas solo puede operar de forma eficaz si los mismos gasoductos pueden transportar el gas vendido por un gran número de productores y adquirido por un gran número de consumidores.
Por consiguiente, el uso compartido de las redes, es decir, el acceso a ellas, es importante.
Como el precio del gas ha subido este invierno en algunos Estados miembros de una forma desproporcionada y tiende a hacerlo en otros países, la Comisión debería explicar qué es lo que está en juego.
En el Parlamento estamos satisfechos de que en la fase final de la segunda lectura hayamos sido capaces de presentar algunas propuestas para la mejora de la Posición Común del Consejo, que esperamos que este adopte.
Nuestro objetivo en el Parlamento ha sido que este Reglamento entrara en vigor tan pronto como fuera posible.
Esperemos que ayude a convencer a algunos Estados miembros de que cumplan los compromisos que, por una parte, han contraído para proteger el acceso a las redes de gas, pero que, por otra parte, no han puesto en práctica.
Pensamos que es importante que este Reglamento entre en vigor lo antes posible.
   , .
Señor Presidente, la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas es un buen ejemplo de cooperación fructífera entre las instituciones y, por lo tanto, todo un éxito.
Gracias al enfoque constructivo del ponente, el señor Seppänen, y sus colegas de todos los Grupos políticos del Parlamento, hemos llegado a un texto que aportará los resultados deseados.
Me gustaría dar a todos las gracias por ello.
Su interés por esta propuesta legislativa ha asegurado no solo la calidad del texto, sino también un tratamiento rápido y eficaz.
El Reglamento, una vez entre en vigor, asegurará la igualdad de condiciones para el acceso a las redes de transporte de gas en todo el mercado europeo y realizando por tanto un elemento crucial de la Directiva sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural.
Si queremos que se desarrolle la competencia es fundamental que haya condiciones transparentes y no discriminatorias de acceso a la red.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel crucial en todo el proceso.
La mayoría de las enmiendas aprobadas en primera lectura han sido aceptadas tanto por el Consejo como por la Comisión.
Por consiguiente, puede decirse con certeza que el Parlamento Europeo ya ha dejado su impronta en el texto.
Ahora estamos cerca de concluir el proceso legislativo, nuevamente con una recomendación que modifica el texto de la posición común.
La Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Finalmente, sus resultados allanan el camino para la adopción del reglamento por parte del Consejo y añade un instrumento legislativo importante al marco jurídico que establece el mercado interior del gas.
Sé que a algunos de ustedes les hubiera gustado ir más allá, incluyendo el acceso al almacenamiento en el ámbito del Reglamento.
Al igual que el Parlamento, la Comisión otorga gran importancia a esta cuestión.
Sin embargo, estoy absolutamente seguro de que este reglamento no sería el lugar adecuado para abordar un tema tan importante.
Las conversaciones en torno a un acuerdo voluntario sobre directrices para establecer condiciones no discriminatorias para el acceso a instalaciones de almacenamiento están a punto de concluir con éxito.
Este acuerdo será la manera más eficiente de aportar mejoras rápidas al mercado a partir del 1 de abril de 2005, a condición de que la industria se ajuste a las cláusulas del acuerdo.
Huelga decir que tanto los legisladores como la Comisión supervisarán de cerca la aplicación de estas directrices.
En su momento se tomarán nuevas medidas si es necesario.
Les animo a que aprueben la recomendación presentada por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ya que representa la mejor manera de promover nuestros objetivos comunes: un mercado interior del gas que funcione bien en beneficio de los consumidores y de la competitividad de Europa.
He de añadir que la Comisión continuará consultando a todas las partes interesadas y que la experiencia del Foro de Madrid ha sido sumamente satisfactoria.
   . Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar dando calurosamente las gracias al ponente, que ha trabajado de maravilla con nosotros, de tal forma que hemos conseguido, en un breve plazo, llevar a buen puerto un proyecto pendiente desde hace mucho tiempo.
La finalidad del mismo es dar a los europeos la oportunidad de ejercer la libertad de elección en cuanto al acceso a las empresas suministradoras de gas, con una amplia oferta de servicios, y liberalizar el mercado.
Hemos tratado de definir las condiciones básicas necesarias para conseguirlo: que el cálculo de las tarifas se haga público, que el cálculo de los costes sea transparente y amplias obligaciones de información por parte de los operadores de las redes.
Todos esos factores tienen un papel bastante importante.
Por otra parte, es evidente que debe haber un equilibrio, que es precisamente lo que hemos tratado de conseguir.
Quienes operan las redes deben estar seguros de que sus intereses están protegidos.
No tiene sentido imponer condiciones tan estrictas que todos los operadores de las redes pierdan el interés por el negocio.
Realmente creo que hemos hecho gala de cierta habilidad, al conseguir un equilibrio: por un lado, la liberalización del mercado y poner a disposición de los consumidores nuevas oportunidades y, por otro, el mantenimiento de la explotación de las redes de gas dentro de parámetros interesantes desde el punto de vista económico.
¿Quién más debe hacerlo?
Basamos nuestras deliberaciones en los acuerdos voluntarios y las directrices de buenas prácticas acordados en Madrid en 2003.
Creo que fue inteligente por nuestra parte conseguir un consenso de este tipo, así que estoy de acuerdo con el señor Seppänen en que será útil tener esto en cuenta cuando se vote sobre posteriores evoluciones.
Al igual que la totalidad del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, considero que esto significa que fue un acierto que este Reglamento no haga referencia al almacenamiento de gas, sobre el que todavía no existe un consenso, y no estoy seguro tampoco de que haya razones de peso para que este aspecto se regule legalmente.
Los acuerdos voluntarios son preferibles cuando existen.
No es preciso aprobar legalmente todo, y creo que debemos esperar a ver cómo evoluciona ese proceso a partir de ahora.
Quisiera añadir que es preciso dar cierto tiempo al mercado del gas para que se desarrolle.
Eso presupone que los Gobiernos nacionales transpondrán lo que estipulamos en su legislación.
Solo cuando haya transcurrido cierto tiempo podremos evaluar la eficacia del Reglamento, así que les pido que, una vez que lo hayamos aprobado hoy, permitamos que eso ocurra y luego analicemos la forma en que evoluciona la situación.
   . Señor Presidente, Señor Comisario, permítanme empezar mi alocución expresando mi sincero agradecimiento al ponente, cosa que no suelo hacer, ya que creo que la función de un ponente es hacer un buen trabajo y que no es necesario dar las gracias cuando las cosas se hacen como corresponde.
Sin embargo, este ha sido un tema realmente completo, que el señor Seppänen ha gestionado excepcionalmente bien.
Por supuesto, el debate no comienza ahora; nosotros y algunos otros diputados ya nos conocemos del anterior Parlamento y estábamos presentes en la primera lectura, que ya fue bastante complicada.
El Consejo se ha unido ahora al Parlamento en la aprobación de muchas de las cuestiones que debatimos en la fase de la primera lectura –inicialmente, con cierta acritud– y luego aceptamos, y con las que actualmente podemos estar satisfechos.
Sin embargo, los nuevos parlamentos traen consigo personas nuevas, con nuevas ideas y propuestas.
Nuestros nuevos diputados tenían, como es lógico, nuevas ideas, que resultaba muy complicado aceptar dado que ya se había llegado a un amplio compromiso con el Consejo.
Sé que el señor Seppänen era partidario de aprobar la propuesta de la Comisión y la propuesta del Consejo sin grandes modificaciones, así que ha hecho un buen trabajo trasmitiendo los deseos del Parlamento y consiguiendo que el Consejo los acepte.
Voy a ir al grano: ni en el mercado de la energía ni en ningún otro queremos competencia porque sí, sino que somos plenamente conscientes de que la competencia es, de hecho, un medio sostenible para maximizar el aumento de la eficacia de un mercado común.
Este mercado común y el aprovechamiento de esas mejoras de la eficacia exigen que liberalicemos los segmentos nacionales del mercado y que los convirtamos en un mercado único interior de la energía y, por lo tanto, exigen un acceso transparente y sin discriminaciones a las redes.
Creemos que este Reglamento permite la aprobación de directrices más concretas, detalladas y vinculantes, complementando así la directiva de 2003 de mercado interior sobre la completa apertura de los mercados de gas.
Entre otras cosas, el objetivo de este Reglamento es especificar requisitos más explícitos de transparencia, exigiendo también a los operadores de las redes que ofrezcan a terceros servicios de acceso a la red y, en concreto, estructuras de tarifas menos ambiguas.
Precisamente, la estructura de tarifas es esencial para que los competidores disfruten de un acceso transparente y sin discriminaciones cuando usen las redes, puesto que esas redes son monopolísticas por naturaleza y la única forma de tenerlas bajo control y conseguir que sean transparentes y no discriminatorias es regulando el acceso a las mismas.
Por eso era importante, y quiero llamar su atención sobre ello, que volviéramos a endurecer la posición común sobre la estructura de tarifas, después de conseguir que se aceptaran muchos otros puntos.
La realidad es que no basta con garantizar que las tarifas establecidas incluyan incentivos de eficacia relativamente abstractos.
Las tarifas deben compararse con la referencia de los costes de un operador de red eficiente con una estructura comparable; eso es lo que estableció esta Cámara y lo que se aceptó para el comercio transfronterizo de electricidad y también es adecuado para las redes de gas.
Por lo tanto, debería contar con el apoyo general de la Cámara.
   .Señor Presidente, Señorías, yo también le estoy muy agradecido al señor Seppänen por el trabajo pormenorizado que nos ha permitido realizar.
Le agradezco también al señor Piebalgs su presencia aquí.
Quiero subrayar la importancia de la Directiva relativa a la realización del mercado interior del gas.
La directiva, aprobada el año pasado, establece unas normas equitativas y detalladas para el acceso a las redes de transmisión de gas de los Estados miembros, teniendo en cuenta la naturaleza individual de los mercados nacionales y regionales.
Como ya se ha mencionado antes, la directiva es análoga a la que regula el acceso a las redes para el intercambio transfronterizo de electricidad.
Es importante recordar que la propuesta está construida sobre la base de acuerdos voluntarios alcanzados en el ámbito del Foro Europeo de Regulación del Gas, que se hará vinculante a través de este Reglamento.
Los principales cambios introducidos por el Consejo afectan a las directrices mencionadas en el artículo 9, cuyo alcance se ha reducido, y la supresión de la facultad de la Comisión para adoptar nuevas directrices a través del procedimiento del comité y su facultad para modificar las directrices establecidas en los anexos.
Las directrices se refieren a los servicios de acceso a terceros, los principios de los mecanismos de asignación de capacidad, los procedimientos de gestión de la congestión y los requisitos de transparencia.
El Consejo ha introducido también un nuevo apartado en el artículo 9 que aclara las diferencias entre las redes de gas nacionales y que deben reflejarse en las directrices, en su aplicación y en su futura modificación.
Quiero también recordar que el Consejo ha retrasado la fecha de entrada en vigor del Reglamento del 1 de julio de 2005 al 1 de julio de 2006, con la excepción del apartado 2 del artículo 9, que entrará en vigor seis meses después.
En nombre de mi Grupo, quiero expresar nuestra satisfacción por el acuerdo alcanzado con el Consejo, aunque personalmente hubiera preferido que el Reglamento del Consejo y de la Comisión contemplara asimismo la necesidad de regular el acceso a las instalaciones de almacenamiento.
En este período de grandes fríos, en Italia se ha consumido el diez por ciento de las reservas, por lo que me parece oportuno recordar también este aspecto, así como el efecto de amortiguación que el almacenamiento tiene en los precios.
En cualquier caso, confío en que la Comisión decida regular también este ámbito en breve.
   – Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, en principio, la liberalización es positiva.
Sin embargo, en lo tocante al gas, prácticamente no va a tener efectos.
¿Por qué?
Hay dos razones principales.
Para empezar, analicemos la situación de los proveedores que, en la actualidad, son exclusivamente Rusia, Noruega y Argelia, un oligopolio que determina lo que ocurre en el mercado del gas, y una fuerza de mercado que, por ejemplo, hace que el 90 % del precio del gas en Europa esté vinculado al del petróleo.
Económicamente no hay razón para que esto sea así; se trata simplemente de una fuerza de mercado o, por decirlo con absoluta franqueza, no es más que un vulgar robo.
No hay indicios de competencia entre los productores; ¿de qué sirve regular lo que ocurre en el mercado minorista si en el mercado mayorista lo que hay es un oligopolio de los Tres Grandes?
La situación es similar a la de un mercado semanal en el que, si hay más fresas, el precio baja y, por lo tanto, utilizando este ejemplo, los rusos deberían introducir más gas en el mercado mundial y empezar a competir con los noruegos, haciendo así que bajen los precios, pero no lo van a hacer por voluntad propia.
¡Ahí es donde deben actuar el Consejo y la Comisión!
El segundo obstáculo lo constituyen los principales distribuidores nacionales e internacionales, pero nuestras medidas actuales solo afectan a los pequeños distribuidores.
Por ejemplo, ¿quién suministra gas a la red de energía de las localidades de mediano tamaño de Alemania?
Los rusos se morirían de risa si una ciudad alemana quisiera comprar energía directamente a Gazprom y pidiera que se le enviara directamente.
Por eso preocupa que los principales proveedores de electricidad de Europa sean ahora también los principales suministradores de gas.
Si queremos competición y liberalización, la industria no puede estar estructurada verticalmente, con todo, desde la extracción hasta el último distribuidor, en las mismas manos.
Tenemos que tomar medidas activas para evitar, por ejemplo, que los Cuatro Grandes en Alemania se constituyan en una estructura vertical y aún más amplia y compren todos los distribuidores pequeños y medianos.
Tanto en Italia, con ENEL y ENI, como en Francia, con GDF y EDF, ocurre exactamente lo mismo.
En un negocio definido por las tuberías de las redes, debe haber distribuidores que sean independientes de los principales productores.
Es lo único que tiene sentido en un campo como este, en el que los vínculos existentes en el capital perjudican a la competencia.
Aunque hagamos todo lo posible, nuestros esfuerzos no tendrán, por desgracia, muchos efectos si no afrontamos esos retos.
   Señor Presidente, Señorías, las directrices acordadas anteriormente para los mercados de gas se están cumpliendo de forma insuficiente, y eso está dando lugar a cierta incertidumbre.
También hay grandes diferencias en las condiciones de acceso de los distintos operadores del sistema de transmisión.
La existencia de unas condiciones de acceso injustas a la red de gas es un obstáculo para el funcionamiento del mercado en este sector.
El mercado interior no funcionará sin unas normas mínimas sobre el acceso de terceros a la red.
Debemos establecer unas condiciones no discriminatorias de competencia y garantizar que todas las partes implicadas cumplan las nuevas directrices.
Quisiera felicitar a mi colega, el señor Seppänen, que ha trabajado mucho para conseguir que este Reglamento se aprobara lo antes posible, que era precisamente nuestro objetivo.
Este Reglamento servirá de prueba para verificar si los Estados miembros están realmente dispuestos a dar prioridad a los objetivos de Lisboa.
No sorprende a nadie que el ponente tuviera que mantener un debate prolongado y arduo con el Consejo.
Ahora está en juego un aspecto de la apertura a la competencia de los mercados de la energía que beneficiaría a los consumidores en muchos Estados miembros, por lo menos por ahora.
Además, algunos de los grandes Estados miembros llevan demasiado tiempo ignorando las normas del mercado interior.
Como consecuencia, sus gigantes de la energía, protegidos de la competencia, han podido cobrar a los consumidores precios más altos y usar los beneficios extraordinarios, por ejemplo, para comprar competidores de menor tamaño que se encuentran en una situación más complicada debido a la competencia a la que los gigantes escapan.
La Unión debe mostrar determinación y abrir todas las áreas del sector energético a la libre competencia, y eso incluye las redes de transmisión de gas natural.
   , .
Señor Presidente, por el debate en el Parlamento observo que existe un amplio consenso sobre el alcance y el espíritu de este reglamento.
Se trata de un texto legislativo muy importante que espero que se apruebe.
Este texto legislativo crucial sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural es necesario para que el mercado interior funcione.
En cuanto al acceso a las instalaciones de almacenamiento, quiero llamar nuevamente su atención sobre el hecho de que pronto dispondremos de un acuerdo voluntario en torno a directrices para establecer unas condiciones de acceso no discriminatorias a las instalaciones de almacenamiento, y si es necesario se tomarán más medidas.
El señor Caspary ha mencionado algunas cuestiones importantes.
Este reglamento representa una de las medidas necesarias para crear las condiciones adecuadas en el mercado interior de la energía.
La Comisión está haciendo muchas cosas a este respecto.
Intentamos diversificar las fuentes y esto comportará definitivamente cambios con respecto a las políticas de precios.
A finales de este año, la Comisión elaborará un informe que analiza la situación del mercado de la energía, que se preparará conjuntamente con las autoridades en materia de competencia.
Esto nos permitirá abordar las cuestiones que ha planteado su Señoría.
Quiero destacar que el principal progreso realizado respecto a este reglamento se puede atribuir a la manera en que se ha elaborado.
El Foro de Madrid ha resultado ser sumamente satisfactorio, por cuyo motivo el acceso al almacenamiento se puede gestionar de la misma manera.
Quiero agradecer al Parlamento y al ponente la buena labor realizada en la elaboración de este texto legislativo sobre el mercado de la energía.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0018/2005) formulada por Mechtild Rothe, Reino Paasilinna y Hannes Swoboda, en nombre del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, y por Dimitrios Papadimoulis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía; de la pregunta oral (B6-0157/2005) formulada por Rebecca Harms y Claude Turmes, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía, y de la pregunta oral (B6-0158/2005) formulada por Lena Ek, en nombre del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europea, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si tenemos que creer lo que dicen los medios de comunicación –y, en este caso, podríamos hacerlo– en 2004 los cinco mayores grupos petrolíferos consiguieron unos beneficios netos de 65 000 millones de euros, 37 000 millones de los cuales corresponden a los tres grupos «europeos», es decir, Shell, BP y Total.
Si analizamos la situación actual y realizamos un seguimiento de la evolución de la demanda, cabe suponer que este resultado mejorará, sin duda, en 2005.
No estamos ante una mera fluctuación a corto plazo del crecimiento, puesto que la necesidad de energía de muchos grandes países, como China y la India, significa que estos beneficios se incrementarán aún más.
Algunos de esos incrementos de beneficios ascienden, solo en 2004, a un 20, 30, 40 o 50 % con respecto a los de 2003.
¿Qué hacen las empresas con esos enormes beneficios?
Resulta interesante echar un vistazo en Internet a sus balances; la mayor parte de esos beneficios se reparten a los accionistas y una parte sustancial de los mismos se utiliza para recomprar acciones; Shell, por ejemplo, gastó, solo en el cuarto trimestre de 2004, 1 600 millones de euros en esas recompras de acciones y prevé gastar entre 2 300 y 3 900 millones de euros en 2005.
BP hizo lo mismo y está reservando una cantidad aún mayor para el año que viene –6 000 millones de euros para la retirada de acciones, para conseguir estabilizarse y evitar la influencia excesiva de sus accionistas.
Sin embargo, estamos ante una situación –sobre la que usted, señor Comisario, ha dicho muchas cosas positivas– en la que la Unión Europea se esfuerza por desarrollar sistemas energéticos sostenibles y gastar dinero en investigación.
Si no estoy equivocado, se han asignado 900 millones de euros para la investigación comunitaria en estos distintos ámbitos entre 2003 y 2006.
Se trata de una pequeña parte de lo que han ganado las grandes compañías petroleras –no estoy hablando de las medianas o pequeñas– que operan en Europa y en el resto del mundo.
Es una pequeña parte de lo que las grandes compañías petroleras utilizan para comprar sus propias acciones y reducir su vulnerabilidad ante la influencia de sus propios accionistas.
Estamos ante una gran discrepancia.
No pretendo regatear a nadie sus beneficios, pero sabemos perfectamente que lo que las compañías petroleras están recibiendo son principalmente beneficios imprevistos, que no se derivan de sus propias inversiones o esfuerzos, sino del estado del mercado, es decir, de los incrementos de la oferta y la demanda.
Por lo tanto, considero que es hora de que esos beneficios también hagan algo por el desarrollo y la aplicación de energías renovables alternativas, es decir, por sistemas energéticos sostenibles en general.
Normalmente, conseguimos eso por medio de impuestos, pero eso no es posible.
La propia industria ha expresado siempre un gran interés por celebrar acuerdos voluntarios y quisiera demostrar públicamente su sentido de la responsabilidad.
Sin embargo, sería mejor que las compañías petroleras internacionales demostraran su responsabilidad estando dispuestas a hacer lo que desea la Comisión –que espero que consiga– y debatiendo esta cuestión con ella, con el fin de que todos juntos podamos llegar a un acuerdo voluntario para utilizar al menos una parte de esos beneficios imprevistos para la investigación y el desarrollo de sistemas energéticos sostenibles.
Teniendo esto en cuenta, quisiera pedir a la Comisión –y a usted, señor Comisario– que estudien seriamente esta propuesta y que se dirijan a los grandes grupos con la esperanza de conseguir algo para este fin.
Eso nos permitiría aplicar fondos a otras importantes tareas de investigación.
A las compañías petroleras les convendría demostrar su responsabilidad social y desarrollar sistemas alternativos de energía.
   – Señor Presidente, dadas las importantes ventajas de las formas alternativas de energía para el medio ambiente, la salud pública y la calidad de vida de los ciudadanos, la pregunta que no han contestado ni la Comisión ni el Parlamento Europeo es la siguiente: ¿cómo podemos promover la profundización en el desarrollo de formas alternativas de energía, de forma que los ciudadanos puedan disfrutar de sus ventajas?
Tenemos ante nosotros el reciente informe de la Comisión, que resalta la existencia de un grave retraso con respecto a los objetivos fijados en la Directiva 2001/77.
Por lo tanto, tenemos que hacer más.
Yo personalmente creo que este esfuerzo debe apoyarse mediante tres líneas de actuación.
La primera es la creación de un entorno político más favorable para la promoción de formas alternativas de energía.
A este respecto, es vital el papel de los gobiernos, dado que las grandes multinacionales del sector de la energía siguen invirtiendo fundamentalmente en petróleo y no será fácil que abandonen ese enfoque unilateral.
Por lo tanto, lo que necesitamos es un paquete de iniciativas gubernamentales para fomentar las inversiones en formas alternativas de energía y crear mercados rentables para ellas.
La segunda línea de actuación es la creación de un marco jurídico adecuado que apoye las formas alternativas de energía.
En otras palabras, tenemos que liberar a estos mercados de las cadenas de un sistema energético creado –junto con sus bases jurídicas– en una época en que prácticamente no se conocían las formas alternativas de energía.
La tercera línea de actuación, que es la más importante y en la que se centra la pregunta que mis colegas y yo hemos formulado a la Comisión Europea, es el rápido desarrollo de la inversión pública y privada en investigación, con el fin de desarrollar tecnologías mejores y más baratas en relación con las formas alternativas de energía.
El desarrollo de formas alternativas de energía depende, ante todo, de la investigación en el desarrollo de nuevas tecnologías. Esta es nuestra oportunidad, ahora que las grandes empresas petroleras están amasando una fortuna con los beneficios excesivos obtenidos aprovechando las ventajas de las subidas de los precios del mercado de valores, ahora que, como todos hemos visto, el programa marco de investigación y desarrollo es insuficiente con los recursos de que dispone; esta es nuestra oportunidad para promover la idea de la imposición de un impuesto de energía limpia a la industria petrolera, que pueda usarse para financiar el desarrollo de formas alternativas de energía.
Podría ser, por ejemplo, tan solo el 1% de los beneficios netos de las empresas, de forma que no perdieran competitividad.
Espero con interés la respuesta de la Comisión y –lo que es más importante– sus próximas medidas.
   – Señor Presidente, en Iraq mueren personas en la guerra por el petróleo.
La economía europea se desacelera debido a los precios altos y volátiles del petróleo.
Países del tercer mundo se desmoronan bajo el peso de las deudas generadas por las importaciones de petróleo.
¿Sale perdiendo todo el mundo?
No, hay algunos que salen ganando: seis de las «Siete Hermanas» –incluidas Exxon, Total, Shell, BP y otras– han ganado sumas escandalosas de dinero durante los últimos dos o tres años.
Hoy, en la UE, no tienen obligación alguna en lo que se refiere a la investigación o incluso la combinación de algunas energías renovables con lo que venden a los automovilistas.
¿Cuándo va a cambiar esto, señor Comisario?
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera empezar realizando un breve análisis del mundo que nos rodea para mostrarles cómo están las cosas en la Europa de la que somos responsables.
Los mayores productores de petróleo están en Oriente Próximo, una zona marcada por la inestabilidad y en la que los recursos de petróleo son limitados.
Por otra parte, tenemos un país muy grande, Rusia, en el que Putin se ha dado cuenta de que la energía es poder y en el que está acumulando cada vez más de ese poder, mediante la concentración de las diversas compañías energéticas rusas en sus manos, es decir, literalmente en el Kremlin.
Tenemos diez nuevos Estados miembros que dependen mucho de las importaciones de energía de Rusia.
Además, tenemos antiguos Estados miembros, como Alemania, cuyas importaciones de gas proceden en un 50 % de Rusia.
Si analizamos la situación desde el punto de vista de la política de seguridad, todo esto significa que estamos ante una situación muy desequilibrada e inestable.
Además, tenemos enormes problemas con el medio ambiente, que todos estamos de acuerdo en que deben resolverse, junto con objetivos medioambientales muy ambiciosos.
Al mismo tiempo, los precios de la energía están subiendo.
El consumo aumenta.
La industria europea necesita constantemente más energía, al igual que los hogares y el transporte.
Como ya he dicho, determinados países dependen mucho de las importaciones.
Tenemos graves problemas con las redes de energía.
En Suecia se produjo una tormenta que dejó sin electricidad durante más de dos meses a 50 000 hogares, junto con la industria y las pequeñas empresas de las zonas afectadas, lo que es completamente inaceptable.
También recordamos que toda Italia quedó sumida en la oscuridad durante varias horas.
Por lo tanto, tenemos una inestabilidad de las redes energéticas que no es aceptable.
La Unión Europea ha calificado los denominados proyectos de RTE de proyectos increíblemente importantes, pero estamos viendo cómo, en un ámbito después de otro, todo se paraliza y no avanza al ritmo previsto en las decisiones originales.
En conjunto, nos hallamos en una situación muy preocupante.
En lo que respecta a la política energética en Europa, debemos estabilizar el acceso a la energía.
Tenemos que garantizar que las redes de transmisión funcionen y sean estables y que las empresas inviertan en nueva tecnología que evite que una simple tormenta o un acontecimiento similar provoque cortes de energía prolongados.
Debemos conseguir que los proyectos de RTE funcionen.
Por lo tanto, mi primera pregunta es: ¿qué va a hacer la Comisión para garantizar que se estabilice el suministro de energía?
Además, debemos transformar el suministro energético en Europa, es decir, debemos obtener la energía respetuosa con el medio ambiente que todos reconocemos que es necesaria.
Eso significa que la Comisión tiene una enorme responsabilidad.
No es frecuente que exista colaboración entre áreas políticas, pero tenemos una reforma agraria que establece que se puede producir biomasa en los terrenos agrícolas europeos que no se están utilizando.
Tenemos una industria que necesita energía.
También tenemos objetivos medioambientales y de empleo que debemos cumplir.
Por lo tanto, en segundo lugar, deseo conocer de qué forma cooperan las distintas partes de la Comisión para conseguir resolver estos problemas.
En tercer lugar, necesitamos dar un nuevo impulso al suministro de energía, es decir, producir más energía.
Mi pregunta se refiere a lo que se está haciendo para garantizar que la industria básica europea produzca también más energía a través de la calefacción por distritos, la cogeneración, etc. Señor Presidente, la energía es poder.
Lo que hay que conseguir es que ese poder se use correctamente.
   , .
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el sentimiento que subyace a estas preguntas: cómo encontrar soluciones a los desafíos respondiendo a nuestras obligaciones de Kyoto y a los altos precios del petróleo y del gas, y cómo abordar la cada vez mayor dependencia de Europa de las importaciones de hidrocarburos.
Son cuestiones clave para la nueva Comisión, como ya he indicado al Parlamento.
Una política energética coherente consiste en desarrollar un paquete de políticas que se refuercen mutuamente y logren alcanzar juntas los tres objetivos fundamentales: competitividad, desarrollo sostenible y seguridad de suministro.
Ante todo voy a abordar la cuestión de nuestra dependencia del exterior con respecto al petróleo.
Las últimas subidas del precio del petróleo nos recuerdan de modo contundente que el mercado del petróleo sigue siendo volátil.
Está claro que la competencia actual y futura en torno a los recursos de hidrocarburos continúa y continuará afectando a la seguridad de suministro mundial y al crecimiento económico.
Mi preocupación aumenta al examinar las previsiones energéticas.
Si no hacemos nada, las importaciones de energía en 2030 podrían ascender a un 70 % de las necesidades totales.
Por supuesto, tenemos que continuar nuestra política de diversificación y nuestro diálogo con los países productores.
Sin embargo, debido al grado de dependencia, la Unión Europea tiene poco margen de maniobra para influir en la oferta de energía.
Además, nuestras propias fuentes de energía son escasas o, en determinados casos, menos competitivas.
Por consiguiente, la UE puede y debe intervenir esencialmente en el lado de la demanda.
Por eso creo que la Unión ha de concentrarse en guiar y gobernar la demanda.
Sobre este telón de fondo, la Comisión Europea ya se ha comprometido a tomar medidas encaminadas a diversificar las diferentes fuentes de energía, para fomentar la eficiencia energética y fomentar las energías renovables.
Todas estas medidas apuntan a la reducción del consumo de hidrocarburos en nuestra sociedad y a la disminución de su importancia relativa entre las fuentes de energía.
Tal como ya he anunciado, continuaré y reforzaré las medidas de la UE en estos ámbitos.
Me esforzaré especialmente en materia de eficiencia energética.
Una acción más contundente en torno a la eficiencia energética no solo beneficiará a nuestra seguridad de suministro, sino también otros a objetivos principales, incluidos los asociados a la Agenda de Lisboa.
Esta primavera presentaré un libro verde sobre la eficiencia energética para exponer mis ideas.
Aunque entiendo la intención de sus Señorías de obtener subvenciones cruzadas para las energías renovables, me temo que será difícil juzgar qué son ganancias «imprevistas» o qué es la «implicación excesiva en la política empresarial».
También será difícil decir a las empresas cómo deben gastar sus beneficios.
Al mismo tiempo sigo el consejo de sus Señorías.
También tengo que señalar que las principales compañías petroleras, como BP, Shell, Repsol y Total, ya han emprendido importantes actividades de investigación, desarrollo y despliegue en materia de energías renovables y de captación y almacenamiento de CO2.
En mis conversaciones con ellas siempre he destacado la importancia de que desempeñen un papel cada vez más activo en este terreno.
Por consiguiente, en mis futuros contactos con las compañías petroleras que operan en el territorio de la Unión Europea voy a fomentar enérgicamente su dedicación a la investigación y desarrollo en materia de energías renovables y la captación y almacenamiento de CO2.
Dicho esto, tengo que recalcar que en los últimos años la Unión Europea ha establecido un marco para el fomento de energías renovables que es único en el mundo, con directivas sobre el fomento de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables y los biocarburantes.
Un efecto de estas directivas ha sido el desarrollo de sistemas de ayuda en la mayoría de los Estados miembros y la continuidad del liderazgo de la UE en el terreno de la tecnología medioambiental.
Asimismo, la Comisión ha apoyado activamente la investigación y la demostración y el uso de formas alternativas de energía.
Se prevé que esto continúe en los próximos años.
En este sentido, tengo que mencionar en particular la cofinanciación de las actividades de investigación y desarrollo, sobre todo la ayuda financiera para las fases de investigación y desarrollo tecnológico y para la demostración de instalaciones a gran escala, así como la introducción de estas nuevas tecnologías en el mercado.
Actualmente, este tipo de ayuda financiera está disponible dentro del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
En este contexto, la propuesta de la Comisión relativa al Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, que está previsto que se adopte en abril de 2005, estará abierto al debate interinstitucional sobre las principales prioridades de la Unión Europea en materia de investigación y desarrollo tecnológico en los próximos años.
Ahora quiero abordar la cuestión de los objetivos medioambientales y la competitividad.
Los compromisos europeos, en particular los relacionados con el cambio climático, se han traducido en una serie de objetivos operativos de política energética que, al mismo tiempo, fomentan la competitividad de nuestra industria.
Por consiguiente, los objetivos medioambientales están plenamente integrados en los objetivos e instrumentos de política energética.
Un buen ejemplo de ello es la Directiva 2001/77/CE relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables, que ha generado un esfuerzo adicional con respecto a la producción e instalación de molinos de viento.
Se ha creado un número considerable de puestos de trabajo en esta nueva industria, que crece rápuidamente y en la que algunos países europeos son hoy en día líderes del mercado mundial.
Otro ejemplo es la Directiva sobre biocarburantes.
La producción de estos carburantes no solo contribuye a cumplir nuestros objetivos de Kyoto, sino que también tiene un efecto positivo en el desarrollo rural y, por lo tanto, en nuestra economía en general.
Sin embargo, creo que el efecto directo más importante para nuestra economía procederá de una acción política enérgica para incrementar la eficiencia energética en toda nuestra sociedad.
Se calcula que sería posible ahorrar un 20 % de nuestro consumo total de energía a bajo coste.
La eficiencia energética no solo ahorraría dinero, sino que también crearía puestos de trabajo en Europa y sería beneficiosa para el medio ambiente.
Por este motivo, una de las prioridades políticas definidas por la Comisión en la Agenda de Lisboa son las tecnologías medioambientales.
Estoy convencido de que los objetivos medioambientales, la seguridad de suministro y la competitividad encajan muy bien.
La Comisión ha demostrado en el pasado que está dispuesta a tomar medidas en este terreno.
No cabe duda de que tengo la intención de realizar un verdadero esfuerzo por fortalecer estas políticas.
   , . – Señor Presidente, en este debate me complace mucho declarar que poseo acciones en varias compañías petroleras y de gas.
Los beneficios son buenos, como medida del éxito de las empresas y como medio para invertir en el futuro en investigación y desarrollo y en capacidad de sustitución.
Unos precios del petróleo más altos generan más dinero para los Gobiernos, no para las compañías petroleras, puesto que el impuesto es el principal componente del precio del carburante de automóvil que paga el consumidor.
Por lo tanto, quizá habría que plantear esta cuestión a los Estados miembros.
Debemos cuidarnos mucho de determinar las inversiones e inmiscuirnos en las decisiones de las compañías en materia de inversión.
Los Gobiernos y los organismos públicos no aciertan mucho al seleccionar a los ganadores.
Me pregunto si quienes pretenden decir a las compañías lo que tienen que hacer con sus beneficios se prestarían a compartir pérdidas en el futuro.
Esto es llamar a una puerta abierta, puesto que las compañías ya están invirtiendo sumas muy considerables en tecnologías alternativas y de sustitutición y en la investigación sobre todo un abanico de tecnologías diferentes.
Lo hacen por razones evidentes de suministro y comerciales.
Cuando se agoten el petróleo y el gas, estas compañías querrán suministrar carburantes alternativos y de sustitución.
Shell y BP están invirtiendo ingentes sumas de dinero en sistemas fotovoltaicos y eólicos y todo un espectro de tecnologías de combustibles sintéticos.
Quizá sirvan de consuelo a sus Señorías las palabras del Ministro laborista que dice que no se contemplan impuestos extraordinarios.
No es una forma sensata de proceder.
Dejemos que los mecanismos del mercado estimulen las fuentes de energía renovables y alternativas.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, preguntamos a la Comisión si estaría dispuesta a negociar un acuerdo voluntario con las compañías petroleras con sede en la Unión Europea, por el que parte de los beneficios inesperadamente elevados que se han derivado de las subidas de los precios del petróleo se invertiría en la investigación y el desarrollo de formas alternativas de energía.
No he recibido una respuesta clara a esa pregunta.
Sin embargo, es preciso estudiar incluso si eso sería sensato.
Se ha dicho que las empresas ya están haciendo eso, aunque a pequeña escala si la comparamos con la enorme importancia de las cuestiones de las que estamos hablando.
Las compañías petroleras nacionales siempre han sido rentables, no por accidente y no únicamente el año pasado, sino durante décadas.
Los más de 60 000 millones de euros de beneficios obtenidos el año pasado son tan increíbles que incluso superan los presupuestos de muchos países.
En el caso de mi país, lo doblan.
Por lo tanto, se trata más de países que de simples empresas.
Como sabemos, los enormes beneficios se deben al crecimiento de China y, sobre todo, a la situación en Oriente Próximo, es decir, a la guerra que se desarrolla en la región.
Todo el mundo sabe que las compañías petroleras han contribuido en ocasiones al estallido de guerras o insurrecciones, provocando así subidas de los precios del petróleo.
Sabemos que la industria tiene también cárteles y que no es un negocio muy caballeresco.
El petróleo ha sido causa de frecuentes guerras en Oriente Próximo.
En otras palabras, la gente se ha ensuciado las manos con esta sustancia que es tan importante para todos nosotros.
Obviamente, los elevados precios del petróleo son muy perjudiciales para la economía y lo que hay que plantearse es si esos beneficios se van a usar para un propósito sensato, y cómo de sensato.
Estamos insistiendo en que deben usarse para investigar sobre energías alternativas, lo que, como ha dicho el señor Chichester, en último término beneficia a las propias empresas.
De esta forma, estaríamos también cumpliendo nuestra parte de nuestros objetivos medioambientales.
El Comisario ha dicho que es difícil interferir en los negocios de las empresas.
Es difícil porque son mayores que Estados, pero yo quisiera pedirle que sea valiente, porque tenemos una responsabilidad con los ciudadanos de Europa y también con el futuro de toda la humanidad.
Por lo tanto, no estamos hablando de cosas insignificantes.
Hay dos alternativas: incrementar la investigación o subir los impuestos.
Debemos optar por una de ellas, o quizá por las dos.
   . – Señor Presidente, agradezco al señor Comisario sus claras palabras sobre la eficiencia energética; reducir la demanda tanto en los sectores de la energía como del transporte será una de las respuestas importantes.
Este fin de semana estuve en Wels, Austria, asistiendo a una de las más grandes ferias de energías renovables.
Lo que se ha hecho en Alta Austria se puede hacer en otras regiones de Europa, ya que hoy en día en Alta Austria solo un 7 % de todas las viviendas nuevas tienen calefacción a base de petróleo.
El 20 % del petróleo que se consume en Europa se usa para la calefacción de las viviendas.
En Alta Austria han pasado más o menos completamente a utilizar aglomerados de madera y otras fuentes de energía renovables.
Por lo tanto, es absolutamente necesario fomentar el uso de energías renovables para fines de calefacción y refrigeración, o dicho de otra manera, los usos de energía a baja temperatura.
Comisario, espero que su colega, el señor Barrot, le secunde en sus esfuerzos por mejorar la eficiencia en el sector del transporte.
No somos suficientemente eficientes en lo que se refiere a las normas para los automóviles.
Necesitamos mejorar la transferencia intermodal en el transporte.
Otra cuestión me lleva a lo que realmente podrían hacer las compañías petroleras.
Tenemos una directiva sobre biocarburantes.
Hay que financiar la aplicación de estas directivas con cargo a nuestros limitados presupuestos públicos.
¿Qué ocurre si obligamos a las compañías petroleras que venden carburante en Europa a incrementar gradualmente las cantidades mínimas de combustibles verdes disponibles en los surtidores?
De esa manera el dinero ya no tendría que venir de los escasos recursos públicos, sino de los enormes beneficios de las compañías petroleras.
Esto sería una señal muy clara para las compañías petroleras de que tienen que invertir en energías alternativas y hacer mucho más para fomentarlas.
   Señor Presidente, es bueno que este Parlamento recién elegido hable de energías renovables, cosa que no hemos hecho desde las elecciones.
Es cierto que la Comisión de Industria, Investigación y Energía va a redactar un informe, pero estoy seguro de que todavía va a tardar unos meses.
Por eso creo que es positivo que ese tema esté en el orden del día de hoy.
No obstante, la razón por la que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no ha firmado la pregunta es que tenemos algunas dudas sobre la forma en que se está articulando.
Comparto las dudas que ha puesto de manifiesto el Comisario Piebalgs.
Otra cuestión es que hay una serie de empresas que ya están haciendo mucho en el ámbito de las energías renovables y otras que todavía no lo están haciendo, y que se las está tratando de la misma forma, sin matices.
Tenemos que hacer algo.
Los políticos como nosotros, tanto en el ámbito europeo como en el nacional, tenemos que crear las condiciones marco apropiadas para que los que inviertan grandes sumas en energías renovables tengan un incentivo adicional para hacerlo mediante el disfrute de las condiciones adecuadas.
Agradezco al Comisario Piebalgs que haya dejado tan claros los principios fundamentales.
Estoy de acuerdo en que las energías renovables tienen un importante papel que desempeñar en una estrategia encaminada a reducir nuestra dependencia de los combustibles fósiles y para ayudarnos a cumplir el objetivo de Kyoto.
La eficiencia energética es otro aspecto prioritario, y creemos que la energía nuclear también debe hacer una aportación.
No obstante, quisiera proponer al Comisario y a la Cámara una última idea.
Creo que, en el campo de las energías renovables, debemos establecer nuevas prioridades.
Se ha trabajado mucho en los campos de la energía eólica y la electricidad fotovoltaica, pero sabemos que esas dos formas de energía conllevan problemas.
La energía fotovoltaica requiere todavía un gasto considerable de dinero para ahorrar una tonelada de CO2.
La biomasa tiene un potencial mucho mayor, como también lo tiene el uso del calor, es decir, de la energía solar, para la calefacción.
La Comisión irá en la dirección correcta si aborda esta cuestión y mejora las condiciones marco en Europa para el uso de energía solar con fines de calefacción y para el uso de biomasa en general.
En este terreno, creo que todos los Grupos de esta Cámara le apoyan.
   – Señor Presidente, Señorías, he escuchado las palabras del señor Comisario y me han parecido muy claras.
Sin embargo, su contestación no me ha parecido una respuesta suficiente a la pregunta que se le había formulado.
La petición formulada tenía fuerza, validez y coherencia por sí misma.
En Europa nos enfrentamos a algunos problemas graves, como ustedes saben bien.
El primero se debe al hecho de que la Unión Europea consume cada vez más energía e importa cada vez más productos energéticos; el segundo se debe a la relación entre desarrollo energético y medio ambiente, sobre todo desde la aplicación del Protocolo de Kyoto, y el tercero guarda relación con la calidad de vida en nuestras ciudades desde la perspectiva de la contaminación energética.
Estos aspectos llevan cada vez más a la conclusión de que debemos pensar en las energías del futuro, sobre todo en las energías renovables, y en la constante investigación en torno a energías alternativas.
Creo que, promoviendo las energías renovables, podremos contribuir al logro de los objetivos de nuestra política energética general, a la seguridad del suministro y a la competitividad, además de mejorar y reforzar la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
Existe una preocupación general y la convicción de que para conseguir todo eso necesitamos no solo decisiones políticas coherentes, sino también ingentes recursos públicos y privados.
En este caso en particular, encuentro perfectamente natural que se pida a empresas como las compañías petroleras –que han podido disfrutar de condiciones especiales de mercado y obtener cuantiosos beneficios– que contribuyan con financiación adecuada a planes y proyectos relacionados con energías alternativas y renovables.
Adoptando este enfoque, lo que estaríamos realmente fomentando no es un recorte del derecho de las empresas a obtener beneficios, que debe mantenerse intacto, sino lo que comúnmente se llama la «responsabilidad social de las empresas».
De las posibles acciones que se han planteado en el debate, considero extremadamente importante la acción en nuestras metrópolis y grandes ciudades con la inversión de recursos para mejorarlas desde el punto de vista energético y medioambiental.
Tenemos que enviar una señal clara de que hemos llegado a un punto de inflexión y que es absolutamente necesaria la contribución de todos, incluidas las compañías petroleras.
Esa sería una respuesta útil que la Comisión podría dar a todos los ciudadanos europeos.
   – Señor Presidente, he escuchado al Comisario con la creciente esperanza de que este debate diera lugar a algo más que las bonitas palabras y las frases huecas que hemos escuchado sobre este tema hasta ahora.
Viniendo como vengo de Escocia, este tema me interesa mucho.
Somos poco más de 5 millones de personas y, sin embargo, con todos nuestros recursos naturales, la Universidad de Escocia ha calculado que podríamos satisfacer el 1 % de las necesidades de energía renovable del mundo.
Esto ascendería a unos 14 000 millones de libras esterlinas o 20 000 millones de euros anuales.
La energía verde no es un artículo de reclamo.
Para conseguirla necesitamos liderazgo, que por desgracia el Gobierno escocés no ejerce.
En Escocia y en Europa necesitamos un plan energético coherente.
La Comisión Europea se encuentra en una posición ideal para ejercer el liderazgo y crear la estructura que precisan estas tecnologías emergentes.
La semana pasada supimos que las organizaciones europeas de energías renovables piden que se les asigne 250 millones de euros en el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
Emplazo a la Comisión a que lo cumpla y lo supere.
   Señor Presidente, agradezco mucho al Comisario sus respuestas objetivas a las preguntas de los comunistas y los socialistas.
La realidad es que la carga ideológica …
Sí, señor Swoboda, ahora escúcheme.
La carga ideológica que han puesto en su pregunta es indescriptible.
El Comisario ha respondido con datos; ha aprovechado la oportunidad para fijar una serie de puntos de partida con respecto a sus perspectivas de una política energética adecuada.
Creo que es un error utilizar los beneficios imprevistos de las compañías energéticas y petroleras como excusa para olvidar la responsabilidad propia en el ámbito de las energías renovables, y los responsables de ese error son los socialistas y los comunistas de esta Cámara.
Hemos oído las cifras: ¡60 000 millones de euros de beneficios!
Permítame recordarle, señor Turmes, que los precios del petróleo suben no solo debido a las acciones de los países productores o de las compañías petroleras, sino también y principalmente debido a las acciones de los Estados, es decir, a los impuestos.
Solo en Alemania, el Estado miembro del que procedo, los cálculos aproximados indican que el público debe pagar más de 30 000 millones de euros en impuestos adicionales cada año.
Se trata de un problema del que no deben distraernos preguntas de este tipo, y agradezco a los verdes y los liberales que hayan ampliado la cuestión y nos hayan permitido celebrar hoy un debate adecuado y de amplio alcance.
A mi juicio, está claro lo que podemos hacer.
Todos recordamos el debate que celebramos sobre biocarburantes; no fue esta Cámara, sino la falta de voluntad de los Estados miembros, lo que impidió la inclusión de la mezcla obligatoria, y ahora el señor Swoboda quiere imponer a la Comisión una obligación que nunca podrá cumplir.
Tenemos que mantener los pies en el suelo y ceñirnos a los ámbitos en los que podemos hacer algo: la seguridad del suministro energético, el desarrollo de formas alternativas de energía, el fomento de la investigación, el marco global.
Ahí es donde debemos ejercer nuestra responsabilidad, pero no tomando como punto de partida los beneficios excesivos de las compañías petroleras.
En 1973 se calculó que quedaban reservas de petróleo para otros 30 años.
La razón por la que van a durar más es que esos beneficios se utilizaron para buscar nuevas reservas de crudo.
Confiamos en que sea en ese ámbito en el que se cumpla la responsabilidad sobre la seguridad de nuestro suministro energético.
   Señor Presidente, hace unos tres meses, el 10 y el 11 de diciembre, participé, en representación de esta Cámara, en la conferencia trilateral sobre energía del Consejo Nórdico, la Asamblea Báltica y el Consejo Consultivo Interparlamentario del Benelux.
Se presentó un documento excepcional, titulado «», que también se debatirá a finales de este mes en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Las delegaciones parlamentarias en la conferencia volvieron a determinar que no hemos cumplido las tareas fijadas en Gotemburgo y Lisboa.
No somos capaces de incrementar el porcentaje de energías renovables del 6 % al 12 %.
Dado que las fuentes de energía de origen fósil son finitas, debemos trabajar para intensificar los programas de investigación.
Eso es lo que vamos a hacer en esta Cámara el próximo miércoles cuando debatamos el informe Locatelli.
La combinación de medios privados y públicos es la fórmula perfecta para cumplir la agenda de Lisboa.
También es preciso debatir la necesidad de nuevas variantes y nuevas formas de inversión: asociaciones del sector público y privado, por decirlo claramente.
Respetando las prioridades de este Parlamento y con carácter voluntario –con la excepción de los «impuestos ocultos», que son inaceptables–, pero sin salirse de esas condiciones previas, el Comisario Piebalgs puede dialogar todo lo que quiera.
Es necesario que Europa invierta en tecnología del hidrógeno, por ejemplo, como argumenta el Grupo de Alto Nivel.
Sabemos que las compañías petroleras tienen mucha libertad en estos momentos.
Son importantes socios y ya están haciendo mucho, pero es imposible conseguir que crucen esa línea de forma voluntaria.
Quisiera que el Comisario nos explicara cómo aborda las conversaciones que ha mencionado en la práctica.
   – Señor Presidente, Señor Comisario, quisiera exponer la cuestión de las formas alternativas de energía en el contexto de la Estrategia de Lisboa y el enfoque sobre el cambio climático adoptado en el Protocolo de Kyoto.
La aplicación del protocolo presenta dos ventajas y dos inconvenientes.
Las ventajas son a) la protección del medio ambiente y la salud humana y b) la presión para que se realicen innovaciones tecnológicas.
Los inconvenientes son que, hasta que las innovaciones puedan comercializarse, la industria sigue sufriendo efectos adversos, como la reducción de las exportaciones entre un 3,8 y un 5,1 %.
Sin duda alguna, las fuentes de energía renovables pueden contribuir a un suministro seguro de energía en Europa; sin embargo, también pueden hacer una aportación a la Estrategia de Lisboa a través del desarrollo tecnológico, de las exportaciones de tecnología, de la creación de puestos de trabajo y de la protección del medio ambiente.
Sin embargo, parece que existe una gran distancia entre la demostración del funcionamiento de tecnologías innovadoras y su penetración real en el mercado, y creo que es una condición imprescindible que esta distancia se reduzca lo antes posible.
Señor Comisario, ¿qué medidas pretende tomar para conseguirlo, aparte de la promoción –o la posibilidad– de celebrar acuerdos voluntarios con la industria de la energía?
   Hoy no hay duda de que, para frenar el cambio climático y conseguir la seguridad del suministro de energía, debemos avanzar en el uso de recursos energéticos renovables.
Aunque se invirtiera parte de los beneficios de las compañías petroleras, no estoy seguro de que fuera suficiente.
Para conseguirlo, tenemos, como mínimo, que avanzar en otros dos frentes: los compromisos de los Estados miembros y la investigación y el desarrollo centralizados.
Analicemos el primero: los compromisos y los enfoques de los Estados miembros.
Según el informe de la Comisión que tiene ante sí el Parlamento Europeo, «varios países no han tomado todavía medidas prácticas para alcanzar los objetivos fijados» y, a escala comunitaria, el objetivo del 22,1 % (de energía procedente de fuentes renovables) para 2010 está en peligro, y parece más realista una cifra de tan solo del 18 al 19 %.
Existen enormes diferencias entre los logros de los distintos Estados miembros. Por ejemplo, mi país, Hungría, ocupa el último lugar, ya que solo se ha comprometido a alcanzar el 3,6 % para 2010, a pesar de que alberga el mayor recurso de energía geotérmica de Europa, que, sin embargo, hasta la fecha no ha generado ni un solo vatio de electricidad.
Por eso apoyo la creación de una conferencia sobre fuentes de energía renovables, que abordaría las distintas situaciones de los Estados miembros y tendría el objetivo de llegar a acuerdos. Además, es esencial que los Estados miembros se encarguen de garantizar que la electricidad respetuosa con el medio ambiente pueda obtener una cuota del mercado, teniendo en cuenta las trabas administrativas, jurídicas, técnicas y de acceso a la red.
Se precisa una mayor ayuda y financiación común, no solo procedente de la Unión, sino también de los Estados miembros.
La Comisión debe hacer todo lo que esté en su mano para garantizar que los Estados miembros tengan un mayor acceso financiero al desarrollo y que los costes externos se reflejen en el precio de la energía utilizada.
Es muy preocupante que, durante los últimos 20 años, el gasto en investigación y desarrollo en el ámbito de las energías renovables se haya reducido, en general, tanto a escala nacional como comunitaria.
Sugiero que en el séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico de la Unión Europea, que comenzará en 2007, se incluyan los programas de investigación y desarrollo sobre energías renovables como una partida independiente.
   , .
Quiero empezar dando las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por este debate.
La política energética no ha sido debatida suficientemente ni en esta Cámara ni en la Unión Europea.
No quiero que los ciudadanos contemplen la política energética tan solo desde la perspectiva del cambio climático.
La política energética es tan importante que hay que debatirla como es debido.
El debate de hoy demuestra que podemos estimular los mercados creando las condiciones adecuadas.
La Unión Europea ha logrado un éxito notable.
El mero hecho de que nos estemos preguntando cómo alcanzar el objetivo de un 22 % de electricidad verde, cuando la previsión actual es de un escaso 19 %, ya es en sí mismo un éxito.
Debemos seguir fijando requisitos específicos para estimular a los mercados a que respondan.
La Comisión presentará nuevas propuestas concretas relativas a las energías renovables, la biomasa y los vehículos limpios, porpuestas que ya está elaborando.
De esta manera podemos estimular al mercado a que responda a las necesidades de la sociedad.
Al mismo tiempo, el principal desafío es favorecer los esfuerzos concertados por crear nuevas tecnologías.
La captación y almacenamiento de CO2 y otras nuevas tecnologías medioambientales están ahora en el orden del día.
Es uno de los ámbitos en que hay que reforzar las acciones de la Comisión con medidas de los Estados miembros y del sector.
Espero cooperar con el Parlamento Europeo con vistas a cumplir estas prioridades de la política energética.
   – Señor Presidente, quienes permanecimos en silencio mientras el señor Swoboda hacía su intervención en el debate le habrían estado agradecidos si se hubiera guardado sus observaciones para sus adentros, o quizá si las hubiera manifestado posteriormente.
Es una descortesía hacia los diputados a esta Cámara interrumpir el tiempo de uso de la palabra de los demás.
   Señor Presidente, creo que es permisible defenderse cuando un diputado a esta Cámara insiste en unir, por razones demagógicas, a los socialdemócratas con los comunistas.
Creo que usted también se defendería si se le mencionara sin hacer distinciones en la misma frase que el Partido por la Independencia del Reino Unido u otros partidos situados aún más a la derecha.
Los diputados a esta Cámara tienen todo el derecho a defenderse de calumnias de ese tipo.
   – El debate queda cerrado.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0038/2005), del señor Schmitt, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo [COM(2004)0473 C6-0076/2004 2004/0146(COD)].
   . Señor Presidente, Señorías, en el procedimiento de conciliación sobre el paquete «cielo único europeo», el Parlamento insistió en la necesidad de equilibrar los distintos elementos del paquete a fin de abordar los aspectos institucionales, económicos y técnicos, desarrollando al mismo tiempo una auténtica vertiente social.
La Comisión aceptó presentar rápidamente una propuesta de licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo.
Hoy debaten ustedes dicha licencia comunitaria.
Con esta propuesta de directiva, la Comisión persigue tres objetivos.
En primer lugar, la Comisión, al igual que el Parlamento, concede una gran importancia al desarrollo equilibrado de los distintos elementos del paquete del «cielo único».
La presente propuesta representa un elemento clave del pilar social.
Por esta razón, los interlocutores sociales han participado intensamente en la elaboración de la directiva.
El segundo objetivo, el motivo por el que propusimos introducir una licencia comunitaria de controlador, tiene que ver con la seguridad.
La licencia común ofrece la posibilidad de reforzar la seguridad en la gestión del tránsito aéreo al elevar los niveles de formación de los controladores.
Además, la propuesta permite identificar, y en su caso adoptar, los requisitos reglamentarios de seguridad de Eurocontrol relativos a la formación de los controladores, a fin de transponerlos al Derecho comunitario.
El tercer objetivo es que la legislación sobre el «cielo único» establezca bloques funcionales de espacios transfronterizos para reducir la fragmentación del espacio aéreo.
La licencia facilitará la organización de esos servicios a un lado y otro de las fronteras y contribuirá a la movilidad de la mano de obra en el ámbito del control del tránsito aéreo.
Pasemos ahora a los medios empleados para responder a esos tres objetivos.
Para poner fin a la diversidad actual de normas nacionales, la propuesta de directiva introduce normas comunitarias rigurosas para todo el abanico de competencias que son esenciales en términos de seguridad.
Se trata, en particular, de las condiciones de acceso a la profesión, la estructura de las cualificaciones, las anotaciones, el contenido de la formación inicial de los controladores y los conocimientos lingüísticos, tanto de inglés como de la lengua materna.
El problema del régimen lingüístico ha sido, sin duda, uno de los puntos más delicados en los debates del Consejo.
La Comisión se ha basado en normas internacionales aceptadas.
Por tanto, el valor añadido de la propuesta no reside tanto en la elaboración de dichas normas como en su introducción en un marco comunitario, lo que permitirá una verdadera aplicación armonizada.
Espero mucho, en particular, de la certificación de los proveedores de formación, que ofrece una garantía sólida para la expedición de una licencia de alto nivel.
Como estoy seguro que saben ustedes, los trabajos del Consejo han avanzado mucho, y en el Consejo de Transportes del pasado 9 de diciembre se adoptó un enfoque general.
Dicho enfoque respeta la lógica de nuestra propuesta y diría que la aclara en varios puntos o que la refuerza, sobre todo por lo que se refiere a las modalidades prácticas de gestión, por ejemplo en materia de reconocimiento mutuo o de aplicación de la directiva a los titulares actuales de licencias.
Por cierto, señor Schmitt, observo que la mayoría de sus enmiendas se refieren a los mismos temas que plantea el Consejo.
La aprobación de este informe constituye, Señorías, un paso hacia la convergencia entre las posiciones del Parlamento y del Consejo.
Tengo la impresión de que el Consejo está dispuesto a examinar con ustedes las conciliaciones necesarias para facilitar una aprobación rápida del texto. Les confirmo que, en lo concerniente al punto más delicado, que es el régimen lingüístico, el informe está absolutamente en la misma longitud de onda.
Las propuestas del informe del señor Schmitt concilian de forma equilibrada, por una parte, las preocupaciones legítimas de seguridad y, por otra, la movilidad y la libre circulación de los controladores.
Por esa razón, señor Presidente, la Comisión espera con confianza la posición que adopte el Parlamento sobre este expediente.
Quisiera dar las gracias de nuevo al ponente y manifestar hasta qué punto la licencia de controlador de tránsito aéreo nos permitirá avanzar hacia un cielo único más seguro para todos los europeos.
Por ello, albergo grandes esperanzas de que el Parlamento nos ayude a llevar a buen término esta medida constructiva.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias por lo que ha dicho, que de hecho ha dejado aún más claro que esta propuesta de la Comisión cuenta con una amplia aceptación en esta Cámara y en la práctica también es deseada por el Consejo.
Por eso, quisiéramos intentar llevar a buen término el trabajo, tan pronto como sea posible, en torno a una directiva conjunta que pueda entrar en vigor.
La situación europea se caracteriza todavía por pertenecer el espacio aéreo europeo a aquellos que tienen una mayor sobrecarga a escala mundial.
Por otra parte, el elevado nivel de tránsito se produce, no en un espacio flexible, sino en un cielo europeo fragmentado; con frecuencia, los sistemas de control del tránsito aéreo de los Estados miembros siguen sin ser compatibles.
A menudo, los Estados conservan sus propias normas, reglamentos, procedimientos y normas de actuación.
Eso hizo, hace algo más de dos años, que la Comisión y el Parlamento, bajo el lema del «cielo único europeo», presentaran cuatro paquetes de medidas destinadas a acabar, de una vez por todas, con esta fragmentación del cielo de Europa.
En aquel momento, mi respuesta a todo eso fue bastante prudente, ya que, por desgracia, el Consejo no podía poner en práctica todas las medidas de ese paquete que el Parlamento había concebido y solicitado.
Sin embargo, en estos momentos podemos estar seguros de que los Estados miembros –por lo menos en lo tocante a los bloques transfronterizos de espacio aéreo– están dispuestos a transigir, de forma que sea posible crear un único espacio aéreo en Europa en un futuro próximo.
En aquel momento, también –como ha dicho usted– incluimos en la agenda más cosas que queríamos que hicieran los cuatro reglamentos, ya que en las conversaciones que mantuvimos en esa época quedó patente que había muchas incompatibilidades en el ámbito del control del tránsito aéreo, como los equipos, la tecnología o incluso los servicios prestados por los controladores.
Eso es aún más sorprendente si se tiene en cuenta que muchas de las condiciones previas y normas han sido reguladas internacionalmente por la OACI o por Eurocontrol.
Sin embargo, en la práctica totalidad de Estados miembros existe una serie de distintos reglamentos, lo que hace que las licencias de los controladores del tránsito aéreo no sean compatibles.
Por eso creo que esta armonización es urgente y necesaria y que nos permitirá conseguir tres cosas.
En cualquier caso, siempre merece la pena trabajar para conseguir una seguridad aún mayor, cosa que conseguiremos mediante la normalización de la formación y la formación continua, con unas normas de calidad estrictas, por supuesto.
Como usted mismo ha dicho, una cuestión fundamental es la de los conocimientos lingüísticos, que en estos momentos no están garantizados en todas las zonas.
También ha recalcado una segunda cuestión: quién impartirá la formación y cómo se examinará y certificará a las personas; en el futuro, un órgano independiente podrá evaluar los resultados de la formación desde el punto de vista de su calidad y de su capacidad para permitir a los controladores del tránsito aéreo aprender a hacer su trabajo con posterioridad.
Un tercer aspecto, que no creo que sea secundario en absoluto, es que los controladores del tránsito aéreo tienen prohibido actualmente desempeñar su profesión si recibieron su formación en otro Estado miembro.
Considero que estos tres puntos son importantes y que, por lo tanto, debemos ponerlos en práctica en cuanto sea posible.
Si no me equivoco, no existen discrepancias sobre este asunto.
Al menos, esa fue la impresión que saqué de la comisión especializada competente, que aprobó mi informe por amplia mayoría.
También quedó claro en las conversaciones con otros diputados que hay pocas discrepancias con el Consejo, excepto –como siempre– en aspectos menores, pero estoy seguro de que aprobaremos un reglamento conjunto lo antes posible.
Quisiera dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que han aportado útiles propuestas, sugerencias o críticas a determinados aspectos de este informe, permitiéndonos, en general, conseguir un resultado sobre el que podremos tomar una decisión positiva en esta Cámara.
   . Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, normalmente, nuestro Grupo, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, encarga al señor Ingo Schmitt cuestiones relativas al transporte aéreo y la seguridad aérea, ya que la experiencia nos ha demostrado que normalmente podemos respaldar sus propuestas.
Por lo tanto, no resulta en absoluto sorprendente que podamos identificarnos sinceramente con el trabajo que ha realizado como ponente en el tema que debatimos hoy.
Le estamos muy agradecidos por su crucial contribución a la elaboración de lo que esperamos que sea un texto mejorado a partir de un texto de la Comisión que ya era bueno.
Por lo que he oído, hay buenos indicios de que el Consejo lo aprobará, así que las tres instituciones estaremos unidas en esta cuestión.
En la comisión, como ya se ha mencionado, hubo una gran mayoría favorable a un alto nivel de concienciación en materia de responsabilidad y competencia, y a favor de establecer de forma más concreta lo que los requisitos generales significarían en una serie de aplicaciones concretas.
Ya se ha mencionado un aspecto importante a este respecto: la cuestión de la competencia lingüística, sobre todo en inglés.
En el pasado se han producido demasiados casos trágicos en los que unas comunicaciones deficientes han causado graves accidentes.
Tanto el ponente como –indirectamente– la Comisión han señalado ya que lo aprobado en comisión recibió un apoyo casi unánime.
Esto no se debió a que consideráramos que este informe no era importante, sino a que realmente conseguimos llegar a un consenso bastante amplio, un consenso que deseamos recalcar mediante un voto tan unánime como sea posible en el Pleno, lo que nos permitirá dar un paso significativo hacia el cielo único europeo del que tanto se habla.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, doy las gracias al ponente.
La Directiva relativa a la licencia de los controladores del tránsito aéreo es un importante paso hacia la realización de nuestro objetivo de un cielo único europeo.
Para empezar, la creación de bloques funcionales del espacio aéreo con carácter transfronterizo depende de esa licencia.
En segundo lugar, ahora se presupone la existencia de un sistema armonizado de licencias y de formación de gran calidad en este terreno, lo que también permite que los controladores del tránsito aéreo tengan más movilidad, cosa que es urgentemente necesaria en vista de que en Europa faltan unos 1 500 profesionales.
En tercer lugar, la existencia de normas y reglamentos uniformes de alto nivel contribuye a mejorar mucho la seguridad.
Permítanme explicar en este punto cuánto me alegra que el ponente haya aceptado mi idea de establecer una formación armonizada en técnicas de gestión de crisis.
Eso nos preparará mejor para situaciones extremas y peligrosas como el secuestro de aviones.
Lo que nos parece importante en lo que respecta a la mayor movilidad es que podamos reducir los requisitos excesivamente estrictos en lo tocante a los idiomas locales –y no estoy hablando del inglés– en casos individuales justificables.
Esa es la única forma de evitar el cierre del mercado por la puerta de atrás.
Los socialdemócratas también nos tomamos muy en serio las preocupaciones de los sindicatos y por eso queremos mencionar explícitamente el diálogo social en la directiva.
En vista, sobre todo, del acalorado debate sobre la Directiva de servicios, creemos que también es importante que se aplique el principio del país de acogida a los controladores del tránsito aéreo; en primer lugar, para evitar el dúmping social y, en segundo lugar, para permitir a los controladores trabajar juntos como equipo sin problemas.
Ahora más que nunca, la de controlador del tránsito aéreo es una profesión muy atractiva, que puede llevarte por toda Europa, y espero que una profesión por la que se decidan aún más jóvenes que en el pasado.
   . Señor Presidente, quisiera agradecer calurosamente su trabajo al ponente, que ha conseguido –al menos en la comisión– llegar a una conclusión sobre este tema con un alto grado de consenso, en un ambiente muy agradable y con una gran concentración en el asunto en cuestión.
Hay algunas cuestiones más –que a mí me parecen de gran importancia en este contexto– que quiero mencionar.
La primera es cómo vamos a evitar el dúmping social; ha quedado claro que todos estamos de acuerdo en que se trata de un fenómeno que no podemos permitirnos en un ámbito en la que los requisitos de seguridad son tan estrictos.
En segundo lugar, todos concedemos gran importancia a la formación y la seguridad, y en este ámbito es necesaria más formación para afrontar situaciones extraordinarias, como secuestros, en una profesión en la que las personas están bajo una enorme presión.
La tercera cuestión que quiero mencionar es que yo también consideraba importante que el desarrollo de esta directiva abarcara, paso a paso, todo el personal de la cadena de seguridad que participe de alguna forma en el proceso de toma de decisiones, puesto que es ahí donde debe haber una armonización en todos los países y donde debe garantizarse la movilidad.
Sobre todo, quisiera decir algo más sobre las lenguas, una de las cuestiones más interesantes y debatidas, en la que en ocasiones se dio la impresión de que lo que estaba sobre el tapete no era tanto el dominio de la lengua del país de acogida, como de la creación de trabas por la puerta de atrás.
Ante eso, quisiera decir que el establecimiento de trabas de ese tipo en este ámbito sería un mal ejemplo.
Tenemos que garantizar la excelencia en el uso del inglés, y eso es lo que garantiza esta directiva.
Agradezco a todos los diputados de la Cámara su colaboración.
   . – Señor Presidente, Señorías, mi Grupo votó a favor del informe del señor Schmitt en la Comisión de Transportes y Turismo, a pesar de que, como es lógico, lamentemos mucho que la enmienda que presentamos sobre el trato de los controladores aéreos como un servicio público no fuera aceptada.
No obstante, en conjunto, debemos ser sinceros y decir que la armonización, el enfoque elegido por el señor Schmitt, se corresponde perfectamente con nuestra idea, puesto que, en realidad, la armonización debe ser un objetivo general de la Unión Europea en cualquier materia.
Si la armonización tiene éxito en determinados ámbitos políticos, si conseguimos instaurar las mismas condiciones, eso, sin duda, mejorará las condiciones sociales y la seguridad en todos los casos y, por lo tanto, generará una competencia más justa entre nosotros.
El ponente ha ido por ese camino, aunque, por supuesto, ha incorporado algunos otros aspectos, dos de los cuales quisiera destacar.
El primero –que ya se ha mencionado en la anterior intervención– tiene que ver con los controladores aéreos, un ámbito en el que dijimos «no» y afirmamos que debe aplicarse el derecho del país en el que prestan sus servicios los controladores aéreos.
Conozco ya demasiado bien a la señora Lichtenberger como para sorprenderme por lo que ha dicho sobre que el dúmping social no debe permitirse bajo ninguna circunstancia en este ámbito.
¡El dúmping social no puede permitirse en ningún ámbito!
Si basamos esta directiva en ese principio, también tenemos la oportunidad de realizar cambios generales en la Directiva de servicios y de acabar con el principio del país de origen, que en la práctica conduce al dúmping social y a la erosión del derecho.
Una segunda cuestión que, por supuesto, me parece igualmente interesante como ponente del control del transporte por carretera es la propuesta del señor Schmitt de una lista obligatoria y normalizada o armonizada de sanciones.
Espero que consigamos que el Consejo la apruebe, porque es exactamente lo que necesitamos en las carreteras.
No es aceptable que los distintos Estados miembros califiquen, hasta cierto punto, las distintas infracciones de más o menos graves.
Precisamente es en este ámbito donde creo que la armonización dentro de la Unión Europea es más urgente, y espero que consigan que se apruebe.
Luego me tocará a mí con la segunda lectura de mi informe y, como es lógico, que esa lista se apruebe hace que aumenten las posibilidades de que yo también lo consiga con mi informe.
Por lo tanto, vuelvo a dar las gracias al ponente.
   . – Señor Presidente, en este período parcial de sesiones se incluye el debate sobre una directiva en la que se estipula que los controladores aéreos deberán hablar y comprender el inglés de manera satisfactoria en todos los Estados miembros.
El inglés ya es la lengua del control del tránsito aéreo.
Uno de los requisitos para hacer prácticas en Eurocontrol es poseer un buen dominio del inglés, la lengua internacional de la aviación.
Sin embargo, estas propuestas suavizan la exigencia de hablar inglés en el sector del control del tránsito aéreo.
La enmienda 17 dice: «…los Estados miembros exigir el nivel 5 de la prueba de competencia lingüística de la OACI en inglés o en la lengua local».
«O» significa «o» en todas las lenguas.
Esto es un riesgo para la seguridad.
El informe contiene frases como la siguiente: «El derecho de los Estados miembros a establecer anotaciones nacionales solo se prevé para casos excepcionales».
Esto no es inglés, sino jerigonza comunitaria.
Las líneas aéreas mundiales temen el costoso deseo de la Unión Europea de sustituir, en el control del tránsito aéreo, el radar por Galileo, si bien la agenda comunitaria en esta materia no contempla realmente las rutas aéreas, sino el control por la UE y el control como un fin en sí mismo.
   .   Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, las cuestiones que trata la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo revisten una gran importancia para la seguridad de la aviación civil.
No podemos permitirnos una actitud indiferente o negligente en los procedimientos y medidas adoptados en este terreno, ya que cualquier problema podría constituir una amenaza para la vida y la salud humanas.
Por ello creo que esta directiva es necesaria y, de hecho, indispensable.
Se requieren normas legales precisas y claras para tratar nuestro cielo como un cielo único europeo.
Estas normativas deben abarcar igualmente las licencias de controlador aéreo, ya que la labor de los controladores aéreos debe satisfacer los más altos niveles de responsabilidad y profesionalidad.
Aparte de la formación especializada para trabajar en condiciones normales, que esperamos que siempre se impongan, es de suma importancia que se imparta formación para las situaciones o crisis excepcionales que puedan surgir.
Por ello, los controladores aéreos deben ser personas con muchos conocimientos teóricos y amplias habiliades prácticas.
Deben gozar de una excelente salud física y mental, lo que implica la necesidad de practicar exámenes periódicos, y deben ser personas que guarden la calma y el control incluso en situaciones excepcionales, como en caso de colisión o de atentado terrorista, como han señalado los oradores precedentes.
En cuanto al conocimiento de lenguas, es obvio que los controladores aéreos deben tener un excelente conocimiento de la lengua inglesa, la lengua común del sector, pero también deben desenvolverse con soltura en la lengua local, ya que esto resulta especialmente importante en caso de crisis.
Considero que esta normativa debe contemplar algún tipo de examen o seguimiento sistemático de los efectos de la legislación, así como la adopción de las enmiendas que resulten necesarias, sobre todo por lo que se refiere a la evolución de las tecnologías electrónicas y digitales.
Por último, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento y reconocimiento al ponente, el señor Schmitt, por el esfuerzo que ha realizado en este asunto.
Lo digo por haber ayudado a la formación de pilotos civiles polacos, pues ese era hasta hace poco mi trabajo en la Universidad Tecnológica de Rzeszow.
Asimismo creo que sería conveniente que la legislación comunitaria en una materia tan importante fuese adoptada y respetada fuera de la Unión Europea.
En el cielo no existen fronteras artificiales y las leyes de la aeromecánica se aplican en todas partes.
Por ese motivo, los principios de la seguridad aérea deben aplicarse en todo el mundo, y la Unión Europea podría contribuir a ello.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, todos nosotros –al menos quienes asistimos a los debates parlamentarios sobre esta cuestión que tuvieron lugar durante la última legislatura– recordamos el énfasis que se puso en las iniciativas destinadas a mejorar la organización, puntualidad y seguridad de los servicios de navegación y control del tránsito aéreo y, ya en un plano más práctico, para crear un cielo único europeo y adoptar las normativas correspondientes.
Habida cuenta de que la gestión de un complejo sistema de transporte aéreo y de control del tránsito aéreo debe considerarse desde una perspectiva mundial, que abarque no solo los sistemas de gestión del tránsito aéreo, sino también las compañías aéreas y los aeropuertos, observamos que esta directiva vendrá a cumplimentar un aspecto importante del cielo único europeo, a saber, la armonización de las normas relativas a la expedición de licencias de formación para controladores aéreos en el espacio europeo.
De este modo se mejorará su movilidad y se facilitará la labor de los servicios de control del espacio aéreo transfronterizo.
Asimismo es importante dejar clara la situación legal en lo referente a las licencias expedidas por los Estados miembros en virtud de su legislación nacional antes de la entrada en vigor de la nueva directiva, ya que es preciso ofrecer la seguridad jurídica necesaria y la directiva no debe aplicarse de forma retroactiva.
De ahí la importancia de que la comisión parlamentaria haya aprobado una enmienda que contempla este aspecto y que esperamos sea aprobada por el Pleno al aprobar este informe.
También nos complace que el ponente, a quien felicito aprovechando esta ocasión, haga referencia a que, tras la consulta de los grupos interesados, pudo llegar a la conclusión de que tanto los trabajadores como el sector –el Comisario ya lo ha mencionado– no solo están de acuerdo con la introducción de una licencia comunitaria armonizada de controlador aéreo, sino que la acogen favorablemente.
Esto viene a confirmar igualmente que la Comisión y el Parlamento no han pasado por alto los aspectos económicos ni, lo que es más importante, los aspectos sociales del cielo único europeo, entre ellos la formación profesional.
Señor Presidente, ahora espero que cuando los Estados miembros la pongan en práctica, esta iniciativa alcance todos los objetivos para los que fue adoptada y que sea una oportunidad para mejorar la eficacia de los servicios de gestión del tránsito aéreo y de la seguridad del transporte aéreo en beneficio de todos sus usuarios que, en última instancia, somos todos nosotros.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a nuestro colega el señor Schmitt por el carácter extremadamente completo y equilibrado de su trabajo.
Tenemos aquí un texto de una enorme calidad y la labor de enmienda realizado en comisión constituye una contribución parlamentaria importante.
Este texto se deriva de forma natural del trabajo que realizamos en la legislatura anterior para el establecimiento del cielo único europeo. La dimensión social era absolutamente esencial, porque estamos hablando de un servicio público de seguridad que es, ante todo, un servicio de mano de obra.
Son las personas y su cualificación las que dan calidad al control aéreo y a la navegación aérea, y su calidad es naturalmente su alto nivel de seguridad.
Creo que el texto está impregnado de todas estas exigencias.
N sé cómo será mañana después de la votación, pero me parece que representa un poco el enfoque anti-Bolkestein.
Es un ejercicio de reglamentación comunitaria, un ejercicio de reglamentación armonizada, un ejercicio de reconocimiento mutuo, con un trabajo extremadamente preciso sobre las certificaciones, las anotaciones y el reconocimiento mutuo.
Desde este punto de vista, estoy muy satisfecho.
En este sentido, la enmienda 20, que precisa que los controladores aéreos dependerán de las jurisdicciones sociales del país en que trabajan, es totalmente decisiva.
Será la confirmación explícita de lo que todos deseamos, es decir, un trabajo de armonización y no un trabajo de dúmping social.
En segundo lugar, presentamos de nuevo la enmienda 22 sobre el diálogo social sectorial.
Sé que algunos de nuestros colegas opinan que se da por descontado.
Pero pensamos que todavía se da más por descontado diciéndolo, habida cuenta de que el Comité del Cielo Único no ha aceptado integrar a los representantes de los trabajadores y que, en este ámbito, es algo absolutamente decisivo para la calidad del servicio.
   . Señor Presidente, la Comisión espera con confianza la postura que adoptará el Parlamento sobre este expediente y yo quisiera dar las gracias a los oradores, todos los cuales han destacado el excelente trabajo realizado por el Parlamento y han rendido homenaje al ponente, señor Schmitt.
Creo, en efecto, que es un informe muy alentador y, una vez más, me sumo a los elogios y agradecimientos que se han dirigido al ponente de la Comisión de Transportes y Turismo.
Tengo que pronunciarme ahora sobre las enmiendas.
No pasaré revista una por una, señor Presidente.
Con su permiso, prefiero agruparlas.
La mayoría de las enmiendas tienen por objeto aclarar el texto de la propuesta de directiva, hacer hincapié en la seguridad, porque la seguridad es la prioridad absoluta de este texto, o introducir la formación continua en el ámbito de la seguridad.
Este es el caso de las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13 y 15.
La Comisión puede aceptar todas estas enmiendas.
Lo mismo sucede con la enmienda 16, que da un carácter más estricto a las condiciones para el establecimiento de las anotaciones nacionales, y con la enmienda 18, que tiene por objeto simplificar las cargas administrativas.
La Comisión puede apoyar su postura sobre el régimen lingüístico, que concilia de forma equilibrada las legítimas preocupaciones de seguridad y los derechos a la libre circulación de los controladores; sus enmiendas 10 y 17 constituyen una auténtica convergencia entre las posiciones del Parlamento y del Consejo.
Otras enmiendas son aceptables en principio, siempre que la redacción se modifique ligeramente.
La Comisión apoya plenamente el principio de la enmienda 6 relativa a la supervisión por los interlocutores sociales, su participación y su consulta.
Por lo demás, ya he insistido en este punto en mi primera intervención.
Por lo que respecta a la enmienda 14, la Comisión acepta la idea de mejorar la formación en materia de seguridad, pero considera que esto es mejor tratarlo en el Anexo I, que especifica el contenido de la formación.
Está después la enmienda que introduce la referencia al Derecho del lugar de trabajo en caso de movilidad.
Comprendo perfectamente la lógica subyacente a la enmienda 20.
Sin embargo, el fundamento jurídico de una propuesta como esta es la seguridad, un objetivo que se persigue mediante el establecimiento de normas para las condiciones indispensables en esta materia.
Como ha señalado el señor Savary, ya existe un Derecho comunitario al respecto.
En efecto, la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores prevé que se apliquen las condiciones del lugar de trabajo en caso de desplazamiento.
Por esta razón, la Comisión estaría dispuesta a aceptar, en vez de un artículo ajeno al propósito del texto, un considerando que hiciera referencia explícita, como usted desea, al Derecho comunitario pertinente.
Como acabo de decir, para confirmar la importancia de la participación de los interlocutores sociales en la aplicación y el seguimiento de esta directiva y apoyando en particular la enmienda 6, propongo recoger una referencia al Derecho social aplicable en un considerando.
En otras palabras, este texto, que se centra esencialmente en la seguridad, se sitúa en el contexto de un Derecho social comunitario que conviene recordar en los considerandos.
Quedan tres enmiendas que la Comisión no puede apoyar, sobre todo por razones formales.
En primer lugar, la Comisión entiende que no es necesario mantener la exigencia de una contabilidad conforme a las normas internacionales, como se pide en la enmienda 19.
Los proveedores de formación continua, es decir, los prestadores de servicios de control aéreo, están ya contemplados en otras normativas comunitarias y esta exigencia nos parece excesiva para los pequeños proveedores de formación.
La Comisión puede aceptar, pues, la supresión íntegra del apartado en cuestión, pues su preocupación por una buena gestión ya está contemplada en otras fuentes de Derecho comunitario.
Con respecto a la enmienda 21, relativa a la estructura de las sanciones, la Comisión prefiere mantener la fórmula estándar, tal como se recoge también en el enfoque general adoptado por el Consejo.
Está también la enmienda 4, que toca un aspecto muy importante de la introducción de una licencia: ¿qué hacer con los titulares de una licencia nacional?
No nos parece que la solución sea aplazar la introducción de las nuevas normas armonizadas y hacer coexistir dos normas de competencia paralelas.
Francamente, no sería bueno para la seguridad.
Por esta razón, la Comisión no puede apoyar esta enmienda.
Dicho esto, está abierta a cualquier otra solución favorable a una introducción rápida de las normas de competencia, respetando al mismo tiempo, por supuesto, las exigencias que impone la seguridad jurídica para los titulares actuales de una licencia.
La enmienda 22 se presentó justo antes de la sesión plenaria.
Como he dicho anteriormente, la Comisión respalda la consulta y la participación de los interlocutores sociales, que son indispensables.
Sin embargo, y concretamente, no considera que deba figurar en este texto la imposición de una obligación en este sentido.
En resumen, Señorías, la Comisión está de acuerdo en general con su trabajo.
La Comisión puede apoyar plenamente el informe del señor Schmitt y añadiré que las posiciones de la Comisión y del Parlamento están realmente muy próximas.
Hay que destacar el carácter constructivo del informe del señor Schmitt y, como creo que acaba de decir el señor Rack, si la propuesta inicial era buena, el texto es aún mejor.
Sí, es cierto, el texto es aún mejor, lo que demuestra una vez más la importancia de la labor de colegislador del Parlamento.
Por tanto, si ustedes validan, en la votación de mañana, este enfoque, creo que habremos avanzado en la vía de la realización de los objetivos que nos hemos fijado: es decir, la búsqueda de una seguridad aún mayor en el ámbito del control del tránsito aéreo.
Esto es lo que los ciudadanos europeos esperan de nosotros y es tanto más necesario si queremos que el tráfico aéreo se desarrolle en el sentido de una muy buena calidad de los servicios, en particular con un nivel de seguridad que debería hacer del cielo europeo el cielo probablemente más seguro del mundo.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede a la Recomendación para la segunda lectura (A6-0003/2005), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifican el Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, los trabajadores por cuenta propia y los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, y el Reglamento (CEE) nº 574/72 del Consejo, por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71 [(12062/3/2004 C6-0189/2004 2003/0184(COD)] (ponente: Proinsias De Rossa).
   Señor Presidente, me gustaría comenzar manifestando mi pesar por la ausencia del ponente, el señor De Rossa.
Él es el diputado al Parlamento Europeo que se ha dedicado a esta cuestión y el que mejor la conoce, pero desgraciadamente se encuentra enfermo en Irlanda y no puede participar en este debate.
Por esta razón le sustituyo, cosa que no presenta mayores problemas, ya que mi Grupo político y yo tenemos los mismos puntos de vista que el señor De Rossa en lo relativo a la adopción de una posición para la segunda lectura del Parlamento.
Creemos que tenemos que aprobarla.
Permítame empezar diciendo algo sobre la importancia del Reglamento nº 1408/71.
Es fundamental para la libre circulación en la UE, para facilitar que los ciudadanos se trasladen de un Estado miembro a otro y, al mismo tiempo, puedan percibir las distintas prestaciones sociales.
Desde que este Reglamento entró en vigor en los años setenta ha sido revisado en profundidad.
Además, durante todo este tiempo, se han introducido mejoras.
Mejoras que se han realizado también en esta ocasión, y ese es el motivo por el que el ponente adoptó esta posición.
Cuando debatimos esta cuestión en la comisión parlamentaria, una amplia mayoría se pronunció a favor de aprobar la posición común del Consejo.
El resultado de la votación fue de 30 votos a favor y uno en contra.
Si recuerdo bien, este voto «negativo» fue de alquien para quien, en general, la libre circulación y la cooperación dentro de la UE no merecen mayor consideración.
En esa ocasión se observó una notable unanimidad en el debate en la comisión parlamentaria y a la hora de aprobar la posición del ponente.
Desde entonces se han producido algunos cambios respecto a la posición original, a saber, en relación con el apartado 2, lo que se debe a que desde el debate en comisión sabíamos que existía un desacuerdo entre la Comisión y el Consejo sobre determinadas prestaciones.
Desde el debate en comisión hemos observado que el lenguaje que utilizamos con anterioridad da lugar a una inseguridad jurídica.
Por ello, el Servicio Jurídico del Parlamento nos ha recomendado modificar el apartado 2.
De este modo, el señor De Rossa presentó, con el apoyo de su propio Grupo político y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y del Grupo Confederado de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, una enmienda que elimina dicha inseguridad jurídica.
Por lo demás, la posición del ponente sigue siendo la misma.
Asimismo se ha presentado una enmienda que porpone que rechacemos la posición común.
Sin embargo, me gustaría presentar los siguientes argumentos a favor de la aprobación de la recomendación del ponente.
En primer lugar, no debemos seguir retrasando este proceso.
Sabemos que al mismo tiempo se ha llevado a cabo una revisión a fondo del propio Reglamento.
Ahora toca revisar el Reglamento de ejecución.
Si el Parlamento rechaza la posición común, el proceso no saldría beneficiado.
En segundo lugar, si consideramos la cuestión en su conjunto y lo que dijimos en la primera lectura, el Consejo ha tomado en cuenta, incluso en cuenta, las opiniones expresadas por el Parlamento.
Los dos puntos de vista que ahora expongo, a saber, en primer lugar, que no debemos retrasar este proceso y, en segundo lugar, que gran parte de nuestras opiniones han sido tenidas en cuenta, implican que debemos aprobar la posición común, pero con la enmienda presentada a fin de evitar la inseguridad jurídica.
Por lo que se refiere a las prestaciones sobre las que existen divergencias entre la Comisión y el Consejo, estas cuestiones deberían solventarlas los órganos legales con el consentimiento de la Comisión.
Por ello no debemos prejuzgar la decisión que puedan tomar dichos órganos.
En mi opinión, retrasar este proceso o rechazar la posición común no sirve a los intereses de nadie.
Ni a los de la Comisión ni a los del Consejo, y sin duda no sirve a los intereses de la población.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Andersson por sustituir de este modo al señor De Rossa, a quien deseo una pronta recuperación.
Me complacen mucho los considerables progresos realizados, tanto en el Consejo como en el Parlamento Europeo, en torno a esta propuesta, que hacen que ahora pueda aprobarse finalmente.
La propuesta de la Comisión que se presenta hoy tiene por objeto actualizar los reglamentos comunitarios relativos a la coordinación de los regímenes de seguridad social de los Estados miembros para tener en cuenta los cambios introducidos en las legislaciones nacionales, aclarar la situación jurídica en relación con determinados artículos de dichos reglamentos y tener en cuenta la evolución reciente de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, sobre todo por lo que respecta al Anexo II bis del Reglamento n° 1408/71.
Me gustaría insistir especialmente en el Anexo II bis, que contiene una lista de las prestaciones especiales de carácter no contributivo que son objeto de una coordinación específica en el marco del reglamento que acabo de citar.
Dicha coordinación, que ha sido validada por el Tribunal de Justicia, se basa en el principio de residencia.
Prevé, por una parte, que las prestaciones consideradas no son exportables, pero, por otra, que el nuevo Estado de residencia está obligado a conceder, en su territorio, las prestaciones previstas en su legislación nacional.
A raíz de la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia, ha parecido necesario revisar la lista de prestaciones que figuran en el Anexo II bis y comprobar que solo figuren en él las que cumplan los siguientes criterios: por un lado, han de ser prestaciones no contributivas, es decir, financiadas con cargo a los impuestos, y, por otro, deben ser especiales.
Una prestación es especial cuando está a medio camino entre la seguridad social y la asistencia social.
Es especial cuando su objetivo principal es garantizar una renta mínima de subsistencia o cuando se destina a la protección específica de las personas con discapacidad.
Quiero destacar el importante avance realizado en el Consejo, pues, gracias al espíritu de compromiso de los Estados miembros, el examen del Anexo II bis condujo a la retirada del mismo de gran número de prestaciones a la sazón incluidas en él.
Se trata principalmente de las prestaciones que, a pesar de estar destinadas a las personas con discapacidad, están destinadas principalmente a paliar la dependencia de dichas personas mejorando su estado de salud y su vida.
Esto hace que sean especiales y ya no puedan figurar en el Anexo II bis.
Quiero felicitar al ponente, el señor De Rossa, por su excelente informe, así como a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su labor.
El ponente y dicha comisión destacan, con razón, las importantes mejoras que este reglamento puede aportar al ciudadano y, por consiguiente, la necesidad de aceptar la posición común del Consejo para no poner en peligro los progresos obtenidos.
Es cierto, como saben, que tres Estados miembros han considerado que algunas de sus prestaciones presentan características especiales que las distinguen de las demás y que dichas prestaciones, cinco en total, reúnen las condiciones para seguir figurando en el Anexo II bis.
Con ánimo de no impedir la aprobación del reglamento, que por lo demás aporta mejoras considerables, el Consejo aceptó mantener esas cinco prestaciones en el Anexo II bis, en espera de que el Tribunal de Justicia aclare su jurisprudencia.
No obstante, la Comisión se ha reservado el derecho de consultar al Tribunal de Justicia para que aporte las aclaraciones necesarias sobre estas cinco prestaciones, en relación con los criterios fijados en el reglamento.
Sobre la base de esas aclaraciones y de las conclusiones del Tribunal, la Comisión presentará, en su caso, una propuesta con vistas a revisar la lista contenida en el Anexo II bis.
Señorías, nos encontramos ante un verdadero progreso social.
Cabe lamentar sin duda que no esté del todo concluido, pero representa un progreso tal que, creo, el Parlamento tiene muchas razones para aceptarlo y dar así a nuestros conciudadanos europeos una oportunidad más de vivir la movilidad deseable en la Unión sin perder el derecho a las prestaciones que necesitan para afrontar los riesgos de la vida.
Doy por tanto las gracias al Parlamento por su trabajo, señor Presidente, y, espero, por aprobar este texto.
   . Señor Presidente, en los Países Bajos tenemos un dicho que, traducido libremente, dice que no hay que cascar nueces con un mazo.
La enmienda que he presentado puede entenderse en este sentido y, además, cuando veo los esfuerzos que hacen algunos Estados miembros por convencer a los ciudadanos de las deficiencias de lo que propone el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, me parece que la analogía de las nueces y el mazo se ha hecho realidad.
¿De qué trata este debate?
Eso es lo que me gustaría ver con más claridad.
Hoy estamos debatiendo la modificación anual del Reglamento nº 1408/71 para tener en cuenta los cambios introducidos en la legislación social y en los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros.
Esto implica la incorporación de la jurispruedencia del Tribunal de Justicia Europeo y comprobar si los elementos que acompañan a dichas modificaciones satisfacen los criterios generales de movilidad y libertad de circulación, pero también los contemplados en el Reglamento nº 1408/71, por lo que las propuestas de los Estados miembros se han verificado de antemano.
También deliberamos acerca del Anexo IIa, lo que implica la verificación de determinados aspectos concretos.
Se examina si las propuestas recogen elementos que permitirían o no la exportación de determinadas prestaciones.
Mencionaré, a modo de ejemplo, la seguridad social neerlandesa, que no necesita ser exportada.
En España existen ayudas o remuneraciones, así como prestaciones por movilidad, que no necesitan ser exportadas.
Todos lo hemos visto y estamos de acuerdo a este respecto.
Todos los Estados miembros han hecho una u otra contribución a dichas listas.
Sin embargo, lo que no llego a entender es que, a pesar de que hayamos establecido principios en el nuevo Reglamento de coordinación, permitamos que algunos Estados miembros se salgan con la suya en algunas de las cosas que he dicho anteriormente y que se puedan exportar.
En circunstancias normales, habría dejado que la Comisión resolviera este problema.
Y esa es tambián la razón de que nuestro Grupo haya aceptado este cambio.
Sin embargo, luego entró en escena el Servicio Jurídico y nos dijo que esta Cámara no puede aprobar algo que el Tribunal de Justicia no ha aceptado.
No podemos aprobar un texto legislativo que contenga elementos ilegales.
Y ahí comenzó el problema.
Lo que no puedo entender es por qué permitimos que los finlandeses no exporten su prestación por cuidado de menores, que los suecos no exporten su prestación por cuidado de menores discapacitados o que los británicos no exporten su subvención de atención y cuidados sanitarios –respecto a la cual, todo sea dicho, se ha aprobado una petición–, mientras que, al mismo tiempo, pedimos a los otros 22 Estados miembros que se han visto forzados a dar marcha atrás –entre ellos Luxemburgo, Grecia y España–, que exporten dichas prestaciones.
Cuando el Servicio Jurídico dijo que no debíamos aceptarlo, yo pregunté por qué lo había aceptado el Consejo.
Es debido al principio de unanimidad que varios Estados miembros no cumplen estas normas.
¿Debemos aprobar dicha conducta en esta Cámara?
Me pregunto si esta no debería ser la última vez, y me parece que simplemente deberíamos enviar un mensaje claro y directo, que debería incorporarse igualmente en el Reglamento de ejecución que estamos esperando.
   . – Señor Presidente, ya es bastante tarde, así que ha llegado la hora, pos supuesto, de hablar acerca del Reglamento 1408: siempre reservamos los mejores momentos para nuestros debates.
Agradezco al ponente la labor que ha realizado sobre este tema.
Mi Grupo ha suscrito esta enmienda con cierta reticencia porque comprendemos perfectamente la frustración que acaba de expresar la señora Oomen-Ruijten.
Creemos que, una vez más, hay varios Estados miembros que obedecen a lo que consideran la letra de la ley en lugar del espíritu de la ley.
Sin embargo, mi Grupo no quiere retrasar la aplicación de otros cambios que son importantes y positivos para los ciudadanos a la espera de que se presenten casos apropiados y se pronuncie el TJCE, puesto que puede que esto no suceda muy pronto.
Nos preocupan las numerosas exclusiones, incluidas las del Reino Unido, ya que afectan particularmente a las vidas de las personas mayores y con discapacidades.
En el sitio web del Departamento de Trabajo y Pensiones, las prestaciones de invalidez y de asistencia se consideran las dos prestaciones más importantes de la seguridad social.
La redacción es importante.
Seguro que muchos diputados reciben cartas acerca de la relevancia de estos pagos para los estudiantes que cursan estudios en el extranjero.
Si bien es cierto que pueden solicitar el acceso a determinadas prestaciones en otros Estados miembros, esto no resulta muy útil cuando, por ejemplo, en el Reino Unido se les exige que hayan residido en el país durante 26 semanas en el período de 52 semanas previo al reconocimiento de su derecho a percibir la prestación de invalidez.
Esto no sirve de mucho si durante el período que va de octubre a junio han sido estudiantes.
No hay más que hacer las cuentas.
Asimismo, nos llegan cartas de personas que desean jubilarse en otros países. En estos casos, las cantidades percibidas determinan si pueden trasladarse o no a una zona con un clima más benéfico para su salud y su calidad de vida.
Por lo tanto, lamento profundamente la decisión del Gobierno del Reino Unido de no incluir estas prestaciones de la seguridad social.
Opino que las consecuencias de sus decisiones son discriminatorias y suponen una barrera a la igualdad de oportunidades, al tiempo que no se corresponden con el concepto de inclusión social al cruzar las fronteras.
Espero que la Comisión adopte medidas rápidas, aunque no hayamos podido expresar esto por escrito.
   . – Señor Presidente, en su artículo publicado en el último número de la revista del Parlamento, el señor De Rossa afirma que su resolución fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Sin embargo, consta en acta que uno de los diputados votó en contra.
Ese diputado fui yo, y pretendo volver a hacer lo mismo esta semana con mis colegas del Partido por la Independencia del Reino Unido.
Permítanme que me explique.
El informe del señor De Rossa refleja en esencia un enfrentamiento entre la Comisión y el Consejo acerca de la posibilidad de exportar cinco prestaciones, tres de ellas del Reino Unido.
El señor De Rossa sugiere que convendría aprobar el informe sin demora, de forma que se pueda actualizar el Reglamento 1408/71.
Luego propone que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas resuelva la disputa en torno a las cinco prestaciones.
Consideramos que la decisión sobre las prestaciones del Reino Unido incumbe al Gobierno de Su Majestad, que no desea que sean exportables.
Además, la posición común previamente manifestada por el Consejo confirma la del Gobierno de Su Majestad.
Por lo tanto, deploramos el cambio de opinión de la Comisión.
Desde nuestro punto de vista, corresponde a cada Estado miembro definir qué prestaciones se pagarán y a quiénes.
Nos oponemos absolutamente a la idea de que sea el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas quien deba resolver este embrollo.
Las prestaciones forman parte de los regímenes fiscales.
Son sistemas duales: se cobra y se paga.
Si se interviene en cualquiera de las dos vertientes, se interfiere en todo el régimen fiscal.
Puesto que a la Unión Europea le gusta fingir que no tiene competencia en materia fiscal, no debería intervenir en los sistemas de prestaciones.
Por último, para volver al artículo del señor De Rossa, hay que decir que Finlandia y Suecia también rechazan la inclusión de dos prestaciones.
Respetamos su postura.
El artículo demuestra que la Comisión ha excluido el subsidio irlandés de custodia de persona inválida, conforme al deseo del Gobierno de Irlanda.
Es un error y es injusto que no haya quedado exento el subsidio de custodia de persona inválida del Reino Unido.
En lo que respecta a las tres prestaciones de este país, he de decir claramente que el Gobierno elegido de Su Majestad merece el mismo trato que su homólogo irlandés a este respecto y que con esto queda zanjada la cuestión.
   La seguridad social es un valor que defendemos en los Estados miembros de la Unión Europea.
Esta cuestión reviste aún mayor importancia para las personas incapacitadas a causa de discapacidades, enfermedades o la edad.
El aumento de la movilidad entre los Estados miembros de la Unión Europea ha venido acompañado de un incremento de los problemas, los cuales deben resolverse, en la medida de lo posible, sin discriminaciones.
Por ello es necesario armonizar los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros de la Unión Europea a fin de que todos los casos reciban el mismo trato.
Apoyo la propuesta del ponente De Rossa y votaré a favor del informe.
En la situación actual resulta más conveniente apoyar la modificación del Reglamento 1408 y, en este marco, de su Anexo II bis, que continuar con negociaciones inútiles, ya que el Consejo ha precisado largas negociaciones para adoptar una posición común.
El tiempo nos dirá qué casos no pueden incluirse en la lista de complementos, por lo que propongo que dichos casos se resuelvan uno por uno, de forma imparcial y en beneficio de la población.
Me complace que el Consejo haya adoptado la propuesta del Parlamento sobre el complemento por movilidad, que incluye los gastos de viajes para personas discapacitadas, y que tiene la única finalidad de brindar una protección especial a dichas personas.
También acojo con stasifacción las enmiendas orales aprobadas por el Parlamento, según las cuales los Estados miembros deberán adoptar medidas que contribuyan a atenuar las consecuencias negativas sobre las personas más afectadas por el Reglamento.
   . Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el apoyo expresado a favor de la posición común.
Quisiera destacar una vez más que esta posición común tiene por objeto mejorar en varios aspectos los derechos de los ciudadanos europeos que se desplazan dentro de la Unión Europea.
Permítanme decir que los ciudadanos europeos tienen realmente la suerte de poder desplazarse dentro de la Unión con la seguridad, en cierto número de casos, de poder contar con la solidaridad que necesitan.
Se trata de un verdadero paso adelante.
En estas condiciones, por supuesto –la señora Oomen-Ruijten no se molestará por ello–, la Comisión no apoya su enmienda por la que rechaza la posición común, porque esa enmienda pondría en peligro todos los progresos realizados hasta ahora por el legislador comunitario en materia de prestaciones especiales no contributivas.
La propuesta en cuestión hará que decenas de prestaciones que hasta ahora no eran exportables, puedan exportarse.
No obstante, quedan cinco prestaciones cuya exportación no ha sido aceptada.
La enmienda 2 tendrá por efecto que estas prestaciones se mantengan en el Anexo II bis y por tanto que sigan siendo no exportables.
Creo honestamente que, aun cuando la suerte de esas cinco prestaciones sea incierta, el acuerdo alcanzado en el Consejo y el apoyo, que he creído entender bastante amplio, del Parlamento deberían permitirnos realizar a favor de todos los ciudadanos europeos un progreso considerable en el plano social.
Por este motivo, la Comisión desea fervientemente que este texto se apruebe.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas.
    Declaro cerrado el período de sesiones 2004-2005 del Parlamento Europeo.
   Declaro abierto el período de sesiones 2005-2006 del Parlamento Europeo.
   Se abre la sesión.
   Quiero dar la bienvenida al señor Solomon Passy, Ministro de Asuntos Exteriores de Bulgaria, que visita hoy el Parlamento y se encuentra en la tribuna oficial.
Esta visita, señor ministro, señoras y señores diputados, es un paso importante en el proceso de adhesión y en el fortalecimiento de los lazos entre Bulgaria y el Parlamento Europeo.
Todos sabemos que el próximo día 13 de abril nos pronunciaremos aquí, en Estrasburgo, sobre la adhesión de Bulgaria.
Si el Parlamento emite su dictamen conforme, y se firma el Tratado de adhesión el 25 de abril en Luxemburgo, como está previsto, tendremos un gran placer en recibir entre nosotros, primero a los observadores búlgaros y después a los diputados para que formen parte de esta Asamblea.
Señor ministro, le deseo una feliz estancia en el Parlamento Europeo.
   Hoy, señoras y señores diputados, conmemoramos el Día Internacional de la Mujer.
Lo hacemos desde hace más de 90 años, pero, a pesar de esta conmemoración, cada día millones de mujeres de todo el mundo siguen siendo objeto de discriminación por razón de género y de toda clase de abusos, tanto en tiempos de paz como en tiempos de guerra.
Siguen siendo víctimas de violencia física, psíquica, sexual y económica, una violencia que, a veces, proviene de su entorno afectivo más próximo.
Hace solo unos días hemos visto las tremendas imágenes de la policía antidisturbios turca contra una manifestación de mujeres que celebraban anticipadamente el día de hoy.
Ya tuve ocasión de expresar ayer en el Pleno la condena que estos actos nos merece.
He pedido al Gobierno turco que sancione a los autores de estos incalificables actos y quiero recordar que esta no es, desde luego, la mejor carta de presentación de Turquía ante su hipotética adhesión.
Señoras y señores diputados, en este momento y hasta el día 11 de marzo, las Naciones Unidas están acogiendo la Conferencia Mundial sobre igualdad de género para revisar los progresos realizados desde la Conferencia de Beijing de 1995, hace ya diez años.
Como saben, en esta Conferencia está participando muy activamente una Delegación de nuestro Parlamento, como también lo hizo en 1995.
Desde entonces, no cabe duda de que se ha avanzado.
Kofi Annan lo ha reconocido en su discurso de apertura de la Conferencia de Beijing + 10, pero siguen existiendo todavía enormes problemas, retos de gran magnitud, que no deben considerarse sin solución, de igual forma que no debemos considerar la celebración de hoy como un día simbólico con el que lavar nuestra mala conciencia.
Esta tarde celebraremos un debate sobre "Violencia cultural y doméstica" con personalidades y prensa especializada.
Quiero invitarles a todos a este seminario/debate, y cuando digo "todos" lo digo en masculino, porque normalmente, en los actos que tratan de los problemas de la mujer, los hombres solemos estar aparatosamente ausentes.
Hemos de ser conscientes de que el problema de la igualdad de géneros no es un problema de la mujer, es un problema para las mujeres y para la sociedad en su conjunto, y los hombres tenemos que implicarnos más en su solución.
Hoy, en Europa, una de cada cinco mujeres afirma haber sido objeto de malos tratos, una de cada cinco.
Y esta proporción, desgraciadamente, va en aumento en muchos países.
En la Unión Europea, rica, democrática, desarrollada y cohesionada, la pobreza se feminiza cada vez más.
Hay signos preocupantes de una feminización de la pobreza.
Las mujeres perciben todavía hoy, como media, un 16 % menos de salario que sus colegas varones por el mismo trabajo.
Este punto también debe ser tratado en la llamada Estrategia de Lisboa, que tampoco, a este respecto, ofrece cifras demasiado positivas.
Por este motivo, en esta legislatura, hemos introducido en cada comisión parlamentaria un miembro responsable del seguimiento de las cuestiones de género, que no pueden tratarse de forma aislada, en una especie de gueto conceptual, sino que deben afectar horizontalmente a todas las políticas.
Esta legislatura estará también marcada por la ratificación de la Constitución, que incluye, con gran acierto, la igualdad de género como uno de los objetivos y valores de la Unión.
Pero, por encima de los textos y declaraciones, seamos conscientes de que la igualdad no será efectiva mientras las mentalidades masculinas no evolucionen radicalmente, superando herencias antropológicas que, a veces, se hunden profundamente en las costumbres y en las consciencias, mientras los patronos no propongan salarios iguales, mientras no se ofrezcan ventajas concretas destinadas a facilitar a las mujeres el ejercicio de una actividad profesional o a prevenir o compensar las desventajas que en sus carreras profesionales acarrea el cumplimiento de una función que solo ellas pueden hacer, la reproducción humana.
No resolveremos los problemas de la demografía en Europa si no resolvemos los problemas de igualdad con la mujer, para la mujer.
El día en el que todos los Estados miembros apliquen la Declaración relativa al artículo III-116 de la Constitución y adopten las medidas necesarias para castigar los actos delictivos, porque estamos ante actos delictivos de la violencia de género, habremos dado un gran paso hacia adelante.
Me gustaría que este Parlamento contara con una paridad absoluta de género.
Pero me gustaría que fuera así no porque una norma lo impusiera, sino porque la igual distribución de capacidades entre hombres y mujeres se reflejara en nuestras prácticas sociales y políticas.
Tampoco pensemos que el mejor índice para medir la igualdad entre hombres y mujeres sea el porcentaje de mujeres diputadas en las Asambleas de los distintos países.
La desigualdad se manifiesta de la forma más cruel y dura en los estratos más bajos de la sociedad, allí donde la acumulación de unas condiciones de trabajo penosas con las cargas familiares resultan más duras para las mujeres.
Por eso, les reitero mi invitación a seguir los actos que van a celebrarse hoy en el Parlamento Europeo, que se suma con el mayor entusiasmo a la conmemoración de este día.
De conformidad con el orden del día, vamos a proceder al debate sobre las preguntas orales al Consejo (B6-0015/2005) y a la Comisión (B6-0016/2005) acerca del seguimiento de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, Plataforma de Acción (Beijing + 10).
   – Señor Presidente, hoy, Día Internacional de la Mujer, es una buena ocasión para recordar que las mujeres no tienen una participación suficiente en los procesos decisorios en todo el mundo.
Me alegra que la Comisión participe en nuestro debate, ya que las cuestiones planteadas se centrarán en cómo la evaluación de la plataforma de acción adoptada en Beijing hace diez años se ha convertido en nuestro fundamento más importante para adoptar medidas relacionadas con los derechos de la mujer en todo el mundo.
En estos momentos, la Asamblea de Naciones Unidas celebra una sesión en Nueva York para evaluar el resultado de la Plataforma de acción, y en este aspecto la Unión Europea tiene un papel muy importante que desempeñar.
En mi calidad de ponente en Beijing, seguí muy de cerca lo hecho por la Unión Europea y sus acciones, lo hice una vez más cinco años más tarde en la Conferencia «Beijing +5» celebrada en Nueva York, y ahora lo vuelvo a hacer en la Conferencia «Beijing +10» con una delegación de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Consideramos que utilizar una negociación en buena y debida forma como medio de defender los derechos de la mujer en dicha conferencia constituye un paso muy importante, por el que felicito a la Presidencia Luxemburguesa.
Los Estados Unidos de América han presionado fuertemente para que se renegocie la plataforma de acción con el fin de desencadenar nuevas controversias y recuperar influencia, sobre todo en cuestiones que afectan doce ámbitos críticos, siendo el principal de ellos los derechos reproductivos y sexuales, lo que en la práctica significa aborto.
La habilidad negociadora de la Presidencia luxemburguesa, entre otras cosas, permitió evitarlo, pero me parece lamentable que la Comisión no tuviera una actuación destacada en Nueva York, pues estuvo representada únicamente por un Comisario y, en una ocasión, por el señor Barroso.
Las preguntas que hoy formulamos a la Comisión y al Consejo sobre esos doce ámbitos deben servir para evaluar los avances logrados y, desde luego, para poner de relieve las deficiencias que aún deben subsanarse en dichos ámbitos.
Aquí en la UE, cada Estado miembro ha presentado un informe, y la Presidencia luxemburguesa celebró una conferencia para compaginarlos y realizar una evaluación.
No cabe duda de que se han hecho avances.
Por lo que se refiere a la participación política, las campañas de sensibilización han dado sus frutos.
En algunos países se han hecho grandes adelantos; en su país, señor Presidente, es decir, en España, el Gobierno establece paridad entre hombres y mujeres.
En las últimas elecciones al Parlamento Europeo no se produjo la invasión que nos temíamos y esperábamos tras observar que tan solo un 14 % de los observadores enviados por los diez nuevos Estados miembros eran mujeres.
Así pues, en este aspecto hemos avanzado realmente.
Los países europeos han logrado muy buenos resultados en la valoración que hizo la Unión Interparlamentaria sobre la participación femenina en los gobiernos, si bien dicha participación solo es del 10 % en Francia e Italia.
Por esta razón, las mujeres y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género siguen pidiendo la adopción de cuotas, que son necesarias para que las mujeres tengan una parte en los procesos decisorios de carácter político.
Nuestra política europea contra la discriminación ha dado mucho ímpetu a esta cuestión, aunque su aplicación en los Estados miembros todavía deja mucho que desear.
Nuestras diversas acciones en contra de la violencia, como los programas Daphne y STOP, han puesto de manifiesto la necesidad de poner coto a la violencia.
Hemos concedido una amplia consideración a la trata de mujeres, dejando claro que no podemos aceptar una situación en la que 500 000 mujeres son introducidas ilegalmente en la Unión Europea para su explotación sexual.
Nos parece totalmente inaceptable que, en Europa, prácticamente una de cada cinco mujeres sea víctima, al menos una vez en su vida, de alguna forma de violencia.
Lo que queremos es un Instituto de Género que sostenga nuestra labor y nos proporcione datos estadísticos para luchar contra las diversas formas de discriminación de maneras más prácticas y tangibles.
Junto a la integración de la mujer en el mercado laboral y la promoción de la mujer que tan buenos resultados ha dado, queremos un programa de igualdad de oportunidades aparte de la integración de las cuestiones de género en el conjunto de las políticas.
Algo que sin duda queremos, y por lo cual ni la Comisión ni el Consejo se han movido, es un Año Europeo de la Lucha contra la Violencia, que debería anunciarse en 2006.
Hasta ahora no ha pasado nada, ni siquiera se han presentado propuestas prácticas sobre la forma que podría adoptar el Instituto de Género, y es aquí donde la Comisión y el Consejo tienen mucho por hacer en materia de aplicación.
Con la buena voluntad no basta, lo que necesitamos es acción.
El simbolismo esta bien para un día, para el Día Internacional de la Mujer; ahora tenemos 365 días para trabajar plenamente.
   . Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, quiero dar las gracias a los diputados y diputadas que acaban de iniciar este debate sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de Beijing y su revisión diez años después.
Como saben, esta cuestión está siendo examinada ahora en la 49ª sesión de la Comisión de la condición de la mujer de las Naciones Unidas.
La Presidencia ha emitido ya un mensaje, que espero sea enérgico, que transmite la firme voluntad de la Unión de que se aplique íntegra y efectivamente de la declaración de la Plataforma de Acción de Beijing.
No obstante, dado que la sesión todavía no ha concluido, no puedo informar aún de sus resultados.
Hoy, la Unión Europea considera que la igualdad entre mujeres y hombres constituye un principio fundamental, y estima que los derechos de las mujeres y las niñas representan una parte inalienable, íntegra e indivisible de los derechos universales de la persona.
La revisión «Beijing + 10» llega en un momento importante, pues no solo permitirá a la Unión potenciar su programa y su compromiso con los objetivos de la Plataforma de Acción de Beijing, sino que brinda también la ocasión de examinar en qué ámbitos se han registrado progresos y en cuáles es preciso intensificar la acción concertada.
El informe recientemente publicado sobre los progresos realizados en la Unión Europea en el marco de «Beijing + 10», elaborado por la Presidencia luxemburguesa, expone claramente los importantes resultados obtenidos por lo que se refiere a las instituciones de la Unión Europea, así como los progresos alcanzados en términos de mecanismos institucionales en los Estados miembros.
No obstante, la Presidencia enumera también en su informe los desafíos que quedan por superar; la señora Gröner acaba de citar algunos de ellos en relación con los doce ámbitos sensibles definidos por la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Beijing en 1995.
Como reclaman sus Señorías, es importante determinar por qué todavía se interponen obstáculos en el camino de la realización de la igualdad de género y cómo superarlos.
Permítanme que les remita asimismo al informe anual de la Comisión sobre la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, adoptado el pasado 14 de febrero.
Antes de abordar directamente las cuestiones planteadas por sus Señorías, me gustaría exponer brevemente algunas de las iniciativas positivas adoptadas a escala de la Unión Europea a favor de la igualdad de género. La promoción de la igualdad entre hombres y mujeres ha conocido tres etapas señaladas en este decenio: en primer lugar, la adopción del Tratado de Ámsterdam, que creó nuevas competencias en relación con el principio de la igualdad de género.
Después, la adopción de una Estrategia Europea de Empleo, que hizo de la igualdad de oportunidades una prioridad esencial. Por último, la integración de las cuestiones de igualdad de género en los distintos ámbitos políticos, en particular el proceso de inserción social y los Fondos Estructurales, a través de mecanismos como los programas de trabajo anuales o los planes de acción nacionales, que incluyen acciones selectivas para la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres.
El marco legislativo de la Unión Europea en materia de igualdad de trato se ha ampliado sin cesar con el paso de los años.
El último hito ha sido la adopción, en diciembre del año pasado, de una directiva del Consejo que por vez primera amplía el principio de igualdad de trato más allá del ámbito del empleo y la formación profesional y que se refiere a los bienes y servicios públicos.
No obstante, a pesar de los progresos realizados en materia de igualdad de género, sigue existiendo un desfase entre la igualdad de derecho y la igualdad en la vida real y se registran importantes disparidades entre mujeres y hombres en numerosos sectores, como demuestra también el informe de la Presidencia.
Examinemos ahora la cuestión de los ámbitos sensibles definidos en la Plataforma de Acción de Beijing a los que hacen referencia en su pregunta.
Me gustaría comenzar por el empleo.
La buena noticia es que en los últimos diez años las tasas de empleo de las mujeres han aumentado en mayor proporción que las de los hombres, pero la mala es que la diferencia en este terreno sigue siendo muy alta, del 17,2 %, y que la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres sigue siendo prácticamente la misma.
Esto es preocupante, no solo para las mujeres, sino para la economía europea en su conjunto.
Si la Unión Europea quiere realizar los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa, deberá alcanzar de aquí a 2010 el objetivo de una tasa de empleo del 60 %.
De acuerdo con la Estrategia Europea de Empleo, los Estados miembros han implantado mecanismos con vistas a alcanzar este objetivo en el marco de sus planes de acción nacionales.
El Consejo Europeo de Barcelona fijó un objetivo para la prestación de servicios de guardería que tiene por objeto facilitar el acceso o el retorno de las mujeres al mercado de trabajo remunerado.
Se inscribe también en la estrategia tendente a conciliar la vida familiar y profesional.
En muchos Estados miembros se han realizado progresos considerables al respecto, pero persiste la división clásica del cuidado de los hijos y del trabajo remunerado entre mujeres y hombres, y ello a pesar de los esfuerzos desplegados por algunos Estados miembros por aplicar políticas que estimulen a los padres a tomarse una licencia parental.
El proyecto de informe conjunto sobre el empleo de este año, que será remitido al Consejo Europeo de primavera, pone claramente de manifiesto la necesidad de reforzar la acción concertada con vistas a aumentar la participación de las mujeres en el mercado de trabajo, y en particular para abordar las diferencias de remuneración entre mujeres y hombres.
Para responder a estas preocupaciones, los Ministros responsables de la política de igualdad de género de los veinticinco Estados miembros se comprometieron, mediante una declaración adoptada el 4 de febrero de 2005, a desarrollar estrategias encaminadas a aumentar el número de mujeres activas y el número de puestos de trabajo de calidad para estas últimas, a garantizar y proteger los derechos de las mujeres activas y a suprimir las barreras estructurales, jurídicas y psicológicas que afectan a la igualdad de género en el trabajo.
El objetivo es también promover políticas que permitan a mujeres y hombres equilibrar su vida profesional y privada, así como sus responsabilidades familiares.
Los indicadores comunes definidos por la Unión Europea en el ámbito «Mujeres y economía», que es el sexto ámbito crítico recogido en la Plataforma de Acción de Beijing, permitirán seguir la evolución de los progresos.
También los indicadores estructurales definidos en el marco de la Estrategia Europea de Empleo serán más útiles en este proceso.
Violencia contra las mujeres: a pesar de los muchos progresos realizados en este campo desde el lanzamiento del primer programa Dafne en 1997, lamentablemente urge adoptar más medidas para prevenir la violencia contra las mujeres y los niños y luchar contra este fenómeno.
Esperamos que el programa Dafne en curso, que estará en vigor hasta finales de 2008, siga siendo un instrumento de programación esencial para combatir la violencia.
Los proyectos ejecutados en virtud de este programa en el curso de los años han permitido crear muchas redes eficaces y desarrollar buenas metodologías.
Varias Presidencias se han consagrado a este problema: la iniciativa más reciente ha sido la adopción de indicadores en materia de acoso sexual en el lugar de trabajo por parte de la Presidencia neerlandesa.
En la declaración citada, los Ministros de la Unión Europea responsables de la igualdad de género acordaron desarrollar métodos preventivos para luchar contra la violencia de género y la trata de seres humanos y para supervisar su aplicación.
Decidieron asimismo intensificar las acciones encaminadas a prevenir y luchar contra todas las formas de trata de seres humanos que afectan a las mujeres y a las niñas mediante una estrategia coherente, multidisciplinar y coordinada de lucha contra la trata de seres humanos.
Esta estrategia incluirá medidas que permitan atajar todos los factores que favorecen la trata, mediante el refuerzo de la legislación vigente para proteger mejor los derechos de las mujeres y las niñas, y perseguir y castigar a los autores con medidas tanto penales como civiles.
Por lo que se refiere a su petición de declarar 2006 el Año europeo contra la violencia hacia las mujeres, no niego que una iniciativa como esta contribuiría a sensibilizar al público, pero, según la información de que dispongo, la Comisión tiene intención de proclamar 2006 «Año europeo de la movilidad de los trabajadores».
Ha anunciado asimismo que, en el marco de la diversidad y la no discriminación, 2007 será el «Año europeo de la igualdad de oportunidades» y parece ser que 2010 debería proclamarse «Año europeo de la lucha contra la exclusión y la pobreza».
Quizás les interese saber que la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa ha recomendado al Comité de Ministros que proclame 2006 «Año europeo contra la violencia doméstica» en el marco de una campaña paneuropea organizada en cooperación con la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, así como con asociaciones nacionales y ONG.
Mujeres y pobreza: en la declaración ministerial de 4 de febrero, los Estados miembros se pusieron de acuerdo en reforzar la lucha contra la exclusión social y eliminar los obstáculos que frenan la participación de las mujeres en el mercado de trabajo, dado que un buen empleo es uno de los mejores medios de escapar a la pobreza.
Aunque todavía no existe en la Unión Europea ningún indicador específico de género sobre la feminización de la pobreza, cada año se presentan al Consejo Europeo de primavera algunos indicadores estructurales desglosados por género y elaborados en el marco de los procesos de inserción y de cohesión social.
No es menos cierto que queda mucho por hacer y que, en la mayoría de los planes de acción de los Estados miembros apenas se mencionan las cuestiones de igualdad de género fuera del mundo laboral.
La cuestión de los indicadores específicos de género podría tratarse en el futuro.
Mujeres y medio ambiente: por lo que respecta a las medidas actualmente adoptadas para integrar la dimensión de género en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea, me gustaría recordarles que el pasado mes de abril el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron un reglamento relativo al fomento de la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas, las estrategias y las intervenciones de la Comunidad en materia de cooperación al desarrollo.
Para la aplicación de este reglamento se ha fijado un marco financiero de 9 millones de euros para el período 2004 a 2006.
Este reglamento es continuación del reglamento de 1998, que reconocía que las acciones a favor del desarrollo rara vez han abordado correctamente las diferencias entre las situaciones, los papeles, las oportunidades y las prioridades de hombres y mujeres, y que la corrección de las desigualdades de género y el refuerzo del papel de las mujeres son vitales para la justicia social y la eficacia de la labor en pro del desarrollo.
Permítanme destacar también que el reglamento se adoptó en el contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio definidos por las Naciones Unidas, del Convenio de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, de la Plataforma de Acción de Beijing y del documento final de la sesión extraordinaria de la Asamblea General titulada «Mujeres 2000: igualdad de género, desarrollo y paz para el siglo XXI».
En la 49ª sesión de la Comisión de las Naciones Unidas encargada de la condición de la mujer, la Presidencia reconoció, en nombre de la Unión Europea, que la igualdad de género y la emancipación de las mujeres son esenciales para el desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza.
Las niñas: he abordado ya la cuestión de la trata, pero me gustaría añadir que, en una declaración reciente, los Ministros de la Unión Europea responsables de la igualdad de género se comprometieron a integrar una perspectiva de género en las políticas, los reglamentos y las prácticas nacionales en materia de inmigración y asilo, en su caso con el fin de promover y proteger los derechos de todas las mujeres y todas las niñas, incluso estudiando medidas encaminadas a reconocer casos de persecución y violencia de género a la hora de evaluar los motivos para conceder el estatuto de refugiado y el asilo.
Me gustaría subrayar también que el Consejo adoptó, en abril de 2004, una directiva destinada a conceder permisos de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos.
Los derechos de la mujer son derechos humanos: ante la Comisión de Derechos de la Mujer, la Presidencia reafirmó en nombre de los Estados miembros su punto de vista, según el cual el pleno respeto de todos los derechos humanos y libertades fundamentales es esencial para la emancipación de las mujeres y las niñas, así como para el establecimiento de una auténtica democracia.
Este punto de vista debería seguir prevaleciendo en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo sobre la propuesta que la Comisión presentará próximamente en relación con una Agencia de Derechos Fundamentales.
Tengo que añadir además que en la declaración de la Unión Europea en Nueva York se mencionó asimismo la necesidad de erradicar las prácticas consuetudinarias o tradicionales perjudiciales, incluidas las mutilaciones genitales femeninas, el matrimonio precoz o forzado y los delitos de honor, que se consideran otros tantos obstáculos para que las mujeres y las niñas puedan disfrutar plenamente de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Mujeres y conflictos armados: el Consejo ha tomado nota de la resolución del Parlamento Europeo que recomienda que las mujeres constituyan por lo menos el 40 % del personal destinado a tareas de reconciliación, mantenimiento de la paz y prevención de conflictos.
En efecto, en la Unión Europea han tenido lugar debates sobre la importancia de la presencia de mujeres en las fuerzas y ejércitos encargados del mantenimiento de la paz, así como sobre la necesidad de contemplar una formación para todos en los problemas específicos que afectan a las mujeres civiles en las zonas en conflicto.
No obstante, en la medida en que no existe ningún indicador autorizado ni datos estadísticos pertinentes sobre las mujeres y los conflictos armados, siento no poder indicarles si esa cuota del 40 % se ha respetado o no.
En su declaración del 4 de febrero, los Ministros de la Unión Europea acordaron aplicar y alentar las iniciativas, políticas y programas acordes con la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer, la paz y la seguridad, que no fija cuotas pero preconiza una mayor participación de las mujeres.
Decidieron asimismo actuar de acuerdo con la declaración, el plan de acción y la resolución del Consejo de Europa sobre la democratización, la prevención de conflictos y la consolidación de la paz.
Durante la primera semana de trabajos de la Comisión de Derechos de la Mujer, la Unión Europea presentó, a grandes rasgos, su firme voluntad de fomentar el papel de las mujeres en la prevención y la resolución de conflictos, en la consolidación de la paz y en los procesos democráticos después de un conflicto, así como tras las catástrofes naturales y en las fases de reconstrucción.
La Unión Europea destacó asimismo que es importante velar por que se comprendan bien y se aborden en los programas las necesidades de las mujeres en el contexto de las ayudas de emergencia aportadas tras las catástrofes o en las fases de reconstrucción, y que es importante también garantizar el acceso de las mujeres, en condiciones de igualdad con los hombres, a la información en materia de prevención de catástrofes mediante la educación formal e informal, incluidos los sistemas de alerta precoz sensibles a las cuestiones de género.
Me gustaría terminar agradeciéndoles que me hayan permitido exponer, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, la firme voluntad de la Unión Europea de hacer realidad la igualdad de género y su compromiso de alcanzar los objetivos fijados en la Plataforma de Acción de Beijing y en los documentos de seguimiento de la 55ª sesión de la Asamblea General del año 2000, que mantienen plenamente su actualidad.
Estoy convencida de que el Parlamento Europeo y la Comisión seguirán trabajando a favor de estos mismos objetivos y de que, implicando también a la sociedad civil y a las ONG, seremos capaces de tomar otras medidas en pro de la igualdad.
Por último, no quisiera concluir sin decirles la satisfacción que me produce que la Comisión presente hoy su propuesta relativa al Instituto Europeo de la Igualdad de Género, tal como le había pedido el Consejo Europeo de junio de 2004.
Este Instituto aportará un instrumento y una estructura muy necesarios para dar respuesta a escala europea a cuestiones como la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres y la mejora del acceso de las mujeres al mercado de trabajo, su participación en la toma de decisiones y el equilibrio entre trabajo y vida familiar.
   , .
Señora Presidenta, señor Presidente, Señorías: para mí es un placer tener esta oportunidad de debatir con sus Señorías en este día en que celebramos el Dia Internacional de la Mujer, la Plataforma de Beijing y los resultados alcanzados.
La celebración de este décimo aniversario también es una ocasión importante para que la Unión Europea prosiga con las tareas pendientes.
En primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora Gröner y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por esta amplia y compleja pregunta.
Gracias al apoyo de su comisión parlamentaria hemos hecho y seguimos haciendo avances notables en las obligaciones que recoge la Plataforma de Beijing.
Me complace que Naciones Unidas haya llegado a un acuerdo sobre una declaración política sobre esta cuestión y no es una coincidencia que la Unión Europea haya hecho una importante contribución para que se adoptase dicha decisión.
Quiero dar las gracias a la Presidencia luxemburguesa, pues este tema no ha sido sencillo y ha sido necesario hacer grandes esfuerzos y se ha necesitado la fuerza de una Europa unida.
La Comisión Europea desempeñó un activo papel en la coordinación de las posiciones para la preparación y la continuación de la Plataforma de acción de Beijing dentro de Naciones Unidas.
La Conferencia organizada por la Presidencia luxemburguesa los días 2 y 3 de febrero sobre el tema «Beijing +10» presentó un informe sobre la aplicación en la Unión Europea de los doce ámbitos de la Plataforma de acción de Beijing, y puso igualmente de relieve las deficiencias y las tareas que todavía deben llevarse a cabo.
Este informe se basa en los indicadores acordados por los Estados miembros.
Su primera pregunta se refiere a dos grandes problemas.
El primero es la participación de la mujer en el mercado de trabajo, y me gustaría hacer hincapié en los esfuerzos para eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres que son y seguirán siendo un requisito fundamental para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Es verdad que las diferencias salariales entre hombres y mujeres son muy grandes y siguen siendo excesivas.
La Comisión se esforzará por que se apliquen las normativas europeas en el ámbito de la igualdad de remuneraciones.
Asimismo hará recomendaciones a los Estados miembros en los que dichas diferencias sean relativamente amplias, en el marco de la Estrategia Europea de Empleo.
También es necesario recalcar que el papel de los interlocutores sociales en este ámbito es importante y, en algunos aspectos, crucial.
Una de las tareas de la Unión Europea que todavía debe llevarse a cabo es la ardua conciliación de la vida familiar con la vida laboral.
Por ello, en su nueva agenda social la Comisión propuso una comunicación sobre la evolución de las políticas futuras en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
En este aspecto, dicha conciliación es el tema principal.
Me gustaría mencionar igualmente que, a este respecto, la revisión de la Directiva sobre tiempo de trabajo revestirá una gran importancia.
En el programa para la igualdad entre hombres y mujeres se han financiado una serie de proyectos y conferencias en el marco de la Presidencia, y ahora estamos analizando sus resultados.
Es importante seguir presentando iniciativas de sensibilización en este ámbito.
También debemos tener a nuestro alcance la información necesaria.
Por ello, la Comisión ha creado una base de datos sobre las mujeres y hombres que participan en los procesos decisorios de índole socioeconómica y política, a la que puede accederse en el sitio web de la Dirección General de Empleo.
Diez años después de la Conferencia de Beijing, las mujeres siguen siendo víctimas, desgraciadamente, del trágico fenómeno de la trata de seres humanos.
En estos momentos, la Comisión está elaborando una comunicación sobre la trata de seres humanos a fin de presentar posibilidades para mejorar las políticas comunitarias contra este delito.
La Comisión prevé publicar esta comunicación a finales del primer semestre del año en curso.
Conozco bien su propuesta para celebrar un Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres.
La Comisión considera que la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres es una cuestión de enorme importancia y ha estudiado la solicitud del Parlamento Europeo para que el año 2006 sea declarado Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres.
No obstante, la Comisión desea señalar que Amnistía Internacional llevó a cabo una campaña mundial sobre este tema en 2004 y, por consiguiente, aunque no cabe duda sobre la importancia de la iniciativa propuesta por el Parlamento, la Comisión tiene reservas respecto a la oportunidad de proponer este evento a nivel europeo en 2006, cuando ya se celebró a escala mundial en 2004.
Asimismo es importante integrar las cuestiones de género en las políticas en el ámbito de la sanidad.
Esta integración se lleva a cabo a nivel europeo a través del programa de salud pública, el cual financia proyectos para el desarrollo de estrategias y la designación de mejores prácticas (por ejemplo, en el ámbito del control de la natalidad entre las adolescentes, la planificación familiar y la prevención de las enfermedades de transmisión sexual).
Se presta especial atención a la prevención del VIH entre madres e hijos.
Los esfuerzos conseguidos en el ámbito de la educación deberían seguir evitando una situación en la que la segregación comience en la escuela y se traslade después al mundo del trabajo.
El Consejo Europeo y la Comisión han destacado en numerosas ocasiones la menor participación de las alumnas en materias relacionadas con las ciencias naturales y los temas técnicos.
Por ello es importante que el Consejo de Educación se fije el objetivo de aumentar el número de graduados en materias matemáticas, científicas y técnicas en un 15% de aquí a 2010, y de reducir el desequilibrio existente entre hombres y mujeres.
El puntal de la política de la Unión Europea en materia de medios audiovisuales es la Directiva 97/36/CE sobre televisión sin fronteras.
En el marco de la revisión de esta Directiva que tendrá lugar en 2005, la Comisión presentará una propuesta que tiene en cuenta las normas relativas a la dignidad humana, en particular normas en contra de la discriminación.
Otro instrumento destacado en el ámbito de los medios de comunicación es la reciente propuesta de recomendación relativa a la protección de los menores y la dignidad humana, y al derecho de réplica, por lo que se refiere a la competitividad en la esfera audiovisual y el sector europeo de los servicios de información.
Los operadores de los medios de comunicación deben asumir una mayor responsabilidad para eliminar la discriminación del contenido de las obras que producen.
En nuestras condiciones de asistencia al desarrollo proponemos una estrategia para alcanzar la igualdad entre mujeres y hombres como una meta en sí misma, y reconocemos el importante papel que desempeña la igualdad en las políticas de desarrollo destinadas a reducir la pobreza y mejorar el gobierno y en el respeto de los derechos humanos.
La sociedad moderna, que se basa en la creatividad, en la capacidad de aprovechar el potencial humano de todos sus miembros, no será capaz de avanzar si no hace pleno uso de las posibilidades que ofrecen las mujeres.
Creo que esta es una de las principales razones de la pobreza en algunas partes del mundo.
En el informe resumido sobre los avances realizados por la Unión y sus Estados miembros para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio se toman en consideración la plataforma y los objetivos del milenio.
Me gustaría subrayar que los derechos de la mujer forman parte de los derechos humanos fundamentales; la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea trasciende el marco del respeto de un derecho fundamental.
Se trata de una política comunitaria especial, de una prioridad, de una política bien establecida y consagrada en los tratados y acuerdos, que se fundamenta en una sólida base de normas jurídicas.
Como sus Señorías saben, la Comisión está elaborando una propuesta para ampliar las responsabilidades del observatorio de Viena a fin de incluir la protección de los derechos fundamentales, y aunque es demasiado pronto para avanzar una opinión sobre las actividades de esta futura agencia, esta se ocupará sin duda de la protección de los derechos fundamentales tanto de los hombres como de las mujeres.
Señorías, en la intervención precedente se mencionó que hoy la Comisión expondrá la propuesta para crear un instituto para la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, un instituto de género, y me complace poder anunciar que hemos avanzado en esta cuestión.
Creo que será un paso que vendrá a reforzar las políticas en materia de igualdad de oportunidades, que tendrá por resultado algo a lo que concedo gran importancia: un fundamento sólido, y creo que nos dará un mayor margen de maniobra para adoptar medidas con pleno conocimiento de causa y sin prejuicios.
Gracias, Señorías.
   . – Señor Presidente, señora Jacobs, señor Comisario, Señorías, la jornada del 8 de marzo coincide este año con la celebración del décimo aniversario de la Conferencia Mundial sobre la Mujer, pero ¿perciben hoy del mismo modo todas las mujeres del mundo los progresos anunciados en Beijing?
Beijing + 10 representa un nuevo punto de partida y estoy especialmente agradecida a quienes han contribuido a formular esta pregunta oral.
En esta jornada, pienso en todas las mujeres que consagraron su vida a defender la dignidad de la mujer mediante la conquista de derechos sociales, económicos y políticos fundamentales.
A veces, su dedicación se consideraba un acto de transgresión, un signo de falta de feminidad, incluso una manifestación de exhibicionismo.
La verdadera igualdad de derechos de la persona, la igualdad salarial por un trabajo igual, la protección de las madres trabajadoras, una promoción profesional justa y la igualdad de los cónyuges en la vida familiar son cuestiones urgentes.
La presencia social de la mujer pone en tela de juicio a una sociedad basada únicamente en la eficiencia y la productividad.
Es urgente condenar y denunciar enérgicamente los abusos contra las mujeres y defender a las mujeres y las niñas de todas las formas de violencia que las convierten en objetos o mercancías.
En estas condiciones, antes de ser responsabilidad de las mujeres, la opción del aborto es responsabilidad del hombre, con la complicidad del entorno en que viven.
Ser mujer y madre no debería acarrear ninguna discriminación o penalización, pues la supervivencia de la humanidad depende de ello.
La mujer que puede expresar su genio creativo es realmente revolucionaria, porque sabe cómo resolver conflictos, establecer y restaurar la paz.
Y la paz no es solo la ausencia de guerra, es un estado de justicia, una cuestión urgente que hoy nos afecta a todos, hombres y mujeres.
Así que deseémonos todas las mujeres un feliz aniversario.
   – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, yo también tuve la suerte de poder participar en la delegación del Parlamento que acudió a la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Plataforma de Beijing, y quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por la firme y correcta posición que adoptó en ella.
El Secretario General de Naciones Unidas advirtió que 201 millones de mujeres todavía no tienen acceso a la contracepción y señaló que una tercera parte de las muertes durante el embarazo y el parto se deben a la falta de servicios de salud reproductiva y sexual.
Asimismo han aparecido nuevas formas de discriminación.
Cuando una mujer tiene que elegir entre amamantar a su hijo y conservar su puesto de ejecutiva; cuando una mujer tiene que elegir entre cuidar a su hijo enfermo y correr el riesgo de ser despedida; cuando una mujer observa que las personas que trabajan con ella se muestran más comprensivas si pide permiso para recoger su coche del taller que para recoger a su hijo del parvulario; todo esto nos habla de la mentalidad de aquellos que detentan el poder económico y del poco valor que se concede a los trabajos que se asignan tradicionalmente a las mujeres.
Me felicito de las buenas intenciones manifestadas aquí, tanto por el Consejo como por la Comisión, pero me gustaría que esas palabras se tradujeran en hechos, y me gustaría saber qué medidas prácticas piensan adoptar la Comisión y el Consejo para poner remedio a este estado de cosas, y no me refiero a la situación de las mujeres en países pobres, de las mujeres musulmanas, de las mujeres de un país pobre de África o Asia que están a la merced de un déspota corrupto o de terroristas fanáticas, donde la gente no vive, sino que muere lentamente, como hemos visto –y ya se ha dicho en este debate– en la situación de las mujeres en Turquía, a las que deseo expresar mi solidaridad.
Esas son las cuestiones que están en juego.
   . – Señor Presidente, la declaración de las Naciones Unidas aprobada en Nueva York hace dos días es una importante victoria para todas las mujeres.
En ella se reafirma la Plataforma de Acción de Beijing y los derechos reproductivos de las mujeres.
Es un hecho que celebro con verdadera satisfacción.
No obstante, no es el único asunto importante de hoy.
Un gran número de mujeres sufren la violencia infligida por los hombres con los que mantienen o han mantenido una relación.
Se dice que se ha avanzado notablemente, pero de hecho no se ha registrado ningún progreso porque todavía no somos conscientes del verdadero alcance del problema.
En cifras estamos hablando como mínimo de la quinta parte de todas las mujeres de la Unión Europea. Algunos estudios actuales sitúan la cifra real en un tercio.
Se trata de una epidemia en nuestra sociedad.
Como ponente en este asunto, estoy ultimando un informe en el que insto a los Estados miembros a que lleven a cabo estudios detallados sobre la prevalencia.
Necesitamos disponer de cifras exactas a escala europea.
Asimismo, propongo que se elabore una lista de los países, regiones y ciudades que abordan esta cuestión de forma correcta.
Por ejemplo, es evidente que España es un país en el que se están haciendo grandes esfuerzos por acabar con esta triste situación, por lo que aprovecho esta oportunidad para decir «¡Viva España!».
Por último, quiero llamar la atención sobre la forma más extrema de violencia contra las mujeres.
En nuestro continente se comercia con mujeres y niñas como si se tratara de ganado.
Todos conocemos este problema.
Es la crisis más devastadora de los derechos humanos, que nada más en Europa afecta en la actualidad a cientos de miles de mujeres y ocurre mientras nosotros conmemoramos el Día Internacional de la Mujer.
Es la esclavitud moderna.
Donde hay demanda, habrá oferta.
En consecuencia, a partir de ahora terminaré todas mis intervenciones en esta Cámara con una frase que tomo prestada de un famoso político romano: («Sostengo por tanto que hay que prohibir la prostitución»).
   . Señor Presidente, la Plataforma de acción de Beijing constituyó un hito, y las políticas que la Comisión ha adoptado en el pasado a menudo han sido un modelo por lo que se refiere a las cuestiones que atañen a la mujer.
Espero que siga siendo así y que la política de igualdad de oportunidades para las mujeres no acabe en un punto muerto.
Hoy, señor Comisario Špidla, sus palabras me han decepcionado mucho, pues ha dicho mucho acerca de lo sucedido en el pasado, pero le he escuchado decir muy poco acerca de lo que piensa hacer en el futuro.
Hemos esperado tanto tiempo este Instituto de Género, y sin embargo, usted no ha dicho ni una palabra sobre el tema del presupuesto para cuestiones de género.
No le he escuchado decir nada acerca de cómo eliminaremos las diferencias salariales, que es lo que realmente nos interesa, por no mencionar el día para la eliminación de la violencia contra las mujeres.
La Presidenta en funciones del Consejo señaló que sería el año próximo, y usted ha dicho que Aministía Internacional ya lo ha celebrado.
Y si es así, ¿qué problema hay con eso?
No oímos nada de esa campaña.
Espero que una política en favor de la igualad de oportunidades no sea algo solo para hoy, sino para los 365 días del año.
Me habría gustado escuchar por una vez algo más sobre perspectivas; ¿qué piensa hacer la Comisión ahora?
Lo que escuché no eran en realidad más que frases vacías.
Como acaba de decir la señora Carlshamre, también en la UE se llevan a cabo mutilaciones genitales, asesinatos en aras del honor y matrimonios pactados.
Pido a sus Estados miembros y a la Comisión que trabajen realmente para coordinar las medidas contra estos fenómenos, porque creo que lo que tenemos que hacer hoy es enviar un mensaje.
   Señor Presidente, en los últimos años, la subordinación de las mujeres, que sabemos que existe en todos los ámbitos de la sociedad, ha sido recalcada y debatida en este día especial.
Cada año hemos depositado grandes esperanzas en que todas las palabras se traducirían en hechos prácticos.
Y sin duda se han logrado avances, pero el sistema fundamental del poder patriarcal sigue en pie.
No cabe duda que habría sido más fácil hacer el seguimiento de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer si el Presidente de la Comisión hubiese nombrado una Comisaria para la Igualdad entre los Géneros.
La importancia y el ámbito de las cuestiones relacionadas con la igualdad en todos los ámbitos exigía el nombramiento de un Comisario para la Igualdad que se concentrase exclusivamente en estos temas.
A pesar de que, desgraciadamente, actualmente no existe un Comisario responsable de las cuestiones relativas a la igualdad, quiero pedir a la Comisión que en el futuro conceda a los trabajos destinados a conseguir la igualdad entre géneros la misma prioridad que a los trabajos en materia de mercado interior, mercancías, servicios, industria, etc.
Una de las pruebas de la subordinación de las mujeres es la violencia masculina contra ellas.
El Banco Mundial estima que la violencia contra las mujeres causa tantas muertes como el cáncer.
Es la causa de más casos de enfermedad que la malaria y los accidentes de circulación juntos.
La mayoría de nosotros condenamos esa violencia, pero también tenemos que hacer frente a aquellos valores que facilitan la violencia.
Tenemos que enfrentarnos a la cultura que afirma que las mujeres deben estar a disposición del hombre y que estos tienen derecho a controlar la vida y el cuerpo de las mujeres, la cultura que identifica los cuerpos de las mujeres con mercancías que pueden comprarse y venderse.
Estos razonamientos se encuentran actualmente en la raíz de las experiencias cotidianas de muchas mujeres y niñas en Europa.
El nombre de esas experiencias es trata de blancas y prostitución, pero también podría llamársele esclavitud sexual.
Y si es capaz de sobrevivir, ello se debe a la nefasta alianza entre el beneficio financiero y una mentalidad sexista y racista.
Asimismo lamento, en nombre de las mujeres de los Estados miembros, las políticas económicas neoliberales, con su desregulación y sus privatizaciones, que hacen que la situación de las mujeres resulte aún más difícil en lo referente a las oportunidades de empleo y el acceso a la atención infantil y a la asistencia a la tercera edad.
Ha llegado el momento de que la Plataforma de acción de Beijing se aplique en la práctica.
Esperamos que el día en que hayamos conseguido estos objetivos, vivamos en una sociedad que no necesite días consagrados a la mujer.
Ese día pertenecerá a las mujeres, los hombres y los niños por igual.
   . – Señor Presidente, resulta difícil saber qué decir acerca de los temas que atañen a la mujer con una intervención de tan solo un minuto en este debate.
En mi calidad de mujer y médico, sin embargo, me gustaría protestar con toda firmeza en esta Cámara contra la tendencia de tratar a la mujer como objeto, de someter a las mujeres a una agresiva masculinización y de utilizar la frase «salud reproductiva» para hacer referencia a la maternidad.
Esta es una frase que debería utilizarse en relación con los animales, no con las personas.
La dignidad y el misterio de la mujer se revelan a través de su papel de madre, que no requiere ser comprendido en un sentido estrictamente físico.
Las mujeres sanas emocionalmente que no se han corrompido están llenas de calor.
Son por naturaleza emocionalmente sensibles, se interesan por los demás y están dispuestas a hacer sacrificios.
Su vocación es el hogar, la familia, el matrimonio, los hijos y el trabajo, pero no la lucha con los hombres por el poder.
Quiero pedir especialmente a los organizaciones feministas que respeten la dignidad y feminidad de la mujer, que es una expresión de su riqueza espiritual.
   .  Señor Presidente, Señorías, lo que deberíamos hacer este día es rendir tributo a las mujeres y expresarles nuestro respeto, pues es esto es lo que se merecen por los esfuerzos que realizan como madres, esposas, miembros activos de la sociedad y mujeres políticas en activo.
Sin embargo, este no es el momento para utilizar el término «salud reproductiva», que equivale ni más ni menos a un apoyo apenas velado al aborto.
Todos conocemos hoy en día las consecuencias del aborto.
Aparte de sus consecuencias para la salud física, entre las que encontramos la infertilidad, el aborto tiene consecuencias psicológicas, que los doctores han denominado síndrome postaborto.
No es cierto que la Conferencia de Beijing haya introducido disposiciones favorables al aborto en el Derecho internacional.
Es totalmente falso.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones votará en contra de esta resolución debido a que utiliza la frase «salud reproductiva», y hará todo lo que esté a su alcance para que se suprima dicho término, ya que no es adecuado y es un insulto para la dignidad de las mujeres.
   Muchas gracias, señor Presidente.
Señor Presidente, el 8 de marzo es un día festivo reconocido a nivel internacional, el Día Internacional de la Mujer.
Sin embargo, consideramos que este día es una ocasión para apreciar la labor que realizan las mujeres en favor de la sociedad.
Felicitamos a las mujeres en tanto que madres de familia el Día de la Madre.
A veces me parece que simplemente servimos de recordatorio de ciertos actos horrendos, como por ejemplo, la actual violencia contra las mujeres en Turquía, cuando no se tomaron en serio las violaciones de los derechos de la mujer ni siquiera en nuestra vecindad inmediata.
La violencia física en el seno de la familia es consecuencia de la incapacidad de las instituciones para hacer respetar los derechos legales de las mujeres.
Veamos, así pues, cómo hacemos respetar los derechos políticos y sociales.
Numerosos gobiernos no tienen mujeres en sus filas, incluso gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea y, desgraciadamente, tengo que decir, también el gobierno de mi país.
Así pues, ¿cómo debemos considerar el papel de la mujer en las instituciones públicas desde una perspectiva europea?
Muchas gracias.
   Con ocasión del Día Internacional de la Mujer, quiero enviar un caluroso saludo a todas las mujeres presentes y, al mismo tiempo, destacar ante sus Señorías otro día, no tan conocido aún, que tendrá lugar el 8 de abril de cada año, y que este año coincide exactamente con el día de hoy del mes próximo, el Día Internacional del Pueblo Romaní.
La Cuarta Conferencia de Naciones Unidas sobre la Mujer que se celebró en Beijing en 1995 puso de relieve por vez primera la discriminación por raza y género.
En contra de lo acordado en Beijing, la discriminación no fue objeto de un examen más profundo o detenido a nivel internacional o nacional.
Debido a ello se ha hablado muy poco acerca de la discriminación racial que no afecta de forma igual a mujeres y hombres.
La mujer romaní sufre un grave daño cuando sufre discriminación no solo por motivos étnicos, sino también de género.
La mujer romaní se enfrenta a un sinfín de obstáculos sociales en el contexto europeo.
Y al mismo tiempo, dentro de las comunidades más estrechas, los obstáculos de la discriminación sexual la retienen.
La mujer romaní, en tanto que miembro de la comunidad romaní, generalmente es marginada de la sociedad, donde sufre inseguridad económica, exclusión social, discriminación negativa, el ambiente contra los gitanos que la rodea a ella y su familia, y en algunos casos incluso peligros físicos cada día.
Varias normativas europeas prohíben la discriminación sanitaria por motivos étnicos.
Y a pesar de ello, las mujeres romaníes sufren numerosos incidentes que contradicen estos principios.
Salas separadas para gitanos, esterilización forzosa, insultos y un bajo nivel de servicios son problemas comunes.
Las mujeres romaníes viven en la encrucijada de los prejuicios sexuales y raciales, pero no podemos reducir sus problemas a una dimensión puramente cultural o étnica.
Se enfrentan a los mismos problemas que el resto de las mujeres que a menudo sufren la misma exclusión y empobrecimiento, y tienen peores oportunidades de empleo que los hombres, reciben una paga inferior y experimentan constantemente deficiencias en los servicios de atención infantil, como la atención sanitaria, la enseñanza preescolar o la escolarización.
En mi opinión, uno de los elementos más importantes de nuestra lucha por la igualdad de oportunidades para la mujer es que reconozcamos, aceptemos, nos concienciemos y pongamos fin a las múltiples discriminaciones que sufren las mujeres pertenecientes a minorías, como las mujeres romaníes.
   Señor Presidente, Señorías, han transcurrido ya diez años desde la Conferencia de Beijing, cuya plataforma estableció los derechos de la mujer.
En Beijing se dijo que los derechos de la mujer son derechos humanos.
No puede haber, desde luego, un retroceso en esa posición, pese a que los países más conservadores del mundo llevan intentándolo desde hace algunos años.
Así ocurrió, en particular, con los Estados Unidos la semana pasada durante el trabajo de la Comisión de los Derechos de la Mujer de las Naciones Unidas.
La tentativa pudo frenarse sobre todo gracias a la delegación europea, y en particular gracias al trabajo inteligente y valioso del Ministro luxemburgués, señor Jacob, que encabezaba nuestra delegación y a quien quiero expresar mi más sincero agradecimiento.
No puede haber, desde luego, vuelta atrás de lo alcanzado en Beijing, pero no basta con afirmarlo. Tenemos que acelerar el proceso de actuación de la plataforma.
Uno de los temas tratados es el poder político, que sigue estando en su mayor parte en manos masculinas.
La mujer sigue representando apenas el 15 % de los Parlamentos del mundo, y solo quince países de casi 200 han conseguido la cuota definida como «masa crítica del 30 %».
Cuando la presencia de la mujer en las instituciones alcanza la masa crítica, resulta más fácil que se consideren los puntos de vista y las experiencias de la mujer, que se otorgue prioridad a las cuestiones que preocupan a la mujer y que se haga posible la acción en este ámbito.
De los 15 países a los que me he referido antes, ocho están en Europa, lo que significa menos de un tercio de los 25 Estados que componen la Unión Europea.
Necesitamos determinación, compromiso y acción para que estos ocho países se conviertan en 25, y eso es lo que estamos solicitando a la Comisión y al Consejo.
Sobre todo, necesitamos convencer a las personas de que una mayor representación femenina en los parlamentos beneficiaría tanto al hombre como a la mujer.
España, con un Gobierno compuesto por igual número de hombres que de mujeres, es un ejemplo que debemos seguir.
España, con su Presidente socialista Zapatero, ha demostrado que la democracia paritaria es posible.
   – Señor Presidente, Señorías, en la última Conferencia, celebrada en Beijing en 1995, se identificaron claramente los distintos factores de la pobreza femenina y se reconoció la dimensión específica de género en el tratamiento de la pobreza por parte de los Gobiernos.
La sucesión de acontecimientos que conducen a la pobreza siempre es la misma: el paro, la enfermedad, las humillaciones y después la exclusión social.
Es un círculo vicioso en el que las mujeres siempre son más vulnerables que los hombres.
En efecto, sufren una situación constante de desigualdad con respecto a los hombres, y ello en todas las esferas de la sociedad.
Desde el decenio de 1970, el número de mujeres que viven por debajo del umbral de pobreza ha aumentado un 50 %, mientras que el de hombre se ha incrementado un 30 %.
¿Qué hay detrás de lo que los sociólogos denominan la feminización de la pobreza?
Nadie puede negar que la miseria es un terreno abonado para la prostitución.
Además, el virus del sida se propaga con más rapidez en los medios en que las mujeres son presas de la esclavitud sexual.
Europa no puede ser indiferente a todo esto.
Debe seguir desempeñando un papel lúcido e intransigente, para que se traten todas las causas subyacentes a la pobreza y se ponga fin a la más envilecedora de sus consecuencias, el tráfico de mujeres en beneficio de un mercado paralelo, que las reduce a una simple mercancía.
   Señor Presidente, la condición de la mujer en la sociedad no depende únicamente de si dicha sociedad es justa y agradable.
Mejorar la condición de la mujer es una de las formas más eficaces de desarrollar una sociedad en su conjunto y de darle una mayor estabilidad.
Además, la posición que ocupan las mujeres en los países en vías de desarrollo está relacionada con nuestra seguridad.
La Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos realizó un estudio de los países que han sufrido genocidios y violencia, y descubrió que una alta tasa de mortalidad infantil es el indicador más claro de que la sociedad se encuentra atrapada en un espiral de violencia interna.
Y desde luego, una alta tasa de mortalidad infantil está relacionada con la condición de las mujeres.
Asimismo se ha observado que los grupos terroristas, que tanto tememos, reclutan a sus miembros en zonas donde abunda el desempleo entre los jóvenes y no existen buenas perspectivas de futuro.
Estos grupos de jóvenes desempleados se forman en países con altas tasas de natalidad.
La tasa de natalidad, por otra parte, desciende cuando mejora la posición social de las mujeres, cuando estas reciben educación e información sobre control de la natalidad y cuando tienen sus propios medios de subsistencia.
Por eso es necesario comprender, en relación con la política de desarrollo, que mejorar la condición de la mujer es una de las mejores maneras de promover el desarrollo en general, y no solo eso, sino que puede contribuir a la estabilidad y a evitar la aparición de nuevos semilleros de conflictos.
   – Señor Presidente, las mujeres siguen siendo las principales víctimas de la discriminación, el desempleo, la violencia, la pobreza y la exclusión social, y se les impide ocupar puestos importantes en los organismos decisorios y en las autoridades políticas.
En vista de ello, el hecho de que celebremos el Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo, un día en que luchamos por los derechos humanos de la mujer, que son parte integrante, inajenable e indivisible de los derechos humanos universales, sigue irritando a numerosos políticos y gobiernos.
Eso es lo que sucede en Turquía, donde la policía reprimió violentamente una manifestación de mujeres, lo que resulta aún más terrible si tenemos en cuenta que este país pretende la adhesión a la UE.
Resulta inaceptable que el desempleo siga aumentando en los Estados miembros debido a la creciente aplicación de políticas neoliberales, que el empleo precario se extienda en nombre del trabajo flexible y la competitividad, que siga existiendo discriminación salarial, que persistan la trata de seres humanos y la prostitución y que la violencia sea una realidad cotidiana para millones de mujeres en la UE, y que no se adopten las medidas necesarias para poner remedio a este estado de cosas.
Tampoco resulta aceptable que el derecho a la salud y los derechos sexuales y reproductivos que garantiza la Plataforma de acción de Beijing sigan siendo violados en países como Portugal, donde las mujeres acusadas de practicar abortos ilegales han sido humilladas en los tribunales y amenazadas con hasta tres años de prisión debido a la persistencia de una legislación injusta e inicua que equivale a un ataque a la dignidad de la mujer.
Espero que este debate contribuya a realizar nuevos avances en la lucha por los derechos de la mujer, lucha que llevamos a cabo en un espíritu de solidaridad.
   Es cierto que, desde una perspectiva histórica, no ha pasado mucho tiempo desde que en la legislación de un país se incorporó el derecho de la mujer al voto, hecho que tuvo lugar, según los libros de historia, en Nueva Zelanda en 1893 y, dentro de Europa, en Finlandia en 1906.
Desde una óptica histórica tampoco hace mucho que las mujeres pueden estudiar en la universidad.
Por otra parte, si examinamos imparcialmente el pasaje que se pretende introducir en el texto de la resolución, veremos que, a pesar de que se han consumido montañas de papel y los organismos más serios han dedicado semanas y meses a la redacción de documentos, en la práctica poco se ha avanzado.
El texto propuesto hoy podría ser un grito de desesperación, ya que los tiempos han sufrido cambios tremendos y, desgraciadamente, existe una actitud cínica que afirma que no necesitamos cambiar el mundo por que ya está bien como está para al menos la mitad de la sociedad.
El principio de salario igual a trabajo igual, que en 1975 pasó a formar parte de la legislación europea, constituye un buen ejemplo de cómo una normativa puede haber estado en vigor durante 30 años al margen de los cambios en la vida, y hoy podemos constatar una vez más que las diferencias entre el salario de los hombres y el de las mujeres no han disminuido.
De hecho, en algunos países dicha diferencia tiende a aumentar, a lo que los expertos jurídicos denominan diferencia entre la situación y la situación .
Sin embargo, existe una forma mucho más inquietante de tolerar esta situación, me refiero a la violencia en contra de las mujeres.
Es cierto que en Europa los suceden con muy poca frecuencia, pero suceden.
En los países de Europa central y oriental, cada semana muere una mujer víctima de la violencia dentro de la familia.
No siempre podemos responder de forma eficaz a estas prácticas y costumbres, que no tienen sitio entre la dignidad humana ni en la ley.
Los acontecimientos que tuvieron lugar recientemente en Estambul demuestran que la violencia institucional contra la mujer es parte de la vida actual, justo en el umbral de la Unión Europea.
De esta resolución se desprende que debemos resolver lo que puede ser resuelto y hablar sobre lo que todavía no podemos resolver.
   – Señor Presidente, el viernes pasado aprobamos en Nueva York una declaración relativa a la revisión decenal de la Plataforma de Acción acordada en Beijing hace diez años.
La delegación de la Unión Europea –tanto los Gobiernos como la sociedad civil– se comprometió firmemente a seguir progresando.
Gracias a la excelente colaboración con la señora Jacobs, la Ministra, durante este período ha habido cierto progreso.
Sin embargo, la pobreza sigue teniendo cara de mujer y la violencia contra las mujeres es omnipresente: una de cada cuatro mujeres del mundo es víctima de la violencia, y una parte significativa de ellas la sufre en su propia casa.
Aprovecho esta oportunidad para condenar los horribles sucesos acontecidos ayer en Turquía.
Condeno la violencia ejercida por la policía contra las mujeres que participaban en una manifestación pacífica.
Asimismo, me siento decepcionada por las negociaciones de la semana pasada en Nueva York.
A raíz de una intensa presión internacional, el Gobierno estadounidense solamente aceptó a regañadientes la declaración respaldada internacionalmente porque contenía la palabra «aborto».
En Europa mantenemos un debate honesto y sustancioso sobre estos temas.
Las mujeres socialistas europeas están dispuestas a luchar con todas sus fuerzas contra esta involución conservadora en los Estados Unidos.
Es el momento de pasar a la acción.
Aprovechemos el encuentro de Nueva York para infundir energías renovadas y voluntad de compromiso a escala de la UE y nacional: legislación, evaluación y responsabilidad.
En su declaración, el Gobierno luxemburgués aboga por el refuerzo de sus mecanismos institucionales y la integración de la perspectiva de género en todas sus acciones y políticas.
Hoy, las mujeres socialistas europeas han presentado un documento en el que se incluyen cinco prioridades, siendo la más importante la de más y mejores puestos de trabajo para las mujeres.
Es imposible alcanzar los objetivos económicos y sociales establecidos en Lisboa sin una mayor presencia de las mujeres en el mundo laboral.
No se trata de una lucha de las mujeres a favor de las mujeres, sino de una batalla común por conseguir una Unión Europea mejor para las mujeres.
   Señor Presidente, en mi intervención me centraré únicamente en la igualdad y la igualdad salarial en los Estados miembros de la UE.
Desgraciadamente, la Unión Europea ha avanzado muy poco por lo que se refiere a la igualdad salarial.
No puedo recordar ningún caso en los últimos años en el que la promoción de la igualdad entre los géneros en materia de igualdad salarial haya sido un auténtico éxito.
El representante del Consejo acaba de decir que los Ministros responsable de la igualdad de los Estados miembros de la UE se han comprometido a desarrollar estrategias para promover el empleo y las cualificaciones de las mujeres.
Como si las mujeres carecieran de cualificaciones.
Quizá no tenemos las cualificaciones para ponernos al mismo nivel en cuestión de paga, y es ahí donde deberían desarrollarse nuestras cualificaciones.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ha llegado la hora de actuar para evitar que perdamos totalmente nuestra credibilidad y para que cumplamos las promesas que hemos hecho a las mujeres, niños y hombres.
La UE podría fijarse como objetivo lograr la igualdad salarial entre mujeres y hombres de una vez por todas en un plazo de diez años.
Por último, me gustaría decir que la igualdad no es algo sobre lo que debamos reflexionar tan solo un día al año.
El Día Internacional de la Mujer no debería ser un día en que se humille a las mujeres con tantos panegíricos.
   – Señor Presidente, Señorías, los temas que estamos debatiendo este día no son nuevos, ni es la primera vez que se exponen.
El Parlamento Europeo ha celebrado numerosos debates y adoptado muchas resoluciones que hacen referencia a la participación de las mujeres en la vida económica y pública, y en particular a los problemas y a la discriminación a las que deben hacer frente en su vida.
Sin embargo, resulta especialmente importante que volvamos a debatir al respecto hoy, 8 de marzo, en el Día Internacional de la Mujer, porque de esta manera todos –tanto hombres como mujeres– nos daremos cuenta mejor de que estos problemas existen desde hace siglos, que han existido en todas las épocas, y que siguen sin resolver y revisten actualidad.
Asimismo tienen un carácter mundial ya que se refieren a todas las sociedades de todos los países.
Este año, el 8 de marzo coincide igualmente con el décimo aniversario de la Conferencia de Beijing y con la adopción de la plataforma estratégica para luchar contra estos problemas.
Por ello es una buena ocasión para revisar y evaluar los trabajos hechos hasta ahora y sus resultados.
Como hombres y mujeres europeos conocemos bien esta labor a nivel mundial, porque nuestra experiencia histórica nos dice que para lograr el crecimiento, la calidad de la democracia y la paz es necesario luchar contra los problemas de la mujer y lograr una auténtica igualdad.
En esta ocasión me gustaría hacer hincapié en que necesitamos seguir siendo fieles al carácter universal de esta plataforma, y me refiero al seguimiento de los doce ámbitos cruciales que interactúan entre sí: los esfuerzos realizados en materia de empleo, educación, sanidad, lucha contra la violencia y participación en la vida política están directamente conectados entre sí.
Sin embargo, al mismo tiempo debemos observar la evolución que tiene lugar alrededor de nosotros y adaptar nuestras políticas a las nuevas circunstancias de la realidad social, demográfica y tecnológica– porque solo así podremos expresar las verdaderas aspiraciones de las mujeres y hacer que nuestras políticas resulten eficaces.
   Señor Presidente, sin duda, desde la aprobación de la Plataforma de Acción de Beijing, se han producido avances en relación con los derechos de la mujer, se han cambiado leyes, se han formulado políticas de igualdad y el discurso feminista está siendo cada vez mejor asimilado por la sociedad.
Pero también es cierto, desgraciadamente, que la realidad en muchos ámbitos sigue estando lejos de lo que estipulan nuestras leyes y de lo que proclaman nuestras declaraciones.
Más aún, Señorías, tal como hemos podido constatar estos días en Nueva York, de no haber estado atentas, el camino que tanto nos ha costado recorrer podría haber sido deshecho fácilmente por la influencia negativa de las fuerzas ultraconservadoras y del fundamentalismo religioso, particularmente en lo que se refiere a los derechos humanos y a los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres.
Afortunadamente, la declaración final de Beijing + 10 reafirma en su totalidad la Plataforma de Acción de Beijing.
Sin duda, este logro también ha sido un éxito de quienes han negociado por parte de la Unión Europea y quiero reconocer desde aquí el buen trabajo de la Presidencia luxemburguesa.
Pero es muy poco lograr simplemente que no se retroceda.
Es urgente avanzar con mucha más rapidez en la dirección que nos hemos trazado, tenemos herramientas; hacerlo es solo una cuestión de voluntad política y la Unión Europea debe liderar este avance.
Señor Comisario, señora Ministra, nuestra estrategia marco sobre la igualdad entre hombres y mujeres y el programa adjunto termina este año.
Quiero denunciar, una vez más, que sin una nueva estrategia marco nos va a resultar mucho más difícil avanzar.
También tenemos que instar a nuestros Estados miembros a adoptar nuevas medidas en aquellos ámbitos que son de su competencia.
En este sentido, quiero hacer hoy una mención muy especial a las 53 medidas aprobadas el viernes pasado por el Gobierno socialista de mi país -España- para favorecer la igualdad entre hombres y mujeres.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, diez años después de la Conferencia de Beijing, la realidad sigue siendo implacable para millones de mujeres en la Unión Europea.
El desempleo femenino es superior en tres puntos al masculino, un 33 % de las mujeres trabajan a tiempo parcial no deseado frente a un 6 % de los hombres.
Para un mismo trabajo, las diferencias salariales oscilan entre el 6 % y el 30 %.
Una mujer de cada cinco en la UE es víctima de la violencia doméstica, que representa una grave violación de los derechos humanos y que debe convertirse a partir de ahora en un asunto público.
En veinte años, el número de prostitutas censadas se ha multiplicado por diez y el 90 % de ellas sufren actos violentos por parte de sus chulos y sus clientes.
Señor Comisario, parece urgentemente necesario impulsar políticas activas de información sobre los derechos y de aplicación de la legislación vigente en los Estados miembros, así como aplicar una política eficaz de controles y sanciones, pues no basta con fijar unos objetivos ambiciosos para hacer dentro de diez, veinte o treinta años la misma constatación.
No basta –y esto se refiere a nosotros aquí– tranquilizar la conciencia un día al año y despreciar a las mujeres el resto del tiempo.
La Europa ampliada, reunificada, tierra de libertad, tierra de los derechos humanos, tiene el deber de cumplir su futura Constitución.
   Señor Presidente, celebramos este día, 8 de marzo, con la continuidad del seguimiento de la Plataforma de Beijing, este año, tras la reunión de Nueva York.
Pero somos positivos y también ambiciosos y, por eso, desde el Partido Popular, queremos acciones que aborden el problema de la desigualdad de oportunidades de la mujer, por ejemplo, en el empleo.
Queremos una Unión Europea que apoye a la mujer efectivamente, que promueva que en los Estados miembros se flexibilicen los horarios o se valoren las retribuciones por objetivos, que los permisos parentales se puedan disfrutar según la elección de la pareja, que medidas como la actual ayuda que concede España por hijos se generalicen y amplíen, que se facilite la construcción de guarderías, desgravando a las empresas, o que se establezcan mayores beneficios a las empresas familiarmente responsables.
Nos angustia y nos indigna la violencia contra las mujeres, la prostitución, la trata de mujeres y el tráfico de seres humanos en general.
Eso nos parece moralmente inaceptable y socialmente vergonzoso.
Los derechos de la mujer son los derechos humanos.
Somos favorables al desarrollo de los Estados y reconocemos los avances que se van realizando.
Episodios tan lamentables como el de Estambul de estos días nos parecen reprobables.
La mujer es la base de la familia y cualquier afrenta a la mujer es una afrenta directa a la familia, la base de nuestra sociedad.
   Señor Presidente, quiero felicitar en este día a todas las mujeres con ocasión del Día Internacional de la Mujer, enviándoles los saludos del Partido Socialdemócrata sueco, que en 2001 se convirtió en un partido feminista.
Espero que durante el tiempo que forme parte del Parlamento Europeo, el Parlamento haga suya la causa feminista, tras lo cual la mitad de los miembros de esta Cámara deberán ser mujeres, para que se de mayor prioridad a la violencia contra las mujeres y para que los hombres ya no puedan comprar mujeres con dinero por medio de la prostitución; en otras palabras, que existirá una ley que prohíba la compra de sexo en los Estados miembros de la UE, como la que existe en Suecia.
Para ello será necesario el pleno empleo y la cooperación a nivel nacional, junto con la creación de guarderías y atención para las personas mayores.
Los permisos parentales pagados son necesarios para que las mujeres puedan trabajar y los padres de niños pequeños puedan compartir las responsabilidades familiares y hogareñas.
La igualdad entre los géneros exige unidad en los objetivos por parte de mujeres y hombres.
   – Señor Presidente, han pasado diez años desde que estuve en Beijing representando al Gobierno irlandés en calidad de Ministra de Estado. Hoy me complace estar aquí para reafirmar la Declaración de Beijing y la Plataforma de Acción.
Sí, la igualdad de género es uno de los principales valores que defiende la Unión Europea y sería muy útil, al promover el nuevo Tratado Constitucional, que resaltáramos que en el mismo sale todavía más reforzado.
Existen grandes diferencias entre la teoría, o la retórica, y la práctica sobre el terreno en lo que respecta a la igualdad de las mujeres, las situaciones de hecho y de derecho.
No obstante, debemos asegurar la participación de los hombres, especialmente de los jóvenes, en este debate.
Sus modelos de conducta puede que hayan dominado a las mujeres y no hayan entendido el concepto de igualdad. Por tanto, puede que no constituyan el referente que deseamos para nuestros hijos en la actualidad.
Aquí hablamos de igualdad y no de dominio.
Puede que hayan sido educados en el fundamentalismo religioso y en otras culturas, en las que la mujer padecía una grave opresión y sufría actos de violencia física y sexual.
Se trata de elegir.
Dado que podemos controlar nuestra fertilidad, las mujeres pueden decidir ahora entre tener un hijo, diez o ninguno.
Se trata principalmente de garantizar la libertad de elección de las mujeres.
El debate debe girar en torno a esta cuestión.
Si bien, hemos de estructurar la sociedad de forma que si las mujeres desean ser madres, puedan hacerlo sin problemas y criar a sus hijos sin presiones económicas que las obliguen a salir de casa cuando el bebé no tiene más que seis semanas.
Debemos estructurar la sociedad y la vida familiar actual de modo que permita a las mujeres tener un segundo hijo.
Las presiones a las que se ven sometidas las jóvenes de mi país en aras de su éxito económico son tales que no se pueden permitir dar a luz a un segundo hijo.
No se pueden permitir dejar de trabajar porque necesitan dos salarios para pagar la hipoteca.
Tampoco pueden costear el cuidado de los niños o de los padres ancianos.
Las funciones tradicionales de las mujeres en el cuidado de los hijos y de las personas mayores forman parte de este amplio debate y no es posible abordar este asunto del modo que se merece en solo dos minutos.
Las madres no pueden ser padres y los padres no pueden ser madres.
Lo ideal sería que los niños contaran con la presencia de ambos.
Esto no siempre será posible, pero tratemos de mantener un debate más amplio y equilibrado y devolvamos a las mujeres su capacidad de elección.
Entonces podrán liberarse como es debido.
   Señor Presidente, de lo que hablamos hoy es de la aplicación de la plataforma Beijing +10 en la Unión Europea, de la que Turquía todavía no es miembro.
En mi calidad de ponente sobre los derechos de la mujer en Turquía puedo decir que, sobre el papel, la situación de los derechos de la mujer es comparable a la existente en los Estados miembros de la Unión, aunque la práctica deja mucho que desear.
La violencia cometida contra las mujeres, y la relativa falta de participación de estas en el mercado de trabajo, en la educación y en la política siguen siendo ámbitos de preocupación, en los que el cambio solo será posible si las mujeres adquieren el derecho de expresarse y manifestarse.
El 6 de marzo en Estambul, fecha en que una manifestación para celebrar el Día de la Mujer fue brutalmente dispersada, viene a ilustrar lo importante que sigue siendo el Día Internacional de la Mujer.
Si Turquía aspira a ser una democracia moderna y a la adhesión a la UE, debe demostrar que puede aceptar las protestas como una democracia adulta.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar en este aspecto, pues debe demostrar que concederá a la situación de los derechos de la mujer un lugar destacado en las negociaciones, seguirá de cerca los avances y adoptará medidas de inmediato en caso de que se violen dichos derechos.
   – eñor Presidente, excepcionalmente no me dirijo a usted, sino a las mujeres que nos escuchan.
Cuando la política europea se aleja cada vez más del ciudadano, no ocurre lo mismo con los derechos de las mujeres.
Las mujeres están aquí y depositan en nosotros esperanzas que no podemos defraudar.
Hoy estoy orgullosa de la Unión Europea y orgullosa de su oposición a la enmienda de los Estados Unidos, que, la semana pasada en la ONU, trataron de limitar el derecho al aborto.
Pienso muy especialmente en Simone Veil, que fue Presidenta de este Parlamento y dotó a Francia de una ley que permite la interrupción voluntaria del embarazo.
Gracias, señora, por su coraje, porque tuvo usted que afrontar torrentes de lodo.
Hoy, algunas marchan por la calle gritando a propósito de su ley: «Treinta años bastan».
Por todas las mujeres que han vivido la angustia de un embarazo no deseado, yo digo: ¡treinta años es demasiado poco, porque el aborto vuelve a ser tabú!
Gracias, señora.
Todas juntas, de todos los partidos políticos y todas las convicciones, la relevaremos en su lucha contra el fundamentalismo.
Y diré al señor Libicki, que se preocupaba por la depresión postaborto, que piense en la depresión posparto.
¡Es un consejo de mujer y de psicóloga!
   – Aunque como Presidente considero sus comentarios totalmente pertinentes, daré la palabra a la señora Batzeli, que es la última oradora inscrita.
   – Señor Presidente, la Unión Europea, que vive en la constelación de la Estrategia de Lisboa, se ha establecido ambiciosos objetivos para incrementar la tasa de empleo entre las mujeres y para mejorar su posición en la sociedad, política que debe aplicar de forma directa.
Sin embargo, otra de las prioridades de la Unión Europea es ayudar a los terceros países –a los países en vías de desarrollo– a alcanzar un nivel que permita que las mujeres sean tratadas con dignidad.
La ayuda y la cooperación al desarrollo deben evaluarse y basarse en cuestiones como las siguientes:
En primer lugar, la protección de los derechos de la mujer en tanto que núcleo de los derechos humanos de un país.
En segundo lugar, la oferta de incentivos económicos y sociales especiales para la integración en el mercado laboral, medidas disuasivas eficaces para evitar la degradación de la vida de las mujeres, la eliminación de la violencia, como la que observamos en Turquía hace pocos días, y la participación de las mujeres mediante cuotas en los partidos políticos y en los gobiernos centrales y locales.
La intención de ofrecer justicia, una educación amplia, cultura e igualdad deben ser actos cotidianos y no solo el tema del Día Internacional de la Mujer.
   En primer lugar, me gustaría dar las gracias a todos quienes han hecho uso de la palabra esta mañana y también a la presidenta y a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género presentes en Nueva York, por sus esfuerzos y su apoyo a la Presidencia.
Del mismo modo, quisiera agradecer a la Comisión su respaldo.
Como ya superé mi tiempo de palabra hace un rato, seré muy breve.
Por lo que se refiere a la igualdad salarial, necesitamos más buenos ejemplos que podamos intercambiar.
Necesitamos también indicadores para poder medir tanto los progresos como el terreno perdido.
Pobreza e inclusión social deben seguir siendo uno de los pilares de la Estrategia de Lisboa, del mismo modo que la igualdad entre hombres y mujeres.
Estoy totalmente de acuerdo con la lucha encarnizada del Parlamento Europeo contra la violencia hacia las mujeres y los niños y, desde luego, con la lucha contra la trata de seres humanos.
Creo que estamos obligados a informar y educar mejor tanto a los hombres como a los niños si queremos que se respeten las diferencias entre hombres y mujeres.
A mi entender, solo podremos respetar realmente los derechos humanos si aceptamos mirar y respetar a unos y a otros tal como somos.
   , . Gracias por este debate que me parece muy profundo.
El hecho fundamental sigue siendo que la Unión Europea considera que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y la igualdad entre hombres y mujeres es uno de los principales valores políticos que defiende.
Hemos realizado avances considerables en este ámbito, pero no podemos permitirnos el lujo de detenernos.
La base legislativa es relativamente sólida.
Esto no significa que no pueda desarrollarse aún más, pero el problema clave reside en realidad en la falta de aplicación.
Esta es una cuestión en la que debemos centrarnos.
Es evidente que en uno de los extremos de la escala de los diferenciales entre el salario de los hombres y de los mujeres se encuentran países en que dicha diferencia es del 6 %, mientras que en el otro extremo de esta escala hallamos países en los que esta diferencia es del 27 %.
Estas diferencias resultan totalmente inaceptables, y nos toca a nosotros realizar el esfuerzo necesario para luchar contra esta situación.
No cabe la menor duda de que la violencia contra las mujeres y la trata de seres humanos consituyen problemas especiales.
El Grupo de Comisarios para los derechos humanos considera que esta es una de sus tareas más importantes, y espero que podamos avanzar en este aspecto.
Se trata de una cuestión palpable, de un desafío para nosotros, y no hay tiempo que perder.
Durante el debate se ha mencionado en varias ocasiones la brutal intervención policial contra las manifestantes de Estambul en Turquía.
La Comisión Europea reaccionó de inmediato y rechazó el uso de una coacción desmedida, y con cierta satisfacción observé (aunque debemos mostrarnos cautos en este momento acerca del resultado) que la parte turca decidió iniciar una investigación de esta actuación.
Creo que esto ilustra la influencia de la Unión Europea, y que este es un buen ejemplo de un caso en el que nuestra intervención ha mejorado la situación de las mujeres en un contexto más amplio que las fronteras de Europa.
No cabe duda de que la cuestión principal es la integración de estos temas en el conjunto de las políticas, y que dicha integración debe ser plena; asimismo debemos continuar con una política que desarrolle la creación de presupuestos para las cuestiones de género, la cual, a pesar de encontrarse en sus inicios, ya ha arrojado resultados satisfactorios en algunos países.
Señorías, el papel de la mujer es indispensable para el éxito del proyecto europeo en general y para el éxito de la Estrategia de Lisboa en particular.
Ya he mencionado que una sociedad que no aprovecha plenamente el potencial de todos sus miembros no es capaz de avanzar ante la competencia mundial, así que permítanme volver a las primeras palabras de mi intervención, a saber, la cuestión de la igualdad es profunda y debemos esforzarnos por alcanzar dicha igualdad incluso si de ella no obtenemos ninguna ventaja secundaria, por ejemplo, de índole económica.
La creación de una nueva institución garantizará la transparencia y ofrecerá igualmente respuestas profesionales a toda una serie de preguntas que ya han sido planteadas, pero que todavía no han sido resueltas satisfactoriamente.
Asimismo evaluará y valorará las técnicas y procedimientos que hemos elegido y que a menudo han dado lugar a algunos avances, pero que no han generado un clímax completo.
Hemos debatido sobre la situación del mercado de trabajo y la mujer.
No cabe duda de que el porcentaje de mujeres que participa activamente en el mercado laboral ha aumentado durante el seguimiento de la Estrategia de Lisboa.
Por otra parte resulta obvio que el porcentaje total no es suficiente para que alcancemos los objetivos de Lisboa.
Señorías, la igualdad entre el hombre y la mujer es un concepto, es un concepto político, un concepto de valores.
Se trata de un concepto que ha sido observado por décadas, pues el Día Internacional de la Mujer no comenzó hace diez años ni comenzó hoy, sino que forma parte de los esfuerzos realizados por la gente para alcanzar un determinado valor que consideramos profundo y obvio.
Estos esfuerzos no deben detenerse, ya que nunca podemos darnos por satisfechos con los avances realizados, porque a medida que el mundo cambie los problemas cambiarán y nos encontraremos ante nuevos retos.
Uno de ellos es el envejecimiento de la sociedad, otro es el equilibrio entre la vida familiar y la vida laboral, y otro más, que ha sido mencionado por varios oradores, es comprender mejor a nuestros hombres en el marco de las costumbres sociales ordinarias.
Tenemos mucho camino por recorrer.
Asimismo se ha debatido acerca del Día europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres.
Y una vez más quiero recalcar que la violencia contra cualquier ser humano es algo repugnante y que es obligación del proyecto europeo y de la Unión Europea buscar formas eficaces para prevenir dicha violencia.
La violencia contra las mujeres es una violencia que existe a una escala realmente enorme en nuestra sociedad, y no podemos permanecer indiferentes, sino que debemos utilizar todos los medios a nuestro alcance.
Una de las cuestiones debatidas era si sería más conveniente celebrar en 2006 un Año europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres, en vista de que en 2004 hubo un año mundial contra la violencia, o bien si no sería preferible celebrarlo en una fecha aún por decidir que garantice que tenga un mayor peso y resulte más contundente.
Esa es la cuestión; la cuestión no es la violencia en tanto que tal, porque, como he dicho, esta es una de las prioridades clave que la Comisión actual ha adoptado y considera importante, y que espero podamos realizar a medida que nos esforcemos por avanzar.
Señorías, me gustaría volver una vez más al 8 de marzo.
Este día pone de relieve decenios de esfuerzos que, ante las dificultades, han dado por resultados avances al menos en algunas zonas del mundo, yo diría que en todas las zonas del mundo, pero a través de medios diferentes.
Es un símbolo de los esfuerzos que realizamos actualmente y que consentiremos en el futuro, porque es un símbolo de los esfuerzos para alcanzar un ideal, y un ideal siempre resulta muy difícil de alcanzar.
Sin embargo, podemos hacer todo lo posible para acercarnos a ese ideal, y esta Comisión tiene cinco años para adoptar medidas que deben poder cuantificarse.
Gracias, Señorías.
   – Gracias, señor Comisario.
Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Figueiredo (A6-0035/2005), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la situación social en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, ha llegado el momento de prestar más atención a los efectos sociales de la reducción del crecimiento económico en más del 50 % durante los últimos tres años y de la ampliación de la Unión.
La situación social, como sabemos, se está deteriorando, y están apareciendo indicios preocupantes, en particular el hecho de que 20 millones de personas no tengan empleo y unos 70 millones de personas vivan por debajo del umbral de la pobreza, y estos problemas afectan en particular a las mujeres, las personas mayores y los niños.
El desempleo, con una media del 9 % aunque esta cifra se eleva al 10 % entre las mujeres y a más del 18 % entre los jóvenes está sumamente extendido en Polonia, país en el que la tasa de desempleo llega al 19 %, y Eslovaquia, Lituania y España no se encuentran muy lejos.
No obstante, en otros países como Portugal, la tasa de desempleo es muy elevada en algunas regiones debido a la creciente desindustrialización, a la deslocalización de las multinacionales y a la privatización del sector y los servicios públicos.
Al mismo tiempo, el empleo existente resulta cada vez más precario y las mujeres son las principales víctimas de dicha precariedad.
En la UE en su conjunto, tan solo uno de cada tres puestos de trabajo a tiempo completo es ocupado por una mujer, y son las mujeres las que siguen sufriendo una discriminación salarial directa e indirecta, que se refleja en diferencias salariales del 16 % al 30 % de media, e incluso más en algunos países.
Estas cifras ponen de manifiesto que las estrategias para crear un mayor número de empleos de calidad en los que los trabajadores gocen de derechos no han dado los resultados esperados, porque hacen hincapié, en aras de la competitividad, en la doctrina neoliberal, en el Banco Central Europeo, en la aplicación irracional de los criterios de convergencia nominal del Pacto de estabilidad y crecimiento, en la aceleración de las liberalizaciones y privatizaciones, y en la flexibilidad y la desregulación del trabajo.
Por ello es indispensable que abolamos el Pacto de estabilidad y lo reemplacemos por un auténtico pacto de desarrollo y empleo que conceda prioridad a la creación de un mayor número de empleos provistos de derechos laborales, un pacto que nos comprometa a una revisión a fondo de la Estrategia de Lisboa, eliminando así la liberalización y la desregulación del trabajo, y nos permita poner todo el énfasis en la creación de puestos de trabajo provistos de derechos y en la inclusión social.
A fin de alcanzar la tasa de empleo del 70 % que contempla la Estrategia de Lisboa será necesario crear 22 millones de nuevos puestos de trabajo.
De lo contrario, en lugar de avanzar hacia la cohesión económica, social y territorial, se ahondarán las desigualdades ya sea entre países o entre los distintos sectores de la población.
En estos momentos, la renta media per capita en algunos Estados miembros se encuentra por debajo del 51 % de la media comunitaria, mientras que en 10 países esta cifra supera la media europea.
Asimismo, la renta del 20 % de la población más favorecida supera en cinco veces la renta del 20 % de la población menos favorecida, aunque este indicador varió del 3 % en Dinamarca al 6,5 % en Portugal, y la situación ha seguido deteriorándose en los últimos años.
No podemos permitir que estas desigualdades continúen, en un momento en que el 15 % de la población de la UE corre riesgo de caer en la pobreza, cifra que en algunos países llega al 20 % o más, como en Portugal, Grecia e Irlanda.
Los subsidios y prestaciones de la seguridad social son necesarios para reducir el riesgo de caer en la pobreza.
Sin las transferencias sociales, como las pensiones y otras formas de ayuda, el riesgo de caer en la pobreza afectaría a una media del 30 % de la población en Finlandia, al 37 % en Portugal, al 40 % en Francia y el Reino Unido y al 42 % en Italia.
El aumento del desempleo de los últimos años y los recortes sociales en algunos Estados miembros han hecho que la pobreza y la exclusión social ahora sean probablemente una realidad más extendida de lo que indican las estadísticas.
Esto indica que es necesario hacer énfasis en la inclusión social dentro de las diversas políticas comunitarias, en particular en la política monetaria y en la política del mercado interior, a fin de defender unos servicios públicos de alta calidad.
Por ello, la Comisión debe retirar su propuesta de directiva sobre la realización del mercado interior en el sector de los servicios y no debe imponer nuevas normas a la organización del tiempo de trabajo.
Deben adoptarse medidas destinadas a limitar las fusiones de empresas y la relocalizaciones de las multinacionales, a ayudar a los sectores productivos y a las pequeñas, medianas y microempresas, a luchar contra la discriminación, a promover la igualdad y la democracia participativa y a reducir el horario de trabajo sin pérdida de ingresos, con el fin de facilitar la creación de más puestos de trabajo, de reconciliar la vida laboral con la vida familiar y de ofrecer una formación y educación permanentes.
La nueva agenda en materia de política social no debe ser una simple colección de palabras y una declaración sin contenido práctico.
Por ello espero que en esta Cámara se celebre un debate sobre estos temas.
Quiero dar las gracias a las personas que me ayudaron a redactar este informe, que espero sea adoptado sin las enmiendas que recogen algunas de las propuestas presentadas por los miembros del El Grupo del Partido Popular Europeo (Democratacristianos) y de los Demócratas Europeos y por los liberales.
Porque lo que necesitamos son más puestos de trabajo y una mayor inclusión social, de forma que, cuando la UE hable de cohesión económica y social, no solo exprese meras palabras, sino que adopte medidas reales a favor del bienestar de todos.
   , . Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a la ponente, la señora Figueiredo, y a los miembors del Comité de Empleo y Asuntos Sociales, por este informe sobre la situación social en la Unión Europea.
Durante los debates con las diputadas y diputados del Parlamento Europeo sobre la elaboración de la nueva agenda social, que la Comisión adoptó el 9 de febrero, puse de manifiesto la importancia que revestía dicho informe.
Quiero aprovechar mi intervención de este día para recordar que la elaboración de esta posición, en la que hay que incluir el debate celebrado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con representantes de los interlocutores sociales y la sociedad civil, ha contribuido a crear una nueva agenda social.
La posición del Parlamento presenta un resumen coherente de los problemas existentes en este ámbito, que son numerosos: desempleo, inseguridad, pobreza, desigualdad, discriminación.
Se trata de problemas auténticos y concretos que inflingen grandes sufrimientos a nuestros ciudadanos.
Estos tienen la legitima esperanza de que la Unión Europea se enfrentará a estos problemas y ayudará a encontrar soluciones satisfactorias.
Aparte de ello tenemos problemas como los efectos de la globalización, de la reestructuración económica, de los trastornos demográficos y del incremento de la diversidad dentro de la Unión Europea que es resultado de la última ampliación.
El Parlamento Europeo pide que la Comisión elabore y publique estudios e indicadores sobre todas estas tareas y sus efectos recíprocos.
Quisiera señalar que la Comisión publica periódicamente análisis y estadísticas en sus documentos políticos, y en particular en sus informes periódicos sobre temas tales como la situación social en Europa, el empleo en Europa y las relaciones laborales en Europa.
Estos documentos siempre despiertan un gran interés entre los periodistas y entidades dedicadas a las cuestiones sociales.
Puedo confirmar que tengo la intención de continuar plenamente con este planteamiento.
Estos informes ofrecen un resumen muy positivo y coherente de los problemas sociales, brindan un resumen de las estadísticas y presentan análisis pormenorizados que se concentran en temas concretos, como la protección de la salud, la calidad del trabajo, la reestructuración, la discriminación y la igualdad.
   .   Muchas gracias, señor Presidente.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos tiene una opinión enormemente negativa del informe que estamos debatiendo hoy.
Creemos que desde el inicio, este informe ha adoptado en exceso un enfoque ideológico a los problemas sociales en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, deja de lado una serie de aspectos prácticos esenciales relativos a la situación social real en la Unión Europea y los problemas reales con que nos enfrentamos.
Tal vez lo mejor sea que me centre solo en dos asuntos sobre los que desearía llamar la atención de la Cámara.
En primer lugar, yo procedo de un país postcomunista que durante más de 50 años disfrutó de «bendiciones» como la economía planificada, la abolición de los derechos sobre la propiedad privada y las restricciones sobre la competencia.
Por eso puedo afirmar bastante categóricamente que la ponente no ha tenido a bien reflejar en sus valoraciones la notable influencia de los regímenes comunistas sobre la situación social en los nuevos Estados miembros.
Nuestra experiencia pretérita nos lleva a creer que la Unión Europea no debería imponer excesivas restricciones sobre la libertad para emprender actividades económicas.
Las valoraciones críticas en el informe se utilizan como base para presentar propuestas encaminadas a aumentar la carga administrativa sobre los empresarios, así como para ampliar la base impositiva y crear nuevos pactos para el empleo, aunque no son pactos nuevos y soluciones jurídicas nuevas lo que necesitamos.
Cualquier debate que celebremos sobre el paro debería centrarse asimismo sobre los empresarios, ya que la única forma eficaz de crear nuevos puestos de trabajo consiste en permitirles que continúen con su actividad.
Eso solucionaría el problema del desempleo de una forma tremendamente práctica.
No seremos capaces de crear nuevos puestos de trabajo imponiendo más cargas administrativas a los empresarios, elevando los impuestos y estableciendo restricciones a la competencia.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado en consecuencia un número considerable de enmiendas.
Queremos señalar que para que el grupo vote a favor del informe, lo mínimo que sería necesario es que fueran aprobadas todas las enmiendas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el largo debate que acabamos de mantener, en este Día de la Mujer, sobre la situación de las mujeres no estaría fuera de lugar en este debate sobre la situación social en Europa, pues son cuestiones muy interrelacionadas y las mujeres son las primeras víctimas de una situación mucho más general.
El balance social de la Unión Europea en 2004, que examinamos hoy y que es objeto del informe que tenemos sobre la mesa, es alarmante.
El desempleo masivo, la desigualdad social, la inestabilidad y la inseguridad han aumentado en los últimos veinte años.
Aunque el desarrollo social y la lucha contra la pobreza son objetivos comunes de los Estados miembros, por fuerza hemos de constatar que las leyes del mercado operan hoy en contra de los intereses de las personas y que más de 70 millones de ciudadanos europeos se encuentran actualmente gravemente amenazados por la pobreza y la precariedad.
La pregunta a la que tenemos que responder es simple: ¿vamos a promover la igualdad social y la igualdad de desarrollo, o dejaremos que la libre competencia deteriore todavía más la situación social europea?
Esta es la pregunta a la que debemos responder con la adopción de una agenda social que incluya medidas concretas para hacer frente al problema.
No tengo tiempo para entrar en detalles, pero quisiera indicar al menos dos prioridades: debemos progresar hacia una armonización al alza de las situaciones sociales y no utilizar las directivas para practicar el dúmping social; necesitamos compartir la riqueza de manera que permita la solidaridad, y no la competencia entre regiones pobres y regiones ricas.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo ALDE da las gracias a la señora Figueiredo por todo el esfuerzo que ha invertido en la elaboración un informe tan completo y, en particular, por su voluntad de compromiso en la comisión.
Podemos respaldar gran parte del contenido de la resolución, sobre todo lo relativo a la formación permanente, las PYME, la responsabilidad social de las empresas, las regiones desfavorecidas y la lucha contra la discriminación.
Sin embargo, hay varias cuestiones que nos preocupan en gran medida, concretamente con respecto al apartado 1, al inciso 5 del apartado 5 y al considerando E. Nuestra decisión en la votación final dependerá de cómo se responda a estas preocupaciones.
El apartado 1 nos plantea dos problemas.
En primer lugar, entendemos la necesidad de ajustar con el tiempo las políticas económicas y financieras, pero el uso de la palabra «revisión» implica un cambio fundamental de dichas políticas, tal y como reconoce efectivamente la señora Figueiredo en su discurso.
En segundo lugar, este apartado es demasiado impreciso.
Preferimos el énfasis que pone nuestra enmienda en el modo en que la Estrategia de Lisboa debería abordar las deficiencias de la actual situación social.
En los otros dos casos, lo que nos preocupa no es el contenido del inciso o del considerando, sino las frases desafortunadas que figuran en ellos.
De esto ya se ocupan las correspondientes enmiendas o solicitudes de votación por partes.
Esto mismo se aplica a otras mejoras que nos gustaría que se introdujeran en el texto.
Por último, con respecto al considerando M, he de decir que ha habido algunos problemas de traducción.
Quisiéramos aclarar que esto debe entenderse en el sentido de que se pide únicamente a los Estados miembros que se planteen introducir una renta mínima como base de protección social cuando no dispongan de un sistema de este tipo en estos momentos.
No se trata de un intento de implantar una especie de salario mínimo a escala europea.
   . Mi Grupo apoya incondicionalmente este informe.
Actualmente, en la Unión Europea hay 68 millones de personas que viven en la pobreza y marginados por la sociedad, una situación en la que corren especial riesgo de caer los parados, las madres solteras y los inmigrantes.
Por tanto, no resulta sorprendente que los hijos de tales hogares corran especial riesgo de caer también en la pobreza.
Solo en Alemania, que está considerada un país rico según los patrones de la UE, el número de hijos que viven en la pobreza alcanza ya según la Unicef
Existen tres factores esenciales que determinan el porcentaje de niños pobres en los países ricos: la política social, las tendencias sociales y la forma en que evoluciona el mercado laboral.
Así ocurre que los menores salarios para el 10 % inferior de la escala de rentas ha reducido los ingresos familiares en Alemania en un 23 %.
Permítanme que de nuevo haga un llamamiento para que sea aprobado este informe, y para que la reunión del Consejo en marzo dedique toda su energía a la situación social en Europa.
   . – Señor Presidente, la situación social depende del empleo.
Hay cierta diferencia de puntos de vista entre el informe de la señora Figueiredo y la Comisión Barroso.
El informe, en caso de ser aprobado, propiciará nuevas iniciativas y ejercerá presión para seguir adelante con la Agenda de Lisboa.
La Comisión parece seguir la dirección opuesta, abogando por una estructura más libre.
Hace poco propuso que el 80 % de los recursos se administraran de forma descentralizada.
Si realmente se devolvieran las competencias al Estado nacional, puede que el Partido por la Independencia del Reino Unido se decidiera a apoyar a la Comisión.
Esto se debe a que el Reino Unido se vio incitado a entrar en lo que entonces era la CE por la promesa de que esta no se convertiría en un Estado federal, sino que se limitaba simplemente al ámbito comercial.
Ojalá fuera así.
Una cosa es cierta: la tasa de desempleo en el Reino Unido equivale a la mitad de la tasa media registrada en el conjunto de la Unión Europea.
Nuestros niveles de desempleo se sitúan entre los más bajos, junto con los de Suecia y Dinamarca.
Los Gobiernos no producen estos resultados, simplemente establecen las condiciones idóneas para que florezca el empleo.
El factor más importante es la moneda común.
Suecia, Dinamarca y el Reino Unido no han adoptado la moneda única, de modo que no tienen que cargar con un tipo de interés único.
En el propio Reino Unido existen economías diferentes que impiden al Banco de Inglaterra fijar un tipo de interés conveniente para todo el país.
¿Cómo va a poder entonces el Banco Central Europeo establecer un tipo de interés común apropiado para una Europa con economías muy dispares derivadas de una enorme diversidad geográfica y unos estilos de vida tan diferentes?
Junto con mis colegas, votaré en contra de este informe.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que tenemos delante sobre la situación social en Europa constituye una clamorosa distorsión de la realidad.
Por tanto, pienso que se trata de un informe desequilibrado.
El texto se centra en todos los aspectos negativos, que reconocemos que todavía existen, tales como la exclusión social, el desempleo y la existencia de bolsas de pobreza, pero opta por ignorar todos los aspectos presentados por la Comisión.
En aquellos ámbitos en los que la Comisión refiere aspectos positivos, se ha conseguido un progreso en cuanto a la situación social en Europa.
Voy a citar cinco omisiones que considero muy graves; en primer lugar, el informe omite el hecho de que durante la década pasada se han logrado avances en lo referente a empleo, aumento del producto y cohesión en la mayoría de los 25 Estados miembros; en segundo, ignora de manera deliberada el hecho de que, según la Comisión, los problemas sociales en ocho de los diez nuevos Estados miembros se deben principalmente a los regímenes totalitarios que estaban antes en el poder; en tercero, no hay ni una sola palabra acerca de las oportunidades disponibles para los nuevos Estados miembros a raíz de su adhesión a la UE; en cuarto, el informe ignora toda la complejidad que nace del fenómeno de la globalización; y en quinto, el informe hace énfasis en la planteamiento –erróneo a nuestro criterio– de que el dinamismo económico es el enemigo del desarrollo social.
Nosotros tenemos el parecer opuesto, a saber, que el dinamismo económico, la estabilidad de los precios y la reducción de los costes no son enemigos, sino aliados, del desarrollo del modelo social europeo.
Resumiendo, el presente informe ofrece una visión tremendamente simplista de la realidad social europea, con pinceladas de una cierta demagogia.
Además, es sintomático de la influencia ideológica que impregna el informe el hecho de que en ninguna parte menciona la superioridad constatada de la economía social de mercado sobre los modelos de economías planificadas.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera aprovechar la oportunidad para destacar la importancia del modelo social europeo, amenazado por la Directiva sobre el tiempo de trabajo o la Directiva de servicios, cuando los problemas de pobreza, exclusión social y calidad de vida son aún más agudos hoy en día en una Europa de 25.
Una Unión Europea de 25 Estados miembros presenta evidentemente mayores disparidades económicas y sociales que cuando era de tan solo 15.
Por esta razón, debemos promover más hoy que ayer una cohesión social real en nuestro continente.
Defender un modelo social europeo que refleje una Europa de la excelencia no es defender el Al contrario, debemos aprovechar la ampliación para reafirmar políticas sociales y de empleo que distingan a la Unión Europea y sirvan también de ejemplo a otras regiones del mundo.
¿Qué significaría una mayor competitividad sin una política social justa?
¿Qué significaría un mayor crecimiento si no beneficiase al mayor número de personas?
Por lo demás, no es necesario demostrarlo: todo el mundo sabe que unas políticas que favorezcan la cohesión social son factores determinantes del dinamismo económico.
Los próximos días 22 y 23 de marzo, los Jefes de Gobierno tomarán una decisión crucial para el futuro de Europa cuando adopten una estrategia que fijará el plan de desarrollo económico por cinco años.
No pueden ignorar que una perspectiva económica triunfante debe incluir niveles sociales elevados, porque estos también son esenciales para una Europa de las naciones.
     Señor Presidente, el informe Figueiredo se refiere a una cuestión de suma importancia, a saber, la situación social en la Unión Europea.
Quiero subrayar cuatro temas.
En primer lugar, el apartado 18 se refiere a la solidaridad con los nuevos Estados miembros.
Creo que el concepto de solidaridad debería aparecer en las primeras líneas del informe, ya que es una de las ideas fundamentales sobre las que se basa la Unión Europea.
En segundo, el apartado 22 se refiere al modelo social europeo, y pienso que también se le debería haber dado mayor peso.
No basta con conservar y consolidar este modelo.
Debería adaptarse igualmente a las necesidades actuales y a las exigencias previstas del mañana.
En tercero, el informe apunta, de manera acertada, que se ha prestado una atención insuficiente a los aspectos sociales en la Estrategia de Lisboa.
Por último, el apartado 4 afirma que las políticas sociales y de integración son fundamentales para los derechos de los ciudadanos y también para el desarrollo económico, lo cual es totalmente acertado.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, podremos decir que la cohesión social se ha alcanzado satisfactoriamente cuando no exista un segmento de la sociedad que haya quedado suprimida.
Esto es aplicable en concreto a los trabajadores de más edad, y especialmente a las mujeres.
No se puede seguir tolerando que, como ha ocurrido en Alemania, el director del organismo estatal de empleo pueda pedir sin más que las agencias de colocación dejen de prestar sus servicios a los trabajadores de más edad en Alemania Oriental.
Tampoco podemos tolerar que miles de parados de más de 55 años sean expulsados oficialmente de la sociedad y su experiencia vital y laboral, arrojada al cubo de basura.
Cualquier economía satisfactoria tiene que fundamentarse en el conocimiento, y sobre todo la experiencia, de los mayores, y de hecho depende de ellos si no se quiere caer en la trampa demográfica.
Ocurre que, si bien fue la línea respaldada por la Comisión en su comunicación a principios de este año, ahora, a fecha de la revisión intermedia de Lisboa, ya no se habla para nada del apoyo real a los trabajadores de más edad.
   Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que, en un sinfín de ámbitos, el informe contiene posiciones agradables, y no existe ninguna duda de que es increíblemente bien intencionado.
Sin embargo, el problema por supuesto es que elude totalmente los problemas reales en la economía europea, y me deja perplejo que no se plantee ninguna pregunta en absoluto acerca de por qué las cosas van tan mal.
¿Por que tienen los Estados Unidos un producto nacional bruto 40,5 % superior, de media, por habitante que nosotros, incluso en la parte más rica de la UE de 15 países?
La respuesta es muy clara.
La economía europea avanza demasiado lentamente porque invertimos insuficientemente en investigación y desarrollo.
Nosotros no trabajamos demasiados años de nuestras vidas.
Solo el 63 % de la totalidad de la población en edad laboral se halla dentro del mercado laboral.
Nosotros no trabajamos muchas horas a la semana y lo hacemos utilizando tecnologías anticuadas.
No sirve para nada distribuir la pobreza, como propone este informe que hagamos.
El asunto consiste en incrementar el crecimiento para que haya cantidad suficiente a distribuir entre todo el mundo.
Echen un vistazo a las cifras de mi país de origen, Dinamarca, y descubrirán que ha logrado implantar una política con sensibilidad social y crear crecimiento.
   Señor Presidente, Señorías, apoyo el informe de la señora Figueiredo, pero me parece necesario llamar la atención sobre una contradicción.
En el considerando L, después de referirse a la preocupante situación del desempleo en la Unión, se sostiene que es necesaria la inmigración para afrontar las implicaciones directas para el actual mercado de trabajo.
No estoy en absoluto de acuerdo.
Lo que necesitamos, en mi opinión, es más estabilidad y menos medidas provisionales, más certeza y continuidad en el empleo, y menos ayudas públicas para las grandes empresas, especialmente las multinacionales, que se benefician de los incentivos y las exenciones fiscales concedidas por la Unión Europea y sus Estados miembros, correspondiendo en muchos casos con deslocalizaciones y fraudes que perjudican a los pequeños ahorradores.
En el punto cinco del considerando M, se hace una referencia muy oportuna a la democracia participativa.
En este contexto, debemos seguir persiguiendo el objetivo de la participación directa en la vida de las empresas, como se establece ya en el nunca aplicado artículo 46 de la Constitución italiana – tomado, además, de la Carta del Trabajo de la República Social Italiana – que reconoce el derecho de los trabajadores a colaborar en la gestión de las empresas, de la forma y dentro de los límites establecidos por la ley.
Se trata de un ejemplo de instrumento normativo que, de haberse incorporado a la Constitución europea y aplicado después, habría hecho más aceptable un documento que es un instrumento que interfiere y coacciona el destino de la población europea; o cuanto menos podría haber aumentado su valor social.
   Señorías, un tema muy recurrente en los nuevos Estados miembros es la reforma del sistema de pensiones.
En la mayoría de estos países, el pilar principal continúa siendo un único esquema de paga en el momento de la jubilación.
Creo que este sistema, una vez introducidas las necesarias modificaciones, ampliada la edad de jubilación e incrementadas las contribuciones, es el único sistema capaz de garantizar una pensión decente para los futuros pensionistas.
Al mismo tiempo, esto permitiría respetar las pertinentes disposiciones de la Organización Internacional del Trabajo que la mayoría de los nuevos países han ratificado.
Los partidos conservadores en la mayoría de estos países están planteando una reducción de las pensiones garantizadas por el Estado hasta un nivel por debajo del límite garantizado por los convenios, y la creación de otro pilar basado sobre el seguro obligatorio.
A mi juicio, esta solución es arriesgada y no ofrece garantía ninguna en cuanto a unos ingresos adecuados en la vejez, ya que la legislación necesaria para hacer funcionar este pilar es muy desigual.
Es más, los costes administrativos de las instituciones privadas son varias veces superiores a los costes soportados por instituciones bajo control estatal.
Si los empleados han de soportar contribuciones obligatorias para un seguro privado, además de las contribuciones para la pensión estatal, entonces pienso que sería mejor elevar la contribución para garantizar el primer pilar.
   Señor Presidente, Señorías, no existe ninguna duda de que la lucha contra el desempleo, que es causa de exclusión social y de pobreza, constituye una de las tareas más importantes de la política social de la Unión Europea.
Pero si se miran las cifras del desempleo, no solo en Alemania, sino también en mi país de origen, Austria, se aprecia que estos esfuerzos ya han resultado infructuosos, puesto que hay que reseñar que, al tiempo que los puestos de trabajo han emigrado a países con salarios más bajos, la inmigración ilegal ha creado una subclase en casa.
Cuando, por ejemplo, según pone de manifiesto el escándalo de los visados en Alemania, cientos de miles, si no millones, de ucranianos entran en la UE camuflados de turistas para ofrecer una mano de obra barata, eso significa en términos reales que se están suprimiendo puestos de trabajo en los Estados miembros de la UE.
La guerra contra el desempleo tiene que ser, por consiguiente, una lucha contra la inmigración ilegal y la mano de obra inmigrante ilegal.
Es evidente que hay que evitar que organizaciones y empresas sospechosas introduzcan mano de obra barata en la UE bajo el pretexto de la libertad para prestar servicios.
   Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando la valoración negativa que, en términos globales, me merece el informe presentado por la señora Figueiredo, dado que su contenido es contrario a la política económica y social que defiende el Partido Popular.
Si bien es cierto que el texto ha sido mejorado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también es verdad que sigue manteniendo un tono que apuesta claramente por el intervencionismo, relegando, olvidando y pasando a segundo plano todo lo que significa el desarrollo económico y social de la Unión, como la iniciativa privada, el mercado o la política de la competencia.
Es, en definitiva, un informe que apuesta por políticas y recetas que tradicionalmente ha venido defendiendo la izquierda europea.
Nuestra primera enmienda, por tanto, pretende destacar el importante papel de la iniciativa privada en el desarrollo de la Unión.
Con respecto al apartado 1, que han comentado otros ponentes, su redacción es, en mi opinión, particularmente desacertada, pues de su lectura parece concluirse que los problemas de desempleo de la Unión Europea se deben al Pacto de Estabilidad, a la Estrategia de Lisboa, al mercado interior o a la política de la competencia.
En mi opinión, son precisamente estos factores los que tienen que fortalecerse si queremos conseguir que la Unión crezca, cree empleo y tenga una mayor cohesión social.
Y esto es así, como se ha demostrado, por ejemplo, en mi país, en España, donde, en los últimos años, una política económica basada en el equilibrio de las cuentas públicas, en la reducción de impuestos y en el desarrollo de reformas liberalizadoras en sectores clave de la economía ha permitido crear cinco millones de empleos.
El problema radica, tal como ha reconocido el Grupo de Alto Nivel, presidido por Wim Kok, en la falta de compromiso de algunos de los Estados miembros con las reformas necesarias para desarrollar estrategias y no la estrategia en sí misma.
Por último, con el resto de las enmiendas lo único que pretendemos es que este Parlamento refleje la preocupación por los jóvenes ante la constatación de su dificultad para acceder al mercado de trabajo, así como la necesidad de eliminar barreras administrativas y fiscales para los emprendedores europeos.
   – Señor Presidente, los objetivos de la Unión Europea, según la Constitución Europea, son alcanzar el pleno empleo y el progreso social, combatir la exclusión social y la discriminación, así como promocionar la justicia y la protección social.
Lo alejados que nos encontramos de estos objetivos queda ilustrado por la información expuesta en el informe de la Comisión: veinte millones de ciudadanos europeos se hallan desempleados y setenta millones se encuentran al borde de la pobreza.
La violencia contra las mujeres y la desigualdad entre hombres y mujeres no han desaparecido.
Por lo demás, hoy celebramos el Día Internacional de la Mujer.
¿Qué estamos haciendo realmente para eliminar la violencia contra las mujeres y la familia, cuando los resultados de la investigación correspondiente al programa Daphne I todavía están por aplicar?
Existiendo tales carencias sociales, no podemos hablar efectivamente sobre la protección y la justicia social.
Por desgracia, la Estrategia de Lisboa ha resultado hasta ahora inadecuada para atajar de forma drástica las carencias en el sector social en la Unión.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea coloca al hombre en el punto central de su actuación.
El Consejo y la Comisión hablan de progreso y de promedios crecientes en los distintos sectores sociales.
Sin embargo, los niveles mínimos de derechos civiles y sociales de cada ciudadano definidos en la Carta no son evaluados en virtud de promedios, sino de criterios personales.
El desarrollo sostenible y la justicia social tienen sentido no solo cuando sube el indicador general de la economía y la prosperidad humana, sino también cuando avanza la cohesión social.
En consecuencia, el objetivo principal de la Unión no debería consistir solamente en cómo mejorar la vida de la mayoría de los ciudadanos, sino básicamente en cómo convertir, cuando menos, la vida deficiente de cualquier minoría en una vida agradable.
Ha llegado el momento de decisiones radicales y de acción eficaz.
La responsabilidad recae en la Comisión y en cada Estado miembro de la Unión Europea.
Debería ajustarse la hoja de ruta de la Estrategia de Lisboa a las nuevas circunstancias.
El objetivo consiste en una vida digna para todos los ciudadanos europeos, para todos los ciudadanos europeos sin excepción.
   , . Quisiera realizar una breve intervención en este debate.
Los problemas que han sido planteados son evidentemente problemas que se analizan en textos y documentos presentados por la Comisión Europea.
Se trata de textos en los que buscamos soluciones a los problemas que existen realmente en Europa.
Estoy convencido de que la Agenda de Lisboa redefinida, junto con la agenda social, contiene soluciones capaces de hacernos avanzar.
Está suficientemente claro que Europa necesita crecer, lo mismo que resulta obvio que Europa precisa una responsabilidad social, y es bastante evidente que existen vínculos indivisibles entre estos dos elementos y, por tanto, ninguno de ellos debería analizarse fuera de contexto.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a mediodía.
   – del señor Sánchez Presedo (A6-0045/2005), en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas.
Doy la palabra al señor Mandelson, quien interviene en nombre de la Comisión.
   . Señor Presidente, gracias por invitarme a intervenir ante el Parlamento para abordar el tema del sistema de preferencias generalizadas (SPG) y su reforma.
El SPG es un instrumento clave que permite poner el comercio al servicio del desarrollo, estimulando las exportaciones de los países en desarrollo a la Unión Europea.
En el sistema actual se introducirán cuatro mejoras principales.
Primero, se simplificará el SPG.
Segundo, se ampliará la cobertura de productos.
Tercero, las ventajas se centrarán en los países en desarrollo más necesitados.
Cuarto, las ventajas adicionales del SPG (SPG+) estarán disponibles por primera vez para aquellos países que fomenten el desarrollo sostenible.
El nuevo marco del SPG es más fácil de comprender.
Se reduce solo a tres elementos: el acuerdo general; la iniciativa «Todo menos armas» para los países menos desarrollados, que permanece sin cambios; y un nuevo régimen especial para el estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza.
El proceso de graduación será más claro, sencillo y justo.
La graduación –la exclusión de los productos competitivos de los beneficios del SPG–dejará de aplicarse anualmente para hacerlo durante el período de tres años y medio del Reglamento.
De este modo se conseguirá una mayor estabilidad y una mayor previsibilidad.
El nuevo mecanismo del SPG constituye un claro ejemplo de un enfoque integrado de la política comercial y del desarrollo sostenible, motivo por el cual estoy seguro de que será bien acogido por sus Señorías.
El nuevo incentivo al desarrollo sostenible y la gobernanza supondrá un apoyo a nuestro compromiso a favor de los derechos humanos y laborales básicos y de la protección del medio ambiente en el marco de nuestra política comercial actual.
El SPG reformado será un instrumento más efectivo para impulsar la diversificación de las exportaciones y el crecimiento económico de los países más necesitados: por ejemplo, países vulnerables como Honduras; economías escasamente diversificadas como la de Georgia; islas pequeñas como Sri Lanka y países sin salida al mar como Mongolia.
Mi objetivo es lograr que este mecanismo más simple y mejorado entre en vigor lo antes posible.
Después del tsunami, la Comisión ha querido actuar con rapidez para ayudar a los países afectados del Océano Índico.
El nuevo SPG facilitará el acceso a algunos de los países más perjudicados por el tsunami, motivo por el que deseamos que su entrada en vigor se produzca el 1 de abril.
Las regiones más castigadas por esta catástrofe serán las que más se beneficien del nuevo sistema.
Casi todos los productos exportados por Sri Lanka podrán acceder a la Unión Europea sin pagar aranceles, incluso exportaciones tan esenciales como las del sector textil y de la confección.
La India, Indonesia y Tailandia se beneficiarán de reducciones arancelarias y de una cobertura de productos más amplia, en especial en lo que se refiere a las exportaciones cruciales de mariscos.
Paralelamente, la Comisión ha decidido simplificar y, en su caso, relajar las normas de origen con el fin de que el SPG favorezca en mayor medida a los más pobres.
La Comisión ultimará la revisión de las normas de origen del SPG lo antes posible.
Veamos ahora las enmiendas propuestas por el Parlamento(1).
Ante todo, doy las gracias al ponente, el señor Sánchez Presedo, y a la Comisión de Comercio Internacional por la excelente labor realizada en un plazo tan apretado.
Me complace que las conclusiones del informe aprobado por esta comisión el 22 de febrero respalden ampliamente la propuesta de la Comisión.
En concreto, la comisión parlamentaria ha subrayado la necesidad de llevar a cabo una evaluación del funcionamiento y del impacto del mecanismo actual del SPG.
La Comisión se halla en estos momentos elaborando una evaluación del impacto del SPG en los países beneficiarios durante el quinquenio comprendido entre 1999 y 2003, y presentará un informe final al Parlamento para finales de verano.
Asimismo, estoy dispuesto a informar anualmente al Parlamento Europeo acerca de la evaluación del impacto del nuevo SPG.
Pasaré a comentar algunas cuestiones de detalle.
La Comisión está dispuesta a aceptar la enmienda 47, presentada por la Comisión de Comercio Internacional, en virtud de la cual «La Comisión, en estrecha cooperación con los Estados miembros, llevará a cabo un seguimiento de las importaciones de los productos [algunos productos sensibles derivados del atún]».
Sin embargo, no me convence la propuesta de la comisión parlamentaria de reducir el umbral de graduación para los productos del sector textil y de la confección, ya que, de ese modo, quedarían excluidos del SPG este tipo de productos procedentes de la India.
La India es uno de los países más castigados por la catástrofe del tsunami en el Océano Índico y donde viven 300 millones de personas con un dólar o menos al día.
El tiempo y las circunstancias no son apropiados para introducir este cambio, puesto que la India resultaría perjudicada.
Por lo tanto, en este contexto, una decisión como no parece estar justificada.
La postura de los Estados miembros con respecto a esta cuestión está dividida: algunos desean reducir este umbral, mientras que otros están a favor de elevarlo.
La propuesta de la Comisión de fijar un porcentaje del 12,5% constituye un compromiso equilibrado entre estas dos posturas.
Por otro lado, algunas de las propuestas afectan a la posibilidad de determinados países para acogerse al sistema.
La comisión parlamentaria propone una cláusula específica para El Salvador, la cual implicaría la concesión del régimen SPG+ a un país que no ha ratificado como máximo dos convenios de la OIT debido a impedimentos constitucionales, pero que se compromete a ratificarlos y aplicarlos a la mayor brevedad posible.
Creo que estarán de acuerdo en que cualquier cláusula que degrade dos convenios de la OIT es contradictoria con la política comunitaria de promover la observancia de normas laborales básicas.
El 4 de marzo de este año, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre la dimensión social de la globalización, que «recuerdan su compromiso de promover normas laborales básicas y señalan la importancia de revisar el sistema de preferencias generalizadas (SPG) en este contexto».
Además, hasta ahora, El Salvador no ha demostrado ningún avance en lo que respecta a la ratificación y aplicación de los dos convenios pendientes de la OIT, relativos a la libertad de asociación y al derecho a la negociación colectiva.
Asimismo, la comisión parlamentaria recomienda revisar la definición del criterio de vulnerabilidad del SPG+, que haría que Pakistán pudiera acogerse.
Permítanme recordar a los diputados a esta Cámara algunos antecedentes de este asunto.
Tras los sucesos del 11 de septiembre, decidimos otorgar los beneficios del régimen especial del SPG de lucha contra las drogas a Pakistán.
Debido al panel de la OMC incoado por la India contra el régimen contra las drogas del SPG, las preferencias arancelarias adicionales solo se pueden conceder a los países con necesidades de desarrollo, financieras o comerciales específicas.
En consecuencia, la selección de los beneficiarios del SPG+ debe basarse en criterios claros, transparentes y no discriminatorios.
La inclusión de una cláusula específica para Pakistán constituiría una discriminación , lo cual nos expondría a la presentación de más denuncias.
No quiero correr el riesgo de que se inicie otro procedimiento en la OMC en contra del nuevo sistema SPG, ya que esto podría acabar afectando no solo a Pakistán, sino a cualquier otro país beneficiario del SPG+.
Además, debemos recordar que Pakistán es uno de los principales beneficiarios del SPG, mientras que el régimen SPG+ se centra en los países más vulnerables, en particular los más pequeños que representan menos del 1 % de los flujos comerciales cubiertos por el SPG.
Pero quiero dejar claro que Pakistán no se verá desfavorecido, sino que disfrutará de un trato favorable en el nuevo sistema, ya que se beneficiará de reducciones arancelarias para todas las exportaciones realizadas al mercado de la UE.
En conclusión, creo que el nuevo marco del SPG ofrece excelentes oportunidades de acceso al mercado a los países en desarrollo.
Es más sencillo, más previsible y cubre una gama más amplia de productos.
Si aseguramos su compatibilidad con las normas de la OMC, proporcionará seguridad jurídica a nuestros socios comerciales y por ello recomiendo a esta Cámara que lo apruebe.
   Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea ha sido pionera en el establecimiento del sistema de preferencias generalizadas.
Desde 1971, siguiendo la Recomendación de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Comercio y Desarrollo, ha venido concediendo un trato de preferencias no recíprocas a los países en vías de desarrollo que beneficia actualmente a 177 países, 50 de los cuales se encuentran entre los menos desarrollados.
La Unión Europea importa más productos cubiertos por el SPG que el resto de los países desarrollados juntos y tres veces más que el segundo.
La primera regulación del SPG en el siglo XXI debe reafirmar el liderazgo de la Unión Europea en el fomento del comercio y el desarrollo sostenible en el mundo.
La Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio, celebrada en Doha en 2001, reconoció que el comercio internacional podría desempeñar un papel más importante en la promoción del desarrollo económico y la reducción de la pobreza.
La nueva regulación es la primera adoptada por la Unión Europea de los 25.
Da acceso a un mercado superior a los 450 millones de personas que la componen, que pueden ser aún más con la incorporación de dos nuevos Estados miembros.
Su oportunidad deriva de la necesidad de revisar el régimen especial de drogas, asumiendo las prescripciones del laudo de abril de 2004 de la Organización Mundial del Comercio, que deben hacerse efectivas el 1 de julio del presente año.
El ponente valora favorablemente la consulta por parte del Consejo al Parlamento en un procedimiento en el que todavía no se aplica la codecisión.
Considera que la nueva iniciativa debería haber sido precedida de un estudio que evaluara el impacto del sistema en los países beneficiarios y de más tiempo disponible para realizar audiencias de expertos, organizaciones especializadas, países beneficiarios y representantes de la sociedad civil.
Ello habría permitido unir al informe de la Comisión de Desarrollo los de otras comisiones parlamentarias.
El informe prevé que la revisión del sistema en el futuro sea más pautada y participativa y refuerza el papel del Parlamento, sin alterar el equilibrio de poderes, aunque mejora la buena gobernanza europea.
Respaldamos la iniciativa del Comisario Mandelson de presentar una propuesta revisada para adelantar la aplicación del Reglamento al 1 de abril, a fin de que los países afectados por el tsunami puedan recibir cuanto antes sus beneficios.
Aun cuando parece apropiado su método de elaboración de una lista provisional para aplicar el SPG +, lo cierto es que solo incluye seis países y deja fuera a la mayoría de los que venían disfrutando sus preferencias, sin que su exclusión pueda paliarse por el incremento de más de 200 productos en el SPG general.
Parece conveniente, por principios de seguridad jurídica, buena administración y confianza legítima, garantizar que los países no incluidos en la lista puedan seguir disfrutando temporalmente de las ventajas que se les reconocían, hasta el fin del presente año.
Quisiera destacar que el cumplimiento de los requisitos para acceder al nuevo incentivo especial debe ajustarse a las exigencias del Estado de Derecho y el caso de El Salvador lo va a poner a prueba.
El fin de la violencia y la pacificación de El Salvador han sido alentados y respaldados por la concesión de un sistema preferencial por la Unión.
Si la actual Constitución salvadoreña, que ha propiciado un delicado equilibrio de concordia, no permite responder literal e inmediatamente a los nuevos requisitos, aunque sí cumplir sus objetivos esenciales, no debería impedir la búsqueda de fórmulas como la que contempla el informe de cumplimiento por equivalencia.
Debe también evitarse una definición excesivamente restrictiva del requisito de vulnerabilidad para tener acceso al sistema especial de incentivo.
El informe contempla la prestación de asistencia técnica, para construir la capacidad institucional y regulatoria que permita a los Estados beneficiarios incrementar la tasa de utilización del sistema, actualmente baja.
Desde el punto de vista sectorial, quisiera destacar la aceptación de la enmienda de compromiso, presentada con el ponente de desarrollo, para vincular los plazos de liberalización del azúcar con los que se establezcan en la reforma de la organización común de mercados, así como las enmiendas en materia de textiles y de productos pesqueros.
Las normas de origen, aun cuando no forman parte de la nueva regulación, constituyen un aspecto clave y el ponente defiende que se revise cuanto antes su forma, sustancia y procedimientos.
El informe se ha ocupado de otros aspectos de futuro, como la conservación de la base de cálculo, la ampliación de productos sensibles y la atención a los intereses de los países ACP que no sean capaces de construir un EPA.
Concluyo señalando que el nuevo SPG +, al situar el desarrollo humano como núcleo central de cualquier estrategia de desarrollo, debe convertirse en la columna vertebral del SPG futuro y agradeciendo su atención, así como la colaboración de todos los que han participado en el resultado de mi informe.
   – Señorías, el servicio de sesiones me comunica que llevamos un gran retraso y me sugiere que prolongue este debate diez minutos, hasta que hayan intervenido todos los oradores que hablan en nombre de sus Grupos.
Por tanto, les pido diez minutos de paciencia y que escuchen atentamente.
Gracias por adelantado por su respeto a quienes van a intervenir.
   . Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo, antes de nada quiero dar las gracias al Comisario Mandelson por las palabras que acaba de pronunciar.
Me puedo identificar sobradamente, y de hecho estar de acuerdo, con los distintos elementos enumerados aquí.
El comercio y la cooperación para el desarrollo están íntimamente entrelazados.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas –el tema de nuestra debate de hoy– constituye un ejemplo palmario de ello.
El importe que gastamos a través del sistema de beneficios comerciales es mayor que todo el presupuesto europeo para la cooperación para el desarrollo.
Resultaba crítica la revisión del sistema, ya que estaba siendo infrautilizado y la estructura excesivamente compleja no se ajustaba a las disposiciones de la OMC.
Parece lógico que una simplificación, una mejora, puede arrojar beneficios adicionales, y esto resulta muy significativo, desde luego si los países en cuestión se adhieren a las normas internacionales en cuanto a buena gobernanza y condiciones de trabajo.
Sin embargo, para que el sistema sea eficaz, la Comisión tiene que revisar de inmediato las normas de origen, pues eso sentará si realmente podemos hacerla más eficaz para los países.
Resulta muy importante que los beneficios sean generosos y que no intentemos volver a introducir el proteccionismo por la puerta falsa excluyendo todo tipo de productos, tal como ha mencionado el Señor Comisario hace unos momentos.
Apoyamos la propuesta del nuevo sistema para su implantación inmediata el 1 de abril en los países afectados por el tsunami, pero también defendemos un periodo transitorio para los países que aún no están preparados.
Es además una cuestión de confianza.
Por último, quiero hacer referencia a la relación entre el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) y los acuerdos de asociación económica, que actualmente están siendo negociados por la Comisión Europea con los países ACP.
Como sabe el Señor Comisario, los acuerdos comerciales no están exentos de controversia; parece ser que implican una liberalización comercial que resulta demasiado rápida y rigurosa.
Por tanto, resulta de la máxima importancia que los países ACP y, sobre todo, aquellos que no se encuentran entre los países menos desarrollados, dispongan de alternativas si no quieren adherirse a los acuerdos de asociación económica.
La revisión en 2008 del SPG+ podría constituir una alternativa válida para esto.
Aconsejaría al Señor Comisario que de verdad pusiera manos a la obra a este respecto.
   . Señor Presidente, estamos debatiendo la reforma del sistema generalizado de preferencias –el SGP– para los países en desarrollo.
Como ya se ha dicho, este sistema constituye uno de los instrumentos más importantes para generar el desarrollo económico en los países en desarrollo y, con ello, una distribución más equitativa en el mundo.
Ofrece beneficios comerciales a los países que más los necesitan.
Además, a los países que cumplen en términos de derechos humanos, buena gobernanza, legislación laboral y desarrollo sostenible se les conceden mayores beneficios a través de lo que se denomina el programa SGP+, pensado como un incentivo adicional para que los gobiernos lleven a cabo una labor seria y continuada para seguir estabilizando y desarrollando sus países.
Se está revisando el sistema SPG existente, lo que debía haberse efectuado hace tiempo.
A la fecha, apenas se han aprovechado las oportunidades que ofrece este sistema, y esa es la razón por la que se ha intentado simplificarla y convertirla en más transparente y objetiva.
Eso no constituye ninguna garantía de que este sistema, o las nuevas oportunidades, se vayan a utilizar con mayor frecuencia.
Por consiguiente, propugnamos la reforma de las normas de origen y, sobre todo, la ayuda técnica apropiada para ayudar a los países a analizar la forma de cumplir los requisitos.
SPG+ debería conceder a los gobiernos unos incentivos adicionales para practicar la buena gobernanza, respetar los derechos humanos, etc., pero la Comisión solo quiere conceder el sistema a los países que ya lo cumplen.
De esa forma, elimina el incentivo para los países que podrían llegar a cumplirlo en los próximos diez años, siendo ese el periodo de vigencia del sistema.
Es una oportunidad perdida.
El informe sostiene, por tanto, que los países que satisfagan las condiciones del SPG+ en los próximos años serán capaces de aprovechar los beneficios adicionales tan pronto como cumplan los criterios.
Nuestro Grupo respalda el informe, en su versión actual modificada.
El asunto en cuestión es complejo, y me complace haber podido lograr un compromiso con los demás grupos y las distintas disciplinas.
Espero que el informe sea aprobado en esta versión y que el Consejo y la Comisión puedan aceptar las recomendaciones.
La Comisión quería haber debatido antes este informe en beneficio de los países que se vieron afectados por la catástrofe del tsunami.
Espero que dichos países también se beneficien realmente de este sistema.
La buena noticia es que la valoración que estábamos esperando ha quedado finalmente completada.
   . – Quiero comenzar saludando al señor Mandelson.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas ha sido una herramienta importante de subvención a los países en desarrollo, alentándoles a participar en el comercio mundial.
Esta apertura surge de la responsabilidad de la UE en calidad de mayor bloque comercial en el mundo, y está en sintonía con las posiciones adoptadas por la Organización Mundial del Comercio (OMC) y el Proceso de Doha.
Dentro del ámbito de la OMC, las importaciones, principalmente desde China, han penetrado desde enero el espacio europeo sin impedimento alguno y, tal vez, con un exceso de agresividad.
Digo «tal vez» porque tengo que aprovechar esta oportunidad para expresar mi decepción por la ausencia tanto de directrices como de sistemas eficaces para calibrar los niveles de importación, a pesar de constituir un compromiso por parte de la Comisión desde 2004.
Al mismo tiempo, aplaudo la ágil respuesta de la UE al trágico impacto del tsunami.
La enmienda presente a las normas de origen abrirá aún más el mercado europeo a las exportaciones de textiles procedentes de los países en desarrollo.
Existe una posibilidad firme de que someter a los países más pobres del mundo al efecto conjunto simultáneo de la liberalización de las exportaciones de textiles procedentes de China y el trato no suficientemente selectivo de las grandes potencias textiles, como India, dentro del contexto del trato preferencial, destruya en última instancia dichas economías y regiones.
Lamento constatar que el señor Mandelson no sea sensible a este problema.
Tenemos que analizar el perverso fenómeno en virtud del cual, los países más fuertes aplastan a los más pobres bajo el propio instrumento concebido para fomentar su desarrollo.
Es vital que también en Europa la apertura del mercado textil a las importaciones procedentes de países de bajo coste se vea correspondida por los países beneficiados y vaya acompañada de la adopción gradual de unas normas comerciales más justas en términos sociales y medioambientales y en lo referente a la propiedad intelectual, tal como propone el Grupo de Alto Nivel de productos textiles.
Hablemos claro: si es cierto que las normas europeas sobre textiles tienen que ser modificadas urgentemente, es vital que evitemos que dicha adaptación se traduzca en un colapso brusco de la estructura económica y social en las regiones textiles europeas, con consecuencias funestas, sobre todo en términos de pérdida de puestos de trabajo.
   . Señor Presidente, Señorías, el sistema de preferencias arancelarias generalizadas, en virtud del cual se conceden aranceles de importación rebajados a los países en desarrollo para la exportación de sus productos a Europa, constituye la aplicación más concreta del principio de «desarrollo a través del comercio».
El año pasado, este sistema supuso un valor de más de 500 000 millones de euros en exportaciones procedentes de países en desarrollo hacia Europa.
Este informe sienta los principios básicos para los próximos diez años.
Pero sigo teniendo el convencimiento de que esta propuesta de Reglamento es demasiado cerrada en su interpretación de los objetivos formulados por la Comisión en el pasado.
Al final, se ha previsto un sistema más eficaz que da mejor cabida a las necesidades de los países beneficiarios y, sobre todo, a los países más pobres, que necesitan verdaderamente este sistema para su comercio y desarrollo.
Se ha adquirido el compromiso de ofrecer mayor claridad, mayor flexibilidad y, ante todo, mayor transparencia, incluido un procedimiento para revisiones más ágiles, en caso necesario.
No creo que esos objetivos se hayan alcanzado totalmente.
Se está dando un paso en la dirección correcta, pero la reforma todavía carece claramente de alcance suficiente.
Por eso, el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa se abstuvo durante la votación final en la Comisión de Comercio Internacional y ha presentado hoy otras cinco enmiendas.
Estas enmiendas se han reducido a propósito al mínimo.
Son razonables y, sobre todo, están encaminadas a establecer mayores garantías que las que los objetivos prioritarios pueden alcanzar realmente.
A nuestro Grupo le gustaría, por una parte, que el sistema beneficiara a los países que verdaderamente lo necesitan y, por otra, proteger nuestra propia industria contra la competencia injusta y desleal.
Lo que esperamos conseguir con nuestras enmiendas es, sencillamente, combatir la utilización impropia o errónea del sistema, y por consiguiente espero de corazón que el ponente y los diputados de esta Cámara sean capaces de entender nuestros planteamientos, lo que nos permitiría votar a favor de este informe.
   Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea acoge con satisfacción el acuerdo SPG, pero alberga todavía recelos importantes.
Permítame exponer los dos más importantes.
Lamentablemente, la mayoría ha rechazado una serie de enmiendas sobre las ONG –que apoyamos los Verdes– con vistas a ampliar el número de países con derecho a las ayudas.
El acuerdo significa, por desgracia, que Indonesia e India quedan excluidas, aun cuando poseen unas rentas medias notablemente inferiores a las de muchos países beneficiados por el acuerdo.
Esto supone que ahora se grava a Indonesia, país afectado por el tsunami, con unos impuestos de la UE por importe de más de 200 millones de euros al año.
En realidad, parece como si el loable espíritu de autosacrificio en los países de la UE se hubiera convertido en un proteccionismo comunitario a la antigua usanza.
Queremos que este acuerdo se amplíe a todos los países que cumplan los criterios de desarrollo sostenible, con independencia de su tamaño.
Además, resulta decepcionante que tengamos que esperar continuamente a la Comisión, cuando se trata de una reforma tan necesaria de las normas de origen.
¿Nos puede decir la Comisión cuándo vamos a disponer de la propuesta?
Sin ella, las nuevas normas del SPG no actuarán en beneficio de aquellos para las que están pensadas.
Por ejemplo, otro país castigado por el tsunami, a saber Sri Lanka, se ve afectado debido a que su producción de ropa solo constituye un eslabón en la cadena de fabricación.
Es de suponer que la intención no es que la ayuda que proporcionamos en realidad venga a dañar a aquellos que verdaderamente más necesitan la mayor asistencia.
   . – Señor Presidente, estos debates sobre el comercio son siempre demasiado complejos y las preferencias arancelarias generalizadas no son una excepción a esta regla.
Así que quizás sea una suerte que el Comisario de Comercio sea el señor Mandelson, ya que después de todo es bastante más competente que el resto de la tropa de la Comisión Europea.
Si nos remontamos a los principios primigenios, el Reino Unido es la cuarta mayor economía del mundo, la tercera mayor nación en volumen de comercio y la cabeza visible una Commonwealth que engloba al 30 % de la población mundial.
Londres es el principal centro financiero del mundo y el inglés es la lengua común de los negocios en todo el mundo.
¿Por qué motivo, en vista de todo esto, desde 1973 hemos estado representados por la CEE, la CE, la UE y sin duda, si se aprueba la Constitución, por los Estados Unidos de Europa?
Sin duda sería mejor para el Reino Unido participar en la OMC por derecho propio.
No solo tenemos mejores relaciones con nuestras antiguas colonias que la mayoría de los demás países europeos, sino que no estamos dominados por el mismo imperativo proteccionista que la Unión Europea.
Por este motivo, Oxfam ha concedido a la Unión Europea su Premio a la Hipocresía por su manifiesto doble rasero.
Queremos una voz británica.
Queremos una verdadera influencia británica y quizás entonces podamos brindar al Tercer Mundo una verdadera oportunidad.
   – El debate sobre el informe del señor Sánchez Presedo se reanudará a las 21.00 horas esta noche, puesto que a las 15.00 horas continuaremos con nuestros trabajos con sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Tratado de no proliferación y las armas nucleares en Corea del Norte e Irán.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 4, 7, 34, 43, 45 y 47; y las enmiendas 3, 4, 16 y 21 de la Comisión de Desarrollo.
La Comisión tendría dificultades para aceptar las enmiendas 3, 15 y 18.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 48, 49, 50, 51 y 52; tampoco puede aceptar las enmiendas 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22 y 23 de la Comisión de Desarrollo.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   Tal como se anunció ayer, he recibido por parte del Consejo un corrigendum a la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se modifican las directivas que establecen una nueva estructura organizativa de los comités de servicios financieros.
En su carta fechada hoy, la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha anunciado que la comisión votó a favor de aprobar el corrigendum.
   . – Señor Presidente, simplemente quisiera llamar la atención de la Asamblea, ahora que vamos a aprobar este procedimiento, sobre la importancia de este documento.
Se trata de un acuerdo en primera lectura en un ámbito de codecisión.
Sin duda es una tendencia que probablemente continuará y debemos velar por que se preserven los derechos del Parlamento en este tipo de situaciones.
En este caso concreto, hemos servido en cierto modo de cobayas.
La versión del documento de la Comisión sobre la que ha votado el Parlamento no era la misma que la adoptada por el Consejo, al parecer debido a que los juristas-lingüistas intervinieron después de la votación del Parlamento.
Aprovechando lo que se ha calificado de intervención técnica se adoptaron por supuesto orientaciones políticas contrarias a lo que votó el Parlamento.
En la anterior legislatura, nuestro colega Richard Corbett recibió el encargo de elaborar un informe de iniciativa para establecer el modo correcto de proceder en semejantes ocasiones.
Espero que el Parlamento sea capaz de adoptar muy pronto un informe en este sentido, pues necesitamos armas adicionales para hacer frente al Consejo y a la Comisión en estos casos de acuerdo en primera lectura.
   , . – Señor Presidente, quiero decir que existen algunos problemas de traducción en algunos idiomas.
En consecuencia, pido a la Mesa que utilice la versión francesa para el punto 5, y la portuguesa para el punto 8 y el considerando M.
      Gracias, señor Presidente.
Al igual que la autora de esta enmienda, quiero proponer una corrección menor, a saber que la palabra «grandes» sea borrada de la expresión «inversiones concertadas en las grandes infraestructuras».
La enmienda quedaría entonces «inversiones concertadas en las infraestructuras».
Tal vez no sea necesario que explique las razones de este cambio.
La finalidad consiste en evitar limitarnos a nosotros mismos únicamente a medidas relativas a grandes infraestructuras, e incluir en cambio todas las principales inversiones en infraestructuras.
Muchas gracias.
   La votación queda cerrada.
A continuación se efectuarán las explicaciones de voto.
   . La Lista de Junio apoya la creación de un mercado interior, que funcione correctamente, para el gas natural que facilite el acceso al mercado para nuevos participantes.
Mientras los incentivos para invertir en infraestructuras y la asunción de riesgos comerciales se mantengan a través de garantizar unos niveles razonables de compensación para quienes acceden al mercado, es positivo que se establezcan principios básicos y disposiciones, que regulen las condiciones de acceso a las redes de gas natural, un acceso que conducirá a una mayor competencia en la UE y, a la larga, a unos precios más bajos del gas.
   .
Una economía abierta exige una reglamentación claramente definida que permita su cumplimiento y esté concebida de forma apropiada, de manera que su cumplimiento pueda ser verificado e impuesto.
Por lo que respecta al asunto presente –condiciones para el acceso a redes de transporte de gas natural– es importante garantizar la ausencia de discriminación, a fin de asegurar que el mercado interior pueda funcionar debidamente.
Dado que el presente informe cumple estas condiciones, he votado a favor.
   .
El mercado interior de gas natural solo puede funcionar de manera eficaz si las condiciones en cuanto al acceso a la red a través del mercado único cumplen determinadas normas mínimas en cuanto a los aspectos fundamentales del acceso de terceras partes.
Estas normas resultan esenciales para garantizar unas condiciones justas y equilibradas y ofrecer la oportunidad de entrar en el mercado a nuevos participantes, sobre todo pequeñas empresas.
Las condiciones de acceso a la red no deben hacer diferencias entre los usuarios de la red de distintos tamaños, por cuanto esto podría provocar competencia desleal y, en cualquier caso, impediría que los consumidores de gas obtuvieran un beneficio equitativo del mercado interior de gas natural.
Con las medidas que han sido aprobadas, los usuarios que soliciten acceso a la red disponen de suficiente transparencia como para poder efectuar sus negocios, dado que, de lo contrario, no se podrían explotar, a corto o a largo plazo, las oportunidades de negocio derivadas del desarrollo del mercado interior.
Las enmiendas a la legislación promueven aún más la ausencia de discriminación y la competencia y clarifican los principios básicos.
En consecuencia, he votado a favor de las enmiendas de compromiso (bloque 1) y estoy encantado que el Reglamento ahora pueda ser aprobado.
   Señor Presidente, en este tumulto resulta difícil explicar en pocas palabras que la propuesta que he presentado en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos para rechazar el informe De Rossa, reconoce no obstante que la propuesta de la Comisión contiene una serie de elementos positivos, que nunca he tenido la intención de suprimir.
La petición debería entenderse más bien como un mensaje al Consejo de Ministros, en el que 22 países se atienen a las reglas consagradas en el reglamento 1408/71, y luego existen tres Estados miembros, a saber el Reino Unido, Finlandia y Suecia, que no han logrado respaldarlas.
Este mensaje tenía que enviarse en algún momento, y espero que se le conceda la consideración debida para garantizar el máximo nivel de movilidad a los trabajadores en Europa; de lo contrario, más vale que nos olvidemos de los objetivos de Lisboa.
Creo que este mensaje ha llegado a su destino, puesto que más de 200 personas han aprobado una propuesta tan rígida como la que he presentado.
   . La libre circulación de las personas en el mercado interior constituye uno de los mayores éxitos y ventajas de la UE y eso presupone, naturalmente, un funcionamiento adecuado del mercado común de trabajo.
Pero al mismo tiempo hay que respetar el derecho de los Estados miembros a elegir sus propios modelos de bienestar.
Algunos Estados miembros optan por una combinación de impuestos elevados, servicios públicos amplios y subsidios generosos, mientras que otros se decantan por impuestos bajos y modelos de bienestar más rudimentarios.
Así pues, no es posible permitir a los europeos que elijan unos impuestos bajos en un país y, al mismo tiempo, exijan el derecho a un subsidio magnánimo y apoyo de un país diferente.
Si se permite eso, los Estados miembros se verán obligados a implantar el mismo modelo de bienestar.
La capacidad de las personas europeas para determinar su propio futuro se verá perjudicada en otro aspecto.
La Lista de Junio desea una revisión exhaustiva de la creciente influencia de los reglamentos de la UE en el marco de la política social y del mercado laboral.
Por consiguiente, hemos optado por votar en contra del informe, que aboga por una mayor limitación del espacio de maniobra de los Estados miembros en algunos de los ámbitos más esenciales de la política económica democrática.
   .
La UE no solo tiene que ser un espacio de libre circulación de capitales, productos y servicios.
Europa tiene que ofrecer asimismo la oportunidad a sus ciudadanos de vivir, trabajar y circular libremente, sin menoscabo para sus derechos.
El reglamento 1408/71 juega un papel importante en la consecución de este objetivo.
Por tanto he votado a favor de esta recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo.
El Reglamento 1408/71, que entró en vigor hace más de treinta años, define la base sobre la que se han de proporcionar prestaciones a los ciudadanos que se desplazan de un Estado miembro a otro.
La revisión del actual Reglamento contiene varias disposiciones nuevas encaminadas a ampliar los derechos a la seguridad social y permite determinar si el ciudadano continúa teniendo derecho a prestaciones concretas proporcionadas por su Estado miembro de origen, y que por tanto son exportables, o si existe una prestación equivalente en el nuevo Estado miembro de residencia del ciudadano.
Sin embargo, lamento que el Consejo no haya aceptado la incorporación de cinco prestaciones para personas con incapacidades y sus familias, que deberían tenerse en cuenta en la siguiente revisión del Reglamento.
   .
Aunque se trata de una segunda lectura y, como total, no existe una votación final, sigo pensando que puede ser provechoso explicar por qué he votado en contra de la propuesta para rechazar la posición común.
Tal como viene defendiendo Portugal, y teniendo presente la posición del Tribunal Europeo, resulta vital suprimir el Anexo II bis del Reglamento 1408/71, a fin de garantizar la posibilidad de exportación de determinadas prestaciones.
Este punto tiene especial relevancia para los portugueses que viven en el extranjero, ya que si estuvieran incluidas esas prestaciones no contributivas especiales, no podrían ser exportadas, y eso acarrearía graves consecuencias para dichos ciudadanos.
   .
La libre circulación de trabajadores en el espacio de la UE se ve ciertamente dificultada por el hecho de que los Estados miembros poseen diferentes planteamientos para sus regímenes de seguridad social, lo cual es natural en una Comunidad que se considera a si misma plural y no centralizada.
No obstante, admito la necesidad de establecer unas bases por las cuales los ciudadanos de un Estado miembro pueden desplazarse a otro sin perder todas las ventajas y prestaciones sociales a que tenían derecho anteriormente.
Por desgracia, la posibilidad de exportación de cinco prestaciones no contributivas –a saber, asignación para menores, asignación de invalidez y subsidios de custodia para menores inválidos, subsidio de subsistencia para minusválidos, subsidio de ayuda y subsidio de custodia de persona inválida– continúa siendo controvertida.
El planteamiento, lamentablemente, ha sido rechazado por algunos países, esto es, Finlandia, Suecia y el Reino Unido, que se oponen al principio de abonar prestaciones fuera de sus territorios (artículo 42 del Tratado de la Unión) para perjuicio de los trabajadores que vuelven a sus países de origen.