Por ello, los miembros de la Comisión han aceptado, en reuniones informales, el compromiso de dimitir en el caso de que su Presidente se lo reclame.
Así pues, en algunos aspectos vamos incluso más allá de lo que ustedes piden.
Lo que no puedo hacer es modificar el equilibrio entre las instituciones establecido en el Tratado.
Mañana tendremos ocasión, creo, de reaccionar y de emitir declaraciones después de su votación.
Podría dar más detalles a este respecto, si así lo desean.
No obstante, puedo decirles que desde hoy mismo la Vicepresidenta, la señora Wallström, y yo mismo estamos dispuestos a trabajar con ustedes en la renovación del acuerdo marco, teniendo en cuenta en particular la carta que me ha enviado el señor Borrell y también ciertas iniciativas, en especial la del señor Poettering, que ha sentado algunos jalones importantes en el debate institucional.
Por tanto, creo que en este punto hay realmente una voluntad de apertura constructiva con respecto al Parlamento.
Terminaré evocando la cuestión que se ha suscitado de las relaciones transatlánticas.
A este respecto, creo que debemos trabajar con los Estados Unidos de América en pie de igualdad y con dignidad, en un espíritu de respeto mutuo.
Lo necesitamos más que nunca y el mundo entero necesita esa cooperación.
Hoy han recibido ustedes al Presidente de Sudáfrica en esta Cámara.
Yo me reuní ayer con él, y me dijo, como me dicen todos los dirigentes del mundo en desarrollo, que una cooperación más estrecha entre Europa, que en estos momentos es la principal potencia económica y comercial, y los Estados Unidos es muy importante para ellos también y que debemos ponernos de acuerdo positivamente en torno a una agenda transatlántica progresiva con los Estados Unidos.
Es lo que haré, por supuesto, defendiendo al mismo tiempo, huelga decirlo, el interés común europeo.
Concluiré diciendo que los debates de estas semanas nos han enriquecido a todos.
Rechazo la idea de que ha habido vencedores y vencidos.
Pienso que las instituciones europeas pueden reforzarse mutuamente y que todos podemos salir ganando de este debate constructivo.
Les comunico una vez más mi voluntad, y la de toda la Comisión, de cooperar intensamente con ustedes, de elaborar una agenda positiva para Europa, porque tenemos muchas cosas que hacer.
Esta idea de complicidad positiva con el Parlamento es muy importante para los próximos cinco años.
Serán años difíciles.
Nos enfrentamos a cada vez más exigencias, pero podemos trabajar juntos, Parlamento Europeo y Comisión Europea, al margen de todo espíritu partidista mezquino, de divisiones inútiles, intentando sobre todo unir a todos los que piensan que Europa tiene futuro y que creen que podemos convencer a nuestros jóvenes de que apoyen a Europa.
Sobre esta base, puedo asegurarles mi voluntad de cooperar estrechamente en el contexto de una relación transparente y constructiva con su institución.
   Muchas gracias, señor Barroso.
Tiene la palabra el señor Kilroy-Silk, para una cuestión de orden.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, agradezco la oportunidad de dirigirme a usted.
Recordará que al término de mi minuto de intervención que he tenido hoy, he señalado que ha bajado usted el martillo a los 59 segundos.
He mencionado este hecho y he dicho que me parecía injusto que usted se aprestara a no dejarme hablar cuando otros han hablado durante un minuto y medio.
Me han dicho –no le he oído a usted decirlo– que he tenido suerte de que no hubiera bajado el martillo antes porque yo estaba diciendo cosas que no eran ciertas.
Le agradecería que me dijera dos cosas.
¿Qué hay de incierto en lo que he dicho, y qué norma permite al Presidente de este Parlamento censurar las intervenciones de los diputados?
   Señor Kilroy-Silk, tiene usted que respetar el tiempo de uso de la palabra, como todo el mundo y, además, su intervención no constituye una moción de orden.
   – Señor Presidente, las observaciones del señor Kilroy-Silk sobre la Comisión son correctas, en especial en el caso del señor Mandelson, cuyo nombre es sinónimo de corrupción en el Reino Unido.
Sus acusaciones de difamación al señor Kilroy-Silk demuestran la naturaleza antidemocrática de este Parlamento y de todas las instituciones de la UE si este nuevo ejemplo…
   – Señor Presidente, no tengo ninguna intención de participar en esta mascarada.
Simplemente quisiera decirle, señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, que yo estaba presente el lunes a mediodía, pero no aparezco inscrito en el Acta.
Quisiera que se rectificara el error.
   Muchas gracias señor Toubon.
Verificaremos lo que usted dice y corregiremos lo que proceda.
– Señorías, de conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas, durante el que examinaremos las preguntas al Consejo.
   Quiero empezar con la pregunta nº 1 formulada por el señor Papadimoulis, referente a la ejecución de la orden de detención contra Kenan Akin.
Tiene ahora la palabra el señor Nicolaï, para responder a la pregunta en nombre del Consejo.
El 15 de agosto de 1996, el antiguo «ministro» de la autodenominada república del norte de Chipre, Kenan Akin, participó en el asesinato del griego Solomon Solomou, durante una manifestación pacífica en tierra de nadie de Chipre.
La violenta dispersión de esa manifestación provocó numerosos heridos y culminó con el asesinato del manifestante griego.
Desde entonces, existe una orden de detención internacional de la Interpol pendiente contra Kenan Akin.
Asimismo, el Parlamento Europeo aprobó una resolución (B4-0994, 1024, 1039, 1043, 1058 y 1073/96)(1) tras esos sucesos en la que exigía a Turquía que cooperase en la aplicación de cuantas medidas permitiesen identificar, detener y procesar a cuantos tomaran parte en el asesinato y ametrallamiento de manifestantes inermes.
Recientemente el hombre buscado fue detenido en Estambul acusado de contrabando, pero fue puesto en libertad a pesar de la orden de detención de la Interpol.
¿Explicará el Consejo qué medidas piensa adoptar con respecto a Turquía para que respete sus compromisos internacionales y las obligaciones derivadas de sus compromisos con la Unión Europea, y para que ejecute la orden de detención y extradición de Kenan Akin de inmediato?
   .
El Consejo no tiene constancia de los detalles relativos a la emisión y tramitación de la orden de detención internacional y la solicitud de extradición mencionada por su Señoría.
Tampoco corresponde al Consejo determinar si Turquía ha violado sus obligaciones internacionales en este caso específico.
La alerta de Interpol emitida de conformidad con esta decisión no está basada en un instrumento de la UE ni en un instrumento internacional que vincule a la Unión Europea y Turquía.
Por lo tanto, la cuestión que ha planteado su Señoría entra dentro de la jurisdicción nacional de los países implicados, por lo que no corresponde al Consejo manifestarse sobre esta cuestión.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento Europeo pidió en la resolución aprobada tras estos incidentes que se aplicaran las medidas necesarias para que los responsables de esos asesinatos y del ametrallamiento de manifestantes desarmados fuesen procesados.
No sé lo que hace ni lo que deja de hacer la Interpol, pero ¿pretende el Consejo hacer algo para responder a lo que el propio Parlamento Europeo pedía en su resolución?
   .
Puedo concretar un poco lo que acabo de decir.
Puesto que el Consejo, como he dicho, no está al tanto de ninguno de los supuestos detalles relativos a la orden de detención internacional y a la solicitud de extradición que se mencionan en la pregunta, no puedo dar mi opinión al respecto.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que las órdenes de detención internacionales emitidas por Interpol no son vinculantes para el Estado que las recibe.
Se trata más bien de peticiones de un Estado a otro y no garantizan la detención o extradición automática de un sospechoso.
Por el contrario, la cuestión de la extradición se rige por tratados de extradición suscritos bilateralmente, en su caso.
A diferencia del sistema de la orden de detención europea, en el que Turquía no participa, no existe un principio implícito de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales entre los Estados implicados.
El Convenio Europeo de Extradición suscrito bajo los auspicios del Consejo de Europa, del que Turquía forma parte, sigue una lógica similar.
¿Por qué tiene que esperar el Consejo hasta abril de 2005 para tomar y aplicar la decisión de pasar a la votación por mayoría cualificada y al procedimiento de codecisión en cuestiones de asilo, inmigración y control de las fronteras, según se establece en el Tratado de Niza?
¿Qué impide una aplicación más rápida?
   .
El 5 de noviembre de 2004, el Consejo Europeo aprobó un nuevo programa plurienal para los próximos cinco años, conocido por el nombre de Programa de La Haya, que refuerza la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea.
Las conclusiones del Consejo Europeo en las que hace hincapié el Programa de la Haya tienen en cuenta la recomendación sobre el uso del voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de octubre de 2004.
En el Programa de la Haya, el Consejo Europeo, teniendo en cuenta la evaluación de la Comisión y las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo en su recomendación, insta al Consejo a que apruebe una decisión basada en el apartado 2 del artículo 67 del TCE inmediatamente después de la consulta formal del Parlamento Europeo y no más tarde del 12 de abril de 2005, con vistas a aplicar el procedimiento recogido en el artículo 251 del TCE Título IV, medidas para reforzar la libertad sujetas al Tratado de Niza, excepto con respecto a la inmigración legal.
La Presidencia presentará al Consejo una propuesta de decisión lo antes posible.
El Parlamento Europeo tendrá que ser consultado sobre esta propuesta.
En virtud del protocolo sobre la posición del Reino Unido e Irlanda, estos dos Estados miembros tendrán derecho a indicar su deseo de participar en la aprobación de la decisión en un plazo de tres meses.
En vista de estos requisitos procedimentales, el Consejo Europeo prevé que el inicio del procedimiento de codecisión se producirá a más tardar el 1 de abril de 2005.
   – Por supuesto, acojo con satisfacción que el Consejo Europeo haya tomado la decisión de avanzar.
Felicito a la Presidencia neerlandesa y al Presidente en ejercicio por haber asegurado este acuerdo.
Sin embargo, parece que algunos Estados miembros dudan de que vaya a producirse un año después de lo previsto en el Tratado de Niza.
Sin duda, la adopción del procedimiento de codecisión hará que las decisiones sean más democráticas y el voto por mayoría cualificada las agilizará y mejorará su calidad. De este modo se superará la incapacidad para establecer una política común de inmigración y asilo.
Tenemos que cambiar la estrechez de miras de los Ministerios nacionales, una actitud que nos obligó a modificar el programa ARGO para que solo un Ministerio pudiera presentar un proyecto porque no había sido posible que tres países cooperaran.
Sin duda, la adopción del voto por mayoría cualificada ayudará a cambiar esto.
   .
Gracias por sus observaciones, pero no tengo nada que añadir a lo que he dicho en mi primera respuesta.
   – Quisiera engatusar al Presidente en ejercicio para que supere su renuencia a hacer más comentarios.
Está claro que la inmigración y el asilo solo pueden funcionar si existe coordinación entre los 25 Estados miembros.
¿Cree el Presidente en ejercicio que las administraciones nacionales apoyan ahora la acción europea como no lo hacían hace un año?
En particular, ¿cree que el 1 de abril, Irlanda y el Reino Unido se sumarán a un enfoque conjunto para abordar estos problemas?
   .
Se trata de una pregunta nueva y lamento decir que no puedo contestar de inmediato.
En julio, los Estados miembros de la Unión Europea acordaron, a petición de España, revisar la posición común con respecto a Cuba y replantearse la presión diplomática que se está aplicando sobre las relaciones entre la Unión Europea y sus Estados miembros y Cuba.
¿Ha evaluado el Consejo la efectividad de la posición común y de la presión diplomática que se ejerce sobre Cuba?
¿Puede decir el Consejo que acción ha emprendido desde entonces o pretende emprender, para reiniciar el diálogo político con Cuba como parte de esta revisión, y puede explicar el estado actual de las relaciones diplomáticas con Cuba?
   .
El Consejo ha comenzado a revisar el impacto y la eficacia de las medidas aprobadas el 5 de junio de 2003 a la luz de los objetivos de la posición común sobre Cuba.
Los objetivos que perseguía con la posición común siguen siendo válidos, en particular el fomento de un cambio pacífico y el respeto de los derechos humanos en Cuba mediante el diálogo con las autoridades cubanas y con todos los sectores de la sociedad cubana.
La revisión todavía no ha terminado y, por tanto, en este momento no puedo dar ninguna información sobre las posibles conclusiones.
   Tomo buena nota de la contestación que se nos da.
La revisión que se anuncia, según me indica el Consejo, intenta mantener los mismos objetivos, pero supongo que tratará de cumplir esos objetivos mediante actuaciones más eficaces que las realizadas hasta ahora y que, efectivamente, han dado unos resultados no solo nulos, sino incluso negativos.
Me dice el señor Presidente que no tiene más explicación que dar por el momento.
Entiendo la discreción de un proceso de negociación, y adivino en sus palabras la voluntad de mejorar el instrumento para lograr los objetivos con los que estamos de acuerdo.
   .
No puedo decir mucho más, pero puedo concretar un poco.
Quizás haya leído usted en la prensa que ayer tuvo lugar un debate inicial sobre la revisión de la posición común en uno de los organismos preparatorios competentes del Consejo.
Continuaremos este debate que, entre otras cuestiones, se refiere a la celebración de las fiestas nacionales en las próximas semanas.
Todavía no se ha llegado a un acuerdo.
Sin embargo, quiero subrayar que todos los Estados miembros están de acuerdo en la importancia de una política estratégica europea amplia respecto de Cuba, basada en la posición común.
Esta incluye un paquete de medidas encaminadas a intensificar y estructurar los contextos con los disidentes y la sociedad civil, así como con las autoridades cubanas.
   Señora Presidenta, quisiera preguntar a la Presidencia en ejercicio del Consejo si considera que la situación anterior al establecimiento de la posición común era satisfactoria de cara a promover un desarrollo de la democracia y del respeto de los derechos humanos en Cuba; si la Unión Europea debía permanecer sin tomar ninguna medida, después de la ola de represión; y, por último, si sabe que esta mañana el Parlamento Europeo, por una amplia mayoría, ha pedido que no se modifique la posición común y que se mantengan las medidas complementarias que se establecieron en su día, tras la ola de represión del pasado mes de junio.
   .
No tengo nada que añadir.
Espero que mi respuesta haya bastado para explicar la posición.
Recientemente he recibido informaciones de que, como consecuencia del reforzamiento de las medidas de seguridad en las fronteras, las autoridades aduaneras de los Estados Unidos necesitan mucho tiempo para inspeccionar las mercancías fabricadas por empresas europeas, lo que se traduce en unos plazos de entrega más largos y unos costes de explotación más elevados.
Puesto que es imposible saber cuánto tiempo se tardará en inspeccionar las mercancías, las entregas se retrasan.
¿Qué hará el Consejo, dentro de su ámbito de responsabilidad, para permitir que las empresas europeas operen con mayor facilidad en los Estados Unidos?
   .
El Consejo es consciente del problema que plantea la necesidad de encontrar el equilibrio entre las preocupaciones de seguridad y la eficacia comercial.
La cuestión de la elaboración de requisitos coherentes de seguridad de las mercancías y la necesidad de minimizar los perjuicios para el comercio se plantea con regularidad en el marco del diálogo político entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la seguridad del transporte y de las fronteras.
En este contexto, el acuerdo UE-Estados Unidos en torno a la iniciativa de seguridad de los contenedores, firmado el pasado mes de abril, pretende establecer normas aceptables y recíprocas que hagan innecesarios los onerosos controles adicionales de la mercancía cuando llega a los Estados Unidos.
En particular, este acuerdo establece un grupo de trabajo creado, entre otras cosas para mejorar y establecer normas viables para programas de asociación sectoriales, a fin de mejorar la seguridad de la cadena de suministro y facilitar el movimiento comercial legal.
En el contexto del diálogo político UE-Estados Unidos sobre seguridad del transporte y de las fronteras, la UE propugna activamente la cooperación con los Estados Unidos respecto de la ley norteamericana sobre bioterrorismo, a fin de eliminar cualquier impacto potencial negativo de esta legislación en las exportaciones europeas a los Estados Unidos.
Respecto de las medidas prácticas que faciliten las actividades comerciales internacionales con los Estados Unidos, en beneficio de las empresas norteamericanas, el Consejo invita a su Señoría a plantear esta cuestión a la Comisión.
   Muchas gracias, señora Presidenta.
Quiero añadir que no se trata de que las empresas europeas estén teniendo dificultades menores.
Por supuesto, en este contexto me refiero en particular a las empresas eslovenas.
Se trata de los graves problemas que están teniendo en los Estados Unidos porque nunca saben cuánto tiempo tardarán las autoridades aduaneras de allí en inspeccionar las mercancías.
En este sentido, sugiero que usted y, por supuesto, toda la Comisión, investiguen la posibilidad de que, dentro del marco de los reglamentos comerciales, las autoridades aduaneras informen por adelantado del tiempo que les llevará inspeccionar las mercancías de los contenedores.
De ese modo, los proveedores no incumplirían los plazos y los clientes de los Estados Unidos quedarían satisfechos.
En definitiva, así se eliminarían los obstáculos para el comercio entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Muchas gracias.
   .
Esto es lo que he intentado explicar en mi primera respuesta.
Realmente se trata de un asunto que compete a la Comisión.
Sin embargo, comprendo las observaciones.
En general, la Presidencia de la UE intenta mejorar las relaciones con los Estados Unidos en varios ámbitos, por ejemplo mediante el diálogo comercial.
Espero que el estímulo de un entendimiento mutuo en torno a preocupaciones justificadas en materia de seguridad por un lado, y a eventuales dificultades comerciales por otro permita hallar soluciones prácticas que establezcan el justo equilibrio entre estos diferentes intereses.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿puedo interpretar sus palabras en el sentido de que está de acuerdo en que existen retrasos inaceptables por parte de las autoridades estadounidenses en relación con mercancías europeas importadas a los Estados Unidos?
¿Aceptaría usted entonces que quizás deberían tomarse medidas de represalia a fin de garantizar el trato debido a nuestras exportaciones por parte de las autoridades estadounidenses?
   . – Espero que entienda que no puedo añadir más de lo que ya he dicho, y que este asunto compete a la Comisión.
   Entiendo las dificultades que el Presidente en ejercicio del Consejo puede tener para dar una respuesta directa a las preguntas que se le plantean.
Un informe del Departamento de Seguridad Nacional estadounidense señala las medidas que tiene que tomar para mejorar la seguridad en relación con el transporte de mercancías.
A pesar de algunas medidas draconianas introducidas a lo largo de los dos últimos años por parte del Gobierno de los Estados Unidos, estas no se han puesto en práctica.
Los retrasos que experimentan los exportadores europeos en relación con el comercio en los Estados Unidos parecen afectar únicamente a las mercancías europeas en lugar de ser fruto de un planteamiento general sobre la seguridad del transporte.
¿Podría la Presidencia ponerse en contacto con las autoridades de los Estados Unidos para ver si pudiera realizarse una inspección previa a la entrega en Europa, que entonces podría despachar las mercancías para su transporte directo a los Estados Unidos, evitando así los retrasos en este país?
   .
No tengo nada que añadir en nombre de la Presidencia.
Este es un asunto que deberían discutir ustedes con la Comisión.
   Creo, señora Presidenta, que usted está aquí para defender los intereses de los diputados a este Parlamento.
No vale la pena que pasemos al Turno de preguntas si el Ministro no va a responder o a intentar responder –como bien podría hacerlo– a nuestras preguntas.
No voy a molestarme en estar aquí sentado escuchando lo que no son respuestas.
   Si no me equivoco, señor Purvis, eso ha sido un comentario y no una cuestión de observancia del Reglamento.
He tomado nota de ello.
¿Qué información tiene el Consejo sobre el caso de Abdelkadar Bouchama, un ciudadano argelino que fue detenido el 18 de mayo de 1994, hace unos diez años, y que ha desaparecido?
Considerando ese caso y el Acuerdo de Asociación con Argelia, ¿tomará alguna medida el Consejo para garantizar que la comisión de derechos humanos del Gobierno argelino esté compuesta finalmente por miembros independientes, incluidos representantes de ONG, y reciba amplias competencias?
   . Señora Presidenta, el Consejo está perfectamente informado del caso específico al que se ha referido su Señoría, concretamente el del señor Abdelkadar Bouchama, cuya familia no sabe nada de él desde que fuera arrestado el 18 de mayo de 1994.
Este caso, junto con el de varias docenas de los llamados «desaparecidos» que han sido secuestrados durante el conflicto que sufre el país desde 1992, es uno de los 7 000 expedientes de desapariciones que todavía está estudiando la Liga por la Defensa de los Derechos Humanos de Argelia.
En septiembre de 2003, el Presidente Bouteflika asumió el compromiso de investigar las desapariciones.
Puesto que esta comisión no está autorizada a realizar investigaciones, todavía no han podido aclarar definitivamente esas desapariciones.
Considerando que el Estado era «responsable pero no culpable», el señor Farouk Ksentini declaró una amnistía general para todos los miembros de las fuerzas de seguridad implicados, como ya se había hecho en Sudáfrica.
Recientemente se ha ofrecido una indemnización económica a las familias de las personas desaparecidas que retiren sus acusaciones.
El Consejo ha incluido regularmente en su agenda el tema de las desapariciones y espera hacerlo de nuevo en las próximas reuniones, dentro del marco del diálogo político con Argelia.
Se trata de una cuestión a la que estamos prestando atención.
En este contexto, la ratificación pendiente del Acuerdo de Asociación constituye un avance importante en las relaciones de la Unión Europea con Argelia.
Cuando el acuerdo entre en vigor, permitirá a la Unión Europea ejercer más presión sobre Argelia en lo que se respecta a los derechos humanos en general y, más concretamente, a las desapariciones.
   Sí, yo tengo otras dos preguntas concretas.
En primer lugar, ¿está el Consejo dispuesto a intervenir una vez más ante las autoridades argelinas por el caso que he mencionado expresamente?
En segundo lugar, quiero preguntar si no sería posible, en el marco del diálogo que ahora facilita el Acuerdo, proponer un instrumento más eficiente que la comisión que usted mismo ha calificado de extremadamente ineficiente.
   . Señora Presidenta, en el Consejo no podemos plantear casos individuales de la manera que se ha sugerido aquí.
Espero que la próxima troika ministerial con Argelia se celebre en 2005 –es decir, el año que viene– y estoy seguro de que será una oportunidad para que la Unión Europea y Argelia debatan la cuestión de los derechos humanos y puedan considerar también estos casos.
Debido a su actual estructura y a sus poderes, así como a la falta de instrumentos para poner en práctica los convenios aprobados, la Organización Marítima Internacional (OMI) ha permitido que los Estados con pabellones de conveniencia ratifiquen solamente la mitad de los convenios firmados, e incluso no apliquen realmente los que ya han ratificado.
¿Qué propuestas planteará el Consejo con respecto a la OMI y qué medidas adoptará a escala comunitaria para remediar esta grave situación que es altamente perjudicial para la seguridad del transporte internacional?
   Señor Presidente, le agradezco su respuesta.
Usted lo ha dicho: la Unión Europea no pertenece como tal a la OMI.
Sin embargo, el medio ambiente es una competencia que el Tratado constitucional concede en exclusiva a la Unión Europea.
Quiero conocer la disposición del Consejo para que la Comisión Europea pueda participar en nombre de la Unión en la OMI.
Por otro lado, una enmienda de la Directiva sobre sanciones por contaminación marina aprobada en primera lectura por el Parlamento Europeo propone que los buques de pabellón comunitario sean responsables en cualquier parte del mundo.
El Consejo se opone a esto.
Quiero saber cuáles son los Estados miembros que se oponen a esta medida.
¿Son acaso los Estados europeos que tienen pabellones de conveniencia?
   .
Gracias por su observación.
Me gustaría subrayar la importancia del régimen aplicable a las ZMES, o Zonas Marítimas Especialmente Sensibles.
En el marco de la OMI, las medidas de protección de una ZMES pueden incluir el desvío del rumbo de los barcos para evitar dicha zona, situada dentro de unos límites definidos y en la que o bien la navegación es especialmente peligrosa, o bien tiene una importancia excepcional para evitar víctimas, por lo que todos los barcos, o determinadas categorías de embarcaciones, deberían evitarla.
   Señor Ortuondo Larrea, quisiera que tratáramos una pregunta más y luego cerrar el turno de preguntas.
   No me ha respondido en absoluto a mi pregunta.
   Como saben, me corresponde, como Presidenta, ceder la palabra a los oradores.
En cuanto a si responden bien o mal a las preguntas, cada uno tiene derecho a formarse su propia opinión.
Quisiera terminar con la pregunta nº 9 del señor De Rossa.
Sin embargo, primero quisiera señalar que la pregunta nº 7 del señor Meyer decae porque su autor no está presente.
La pregunta nº 8 de la señora Mastenbroek ha sido retirada, con lo que pasamos a la pregunta nº 9 del señor De Rossa, sobre las empresas de propiedad estatal y la producción de petróleo en Birmania/Myanmar.
Tiene usted la palabra, señor Nicolaï, y creo que desea usted ahondar en la respuesta a la pregunta anterior.
¿Puede explicar el Consejo cómo elaboró la lista de empresas de propiedad estatal birmanas que aparece en la Posición Común del Consejo 2004/730/CFSP(2)?
En particular, ¿puede el Consejo explicar por qué la Empresa de Gas y Petróleo de Myanmar (MOGE), la Empresa Maderera de Myanmar y Correos y Telégrafos de Myanmar han quedado fuera de la lista; y por qué no aparece ninguna sociedad mixta con empresas de la Unión Europea en la lista?
¿Cómo pretende el Consejo garantizar el bloqueo de la participación de empresas de la Unión Europea en el importante sector de la energía de Birmania?
¿Cómo pretende controlar y actualizar su lista incluyendo otras empresas pertinentes?
¿Pretende identificar a las empresas europeas que ya participan en contratos o acuerdos y tratar de influir en esas empresas para que renuncien a dichos contratos o acuerdos cuando sus obligaciones contractuales actuales así se lo permitan?
En vista de la declaración de la Comisión en respuesta a la pregunta H-0339/04(3), ¿pretende el Consejo conseguir de los Estados miembros el pleno cumplimiento de la posición común?
   .
El diputado que ha formulado la pregunta anterior se ha ido.
No obstante, puedo afirmar que estamos estudiando las posibilidades de adhesión a las que se refería en su pregunta.
En respuesta a la pregunta nº 9, el Consejo informa a su Señoría de que el proyecto de posición común, incluido su anexo, se discutió con los organismos preparatorios competentes del Consejo.
Se consultó a las representaciones diplomáticas de los Estados miembros de la UE en el país.
De acuerdo con la posición común, se aplicará durante un período de 12 meses y se revisará constantemente.
Se renovará por un mandato, como corresponde, especialmente con respecto a las empresas birmanas de propiedad pública, como se especifica en el Anexo 2, si el Consejo estima que sus objetivos no se han cumplido.
Por lo tanto, las decisiones relativas al Anexo 2 se toman por unanimidad.
El Consejo no está en condiciones de comentar la inclusión de empresas individuales.
En cuanto al seguimiento de la implementación, puede observarse que en la primavera de 2004 el Consejo creó, en el plano técnico, un grupo de trabajo dedicado al intercambio de experiencias y al desarrollo de buenas prácticas en la implementación y aplicación de medidas restrictivas.
Este grupo ha iniciado su trabajo y está realizando un seguimiento de la implementación de las directrices y evaluando las medidas restrictivas dentro del marco de la PESC que el Consejo adoptó el año pasado, sobre todo para comprobar si se ven afectadas las medidas restrictivas de la UE.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la parte más destacable de su respuesta es que no puede hacer comentarios acerca de las compañías individuales sobre las que he preguntado.
No entiendo por qué no puede decirme a mí y a esta Cámara por qué estas tres compañías públicas del sector energético, del sector maderero y de telecomunicaciones están excluidas de la posición común.
¿Puede decirme qué Estados se opusieron a la inclusión de estas tres importantes empresas estatales birmanas?
¿Hay compañías –sean compañías públicas o privadas de estos Estados– que ya poseen sociedades mixtas con estas importantes compañías de Myanmar?
   .
Esta cuestión se está debatiendo en el Consejo.
No puedo añadir nada a lo que ya he dicho antes.
   – ¿No puede informar a la Cámara acerca de qué Estados miembros se oponen a la inclusión de estas tres compañías?
O el Consejo es abierto o no lo es.
¿Por qué se opone a la inclusión de estas tres compañías en la posición común y cómo pueden ser efectivas estas sanciones si no incluyen los sectores de la energía, la madera y las telecomunicaciones?
   .
Mi respuesta es la misma.
No puedo decirle lo que se está debatiendo en el Consejo y entre los Estados miembros.
   Señor De Rossa, no tiene usted la palabra en estos momentos.
Quizás podría plantear la cuestión de nuevo al Presidente en ejercicio del Consejo en una conversación personal.
El turno de preguntas ha excedido su tiempo –debería haber terminado a las 19.00 horas– y ya ha tenido usted la oportunidad de plantear la pregunta.
Las preguntas nº 10 a 15 se contestarán por escrito.
Con esto concluye el turno de preguntas.
   La próxima sesión tendrá lugar mañana jueves, 18 de noviembre, de 10.00 a 13.00 horas y de 15.00 a 17.00 horas.
   – Señor Presidente, intervengo por alusiones personales sobre la base del artículo 145 del Reglamento.
Me sorprendieron las acusaciones que me hizo el Presidente de la Comisión durante el debate mantenido ayer en esta Cámara, acusaciones en las que no me nombró pero que estaba claro estaban dirigidas a mi persona.
El señor Barroso dijo que le había sorprendido oír a algunos miembros de un Grupo parlamentario expresar fuertes críticas a un Comisario, en este caso la Comisaria de la Competencia, cuando ese mismo Grupo había pedido con insistencia que mantuviera a la Comisaria en cuestión en ese cargo.
Mientras hizo este comentario estaba claro que estaba pensando en mí, ya que incluso se volvió hacia nosotros mientras hablaba.
Quisiera señalar que el señor Watson ha negado formalmente haber dicho este tipo de cosas.
Simplemente señaló que la carta firmada por la señora Berès pretendía demostrar que la comisión en cuestión y miembros de dicha comisión que pertenecen al Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa aprueban el nombramiento de la señora Kroes.
Me parece que es una cuestión crucial, porque ¿con qué derecho el Presidente de la Comisión se permite cuestionar no el fondo de la argumentación de un diputado, sino sus derechos y su legitimidad?
Ha hablado de relaciones singulares entre el Parlamento y la Presidencia de la Comisión.
¿Con qué derecho limita la libertad de acción de un diputado?
¿Es responsable el señor Barroso de la disciplina en el interior de los Grupos?
¿Acaso por el mero hecho de haber mantenido conversaciones, que por lo demás ha malinterpretado, hay que limitar la libertad de acción de cada diputado a esta Cámara?
Es inadmisible, y pido que el señor Barroso se explique con toda claridad sobre esta cuestión antes de la votación de este mediodía.
   Señor Bourlanges, tomo nota de su intervención por alusiones personales, a la que se dará curso conforme a nuestro Reglamento.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0030/2004) del señor De Rossa, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2003.
   . Señor Presidente, gracias por darme esta oportunidad de dirigirme al Parlamento por primera vez desde la histórica ampliación de la Unión Europea y de presentar el informe anual de 2003 del Defensor del Pueblo europeo.
Empecé a desempeñar las funciones de Defensor del Pueblo el 1 de abril de 2003, tras la jubilación del primer Defensor del Pueblo, el señor Jacob Söderman.
Por lo tanto, este informe recoge sus tres últimos meses en el cargo, al igual que mis nueve primeros meses de trabajo.
Quiero rendir homenaje al señor Söderman por su excelente labor y sus muchos logros en nombre de los ciudadanos europeos, el mayor de los cuales es el establecimiento del Defensor del Pueblo europeo como institución eficaz, dinámica y respetada, promoviendo la apertura, la responsabilidad y la buena administración.
También quiero rendir homenaje a la Comisión saliente por todo el constructivo trabajo realizado para los ciudadanos durante su mandato, y especialmente agradecer a la Vicepresidenta Loyola de Palacio su colaboración y apoyo.
Espero trabajar con la Vicepresidenta electa Margot Wallström, con quien espero reunirme pronto en su nuevo cargo.
El informe anual del año 2003 registra el progreso realizado por la institución del Defensor del Pueblo europeo en la gestión de reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en la tarea de darse a conocer mejor a los ciudadanos, incluidos los esfuerzos por preparar la institución para la ampliación y equiparla para llegar a los ciudadanos de los 25 Estados miembros en las 21 lenguas del Tratado.
En 2003, el número total de reclamaciones recibidas por el Defensor del Pueblo europeo fue de 2 436, lo cual representa un incremento del 10 % sobre el año anterior.
En casi el 70 % de los casos gestionados durante el año 2003 se prestó ayuda al demandante abriendo una investigación sobre el caso, transfiriéndola al organismo competente o dando consejos concretos sobre dónde acudir para que se tomaran medidas rápidas y efectivas.
Como ya indiqué en mi comparecencia ante la Comisión de Peticiones en abril de este año, la tendencia al alza de las reclamaciones continúa.
En los diez primeros meses de 2004 ha habido un aumento sin precedentes del 54 % en comparación con el mismo período del año pasado.
Estoy seguro de que esto no refleja una degradación de la conducta administrativa por parte de las instituciones europeas, sino una conciencia cada vez mayor, por parte de los ciudadanos, del modo de ejercer sus derechos.
Con el apoyo y el estímulo de los diputados a esta Cámara, en los últimos años hemos realizado grandes esfuerzos por concienciar a los ciudadanos de su derecho a reclamar.
Estoy convencido de que estos esfuerzos han contribuido al creciente uso que se está haciendo de nuestros servicios, y me ha animado ver que el excelente informe del señor De Rossa reconoce estos esfuerzos.
En 2003 se tomaron 180 decisiones para cerrar sendos casos tras las investigaciones realizadas.
En el 47 % de los casos, la investigación no reveló situaciones de mala administración.
Un resultado así no siempre es negativo para el demandante, que al menos tiene el beneficio de una explicación por parte del organismo institucional implicado.
En el 28 % de los casos, la investigación dio pie a la solución del caso por parte de la institución implicada para satisfacción plena del demandante, o a una solución amistosa.
Si no fue posible llegar a una solución amistosa, el caso se cerró con una observación crítica o se realizó una propuesta de recomendación.
Durante el año 2003 se redactaron nueve nuevas propuestas de recomendación, incluida una que llevó al Consejo a alinearse con el Parlamento y la Comisión, facilitando a los candidatos a concursos de empleo acceso a sus propias pruebas evaluadas.
Si un organismo institucional no colabora, puedo plantear la cuestión ante esta Cámara en un informe especial.
Me complace afirmar que no vi la necesidad de elaborar dicho informe especial en relación con ninguno de los casos cerrados durante el año 2003.
En el año 2003 se lanzaron cinco investigaciones de propia iniciativa, incluida una investigación relativa a la integración de personas con discapacidades, especialmente con respecto a las medidas encaminadas a garantizar que no se les discrimine en sus relaciones con la Comisión.
Dos investigaciones de propia iniciativa se cerraron con resultados positivos durante el año.
Una de ella llevó a la Comisión a cambiar sus procedimientos de licitación, dando tiempo a los licitantes descalificados para contestar las decisiones que otorgaban los contratos.
La mayoría de estos éxitos no podrían haberse alcanzado sin la colaboración activa de otras instituciones al responder a las reclamaciones de forma rápida, íntegra y correcta.
El informe del año 2003 contiene muchos ejemplos de instituciones que tomaron medidas rápidas para solucionar casos que se les plantearon y que respondieron positivamente a las propuestas y recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Cuando me dirijo a los diputados y funcionarios de las instituciones y organismos de la Unión Europea en persona, como hice en ocho ocasiones en 2003, deseo subrayar la importancia de una respuesta rápida y constructiva a las reclamaciones.
Quiero pensar que el Defensor del Pueblo puede considerarse una valiosa fuente de información para todas las instituciones que quieren mejorar la calidad de su administración.
El objetivo final para todos nosotros debe ser proporcionar el mejor servicio posible al ciudadano.
Las instituciones del Defensor del Pueblo y organismos similares existen ahora a escala nacional en toda la Unión Europea, incluidos todos los Estados miembros nuevos.
La única excepción es Italia.
La colaboración con estas instituciones y con sus equivalentes regionales desempeña un papel fundamental en la mejora del servicio a los ciudadanos mediante el intercambio de información y experiencias, la transferencia de reclamaciones entre los niveles europeo, nacional y regional, y la facilitación de información a los ciudadanos sobre los derechos que les otorga la legislación europea y sobre el modo de ejercer y defender estos derechos.
La red de cooperación entre el Defensor del Pueblo europeo y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales en toda Europa, que comprende unas 90 oficinas en 30 países, se reforzó e intensificó en el año 2003 con cuatro reuniones de alto nivel celebradas en Atenas, Valencia, Varsovia y Estrasburgo.
Dicha cooperación se refuerza mediante iniciativas frecuentes de comunicación por parte del Defensor del Pueblo europeo.
Cuando tomé posesión del cargo en abril de 2003, me comprometí a llegar a los ciudadanos de todos los Estados miembros, para informarles acerca del trabajo del Defensor del Pueblo europeo.
Por ello, visité muchos Estados miembros en 2003, y el 1 de mayo de 2004 ya había visitado los diez países candidatos.
Conocí a Defensores del Pueblo nacionales y regionales, altos funcionarios del Gobierno y miembros del sistema judicial, y presenté mi trabajo a organizaciones no gubernamentales, cámaras de comercio, universidades, la prensa y representantes de la UE.
Las frecuentes encuestas del Eurobarómetro sugieren la efectividad de estas visitas en la promoción de la notoriedad del Defensor del Pueblo europeo, que suele aumentar después de una visita.
Las visitas a la página web del Defensor del Pueblo tienden a confirmarlo.
El notable incremento del número de reclamaciones, y, de hecho, del número de reclamaciones admisibles, lo confirma todavía más.
Estas visitas informativas complementan las actividades normales de prensa y comunicación del Defensor del Pueblo que, en 2003, incluyeron más de 80 discursos del Defensor del Pueblo y el personal de la institución, y una nota de prensa cada nueve días laborables por término medio.
Dado el aumento de volumen de trabajo de la institución en la gestión de reclamaciones, las actividades de comunicación y el enlace con los Defensores del Pueblo nacionales y regionales en la Europa ampliada, propuse un aumento de los recursos para la institución en el presupuesto del año 2005.
Agradezco al Parlamento que haya respondido positivamente a esa petición, permitiéndome así que siga sirviendo a los ciudadanos de modo eficaz.
Quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Peticiones su apoyo y sus propuestas constructivas, como se refleja en el informe del señor De Rossa, y dejar constancia de mi aprecio por el trabajo y la positiva contribución de esa comisión en el Parlamento anterior y de su entonces presidente, el señor Gemelli.
Muchas de las cuestiones señaladas en este informe tendrán que ser abordadas por las instituciones, incluido el acceso a los documentos, el procedimiento de infracción y el Estatuto del Defensor del Pueblo.
No obstante, permítanme responder a algunas cuestiones que me conciernen directamente como Defensor del Pueblo.
En primer lugar, no deberíamos infravalorar la importancia de la transparencia para ganarnos la confianza de los ciudadanos.
Como muy bien señala el informe De Rossa, todavía quedan cosas que mejorar, como lo prueba el hecho de que la falta o el rechazo de información todavía representa la mayor proporción de reclamaciones admisibles en mi oficina.
La semana pasada, en respuesta a una reclamación de un diputado a esta Cámara, solicité al Consejo una revisión de su negativa a reunirse públicamente cuando actúa en su capacidad legislativa.
La Constitución para Europa prevé que el Consejo se reúna en público cuando examine y vote una propuesta de acto legislativo, pero sin duda los ciudadanos no deberían tener que esperar hasta que la Constitución entre en vigor para obtener este avance fundamental en materia de apertura.
Creo firmemente que deliberar a puerta cerrada sobre cuestiones que afectan a la vida diaria de nuestros ciudadanos es algo que no podemos defender razonablemente, especialmente ahora que todos los Estados miembros han firmado solemnemente el texto de la Constitución.
Me ha encantado ver que el informe De Rossa subraya la importancia del Código Europeo de Buena Conducta Administrativa, que versa sobre elementos cruciales de apertura como razonar las decisiones, tener mentalidad de servicio y ser accesible en las relaciones con el público.
Yo también lamento que el Código todavía no se haya aplicado en su totalidad por parte de todas las instituciones y organismos, pero espero que la Comisión entrante parta de los compromisos de la señora de Palacio y empiece a impulsar rápidamente una legislación administrativa europea, tal y como se prevé en la Constitución para Europa.
En segundo lugar, según el Estatuto del Defensor del Pueblo, a fin de mantener la confianza en la institución, el Defensor del Pueblo debe ser capaz de investigar las reclamaciones que los ciudadanos le formulen con la mayor profundidad y rigor posibles.
Durante esta legislatura espero sinceramente tener la oportunidad de volver a retomar la cuestión del Estatuto, especialmente respecto a las preguntas planteadas por el ponente en relación con el acceso del Defensor del Pueblo a los documentos y la audiencia de los testigos.
En tercer y último lugar, en cuanto al refuerzo de la colaboración con la Comisión de Peticiones, es algo que estoy ansioso por desarrollar.
Respondiendo directamente a la sugerencia del informe De Rossa, tan solo veo ventajas en que la comisión se convierta en miembro totalmente integrado de la red europea de Defensores del Pueblo y organismos similares.
Esta red ha demostrado ser una herramienta vital para la gestión efectiva de las reclamaciones y el intercambio de mejores prácticas.
Seguiremos reforzando la red con el objetivo final de garantizar que los derechos que recoge la legislación de la UE se conviertan en una realidad cotidiana para los ciudadanos.
Por ello estaría encantado de que la comisión se comprometiera plenamente en esta iniciativa.
Con el acuerdo del Parlamento, procuraré que mi oficina tome las medidas prácticas necesarias para implementar esta propuesta en un breve plazo de tiempo.
El año que viene el Defensor del Pueblo europeo celebrará sus diez primeros años de existencia.
Creo sinceramente que las relaciones de buena voluntad, confianza y comprensión que se han desarrollado a lo largo de este período proporcionan una base excelente para seguir mejorando la calidad de la administración en beneficio de los ciudadanos.
El Parlamento Europeo y su Comisión de Peticiones son socios fundamentales para el Defensor del Pueblo europeo a este respecto.
Espero una colaboración todavía mayor entre nuestras instituciones en el futuro y les agradezco su atención.
   . Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que, estando acostumbrado a comprimir mis pensamientos en 60 segundos, es todo un lujo tener cinco minutos para exponer una cuestión.
Me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo, el señor Diamandouros, por los comentarios que ha hecho hoy aquí, particularmente con respecto al informe.
También quiero darle las gracias por el excelente trabajo que ha hecho desde su elección.
Ha confirmado la confianza que este Parlamento depositó en él con su elección, en abril de 2003.
En mi opinión, ha hecho que esa confianza esté más que justificada.
También me gustaría rendir homenaje al anterior Defensor del Pueblo, el señor Söderman, que emprendió la tarea pionera de establecer la oficina del Defensor del Pueblo.
El señor Diamandouros ha desplegado un impresionante nivel de actividad, no solo tramitando las miles de reclamaciones que ha recibido, sino también preparando su oficina para la ampliación y visitando casi todos los Estados miembros, incluidos los diez nuevos.
Una de las estadísticas más sorprendentes de su informe –aparte del creciente número de reclamaciones que, como el Defensor del Pueblo señala con acierto, no son necesariamente indicadoras de una degradación de la administración– es el hecho de que el 75 % de las reclamaciones recibidas por la oficina del Defensor del Pueblo no guardaban relación con su mandato.
Esto no es necesariamente negativo, porque indica a todas luces que para los ciudadanos la oficina del Defensor del Pueblo es un puerto de escala para los problemas que tienen con las instituciones europeas.
El Defensor del Pueblo asegura con acierto que todas esas reclamaciones son remitidas a los organismos que pueden ofrecer alguna reparación a los ciudadanos, sea la Comisión de Peticiones, las oficinas nacionales del Defensor del Pueblo u otras instituciones nacionales.
La función de la oficina del Defensor del Pueblo es claramente la de garantizar que el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo lleven a cabo una buena administración.
El importante papel que desempeña la Comisión de Peticiones está, sin duda, al otro lado de esa ecuación, con el que pretendemos garantizar que los Gobiernos nacionales y las autoridades locales cumplan la legislación europea, en interés de los ciudadanos.
El informe del que estamos hablando hoy señala una serie de reformas fundamentales que, en opinión de la Comisión de Peticiones, deben llevarse a cabo si queremos garantizar el funcionamiento democrático de la Unión Europea.
La apertura, la transparencia y la responsabilidad son los principales componentes básicos para crear un demos europeo.
Por lo tanto, ahora decimos que existe la necesidad, a la luz de los diez años de experiencia de la oficina del Defensor del Pueblo, de revisar su estatuto.
Esta necesidad es también resultado del establecimiento de la OLAF e indudablemente del hecho de que, en breve, esperamos ratificar una Constitución que contiene una carta de derechos de los ciudadanos y que claramente intensificará el papel del ciudadano en Europa.
La revisión deberá ser llevada a cabo por el Parlamento Europeo, en cooperación con la oficina del Defensor del Pueblo, y espero que podamos comenzar con ello en breve.
La Comisión también tiene que modificar sus procedimientos para permitir el control parlamentario y la investigación del Defensor del Pueblo de los procedimientos de infracción.
Actualmente se nos niega el derecho a controlar esos procedimientos, cosa que considero inapropiada.
En mi opinión, el Consejo debe aceptar ahora las enmiendas del Parlamento al Estatuto del Defensor del Pueblo relativas al acceso a los documentos, tal y como ha señalado el Defensor del Pueblo.
Este Parlamento, a través de la Comisión de Asuntos Constitucionales y el informe de la señora Almeida Garret, señaló que existe la necesidad de modificar ese estatuto, porque actualmente el apartado 2 del artículo 3 impone restricciones a las competencias de investigación del Defensor del Pueblo y, de acuerdo con su redacción actual, impide el acceso a documentos, que le puede ser denegado por motivos debidamente sustanciados de confidencialidad y precisión.
El acceso a los documentos de un Estado miembro que están clasificados como secretos se puede conceder solamente cuando ese Estado miembro ha dado su consentimiento previo.
Por otra parte, los empleados de las instituciones llamados a testificar deben hablar «conforme a las instrucciones de la administración de la que dependan y tendrán la obligación de mantener el secreto profesional».
Esta es una situación inaceptable en los tiempos que corren.
El Defensor del Pueblo, en quien el Parlamento y las demás instituciones han depositado su confianza, no tiene acceso a documentos y se le niega el acceso de este modo.
Finalmente, me gustaría pedir a la Comisión –pendiente de la aprobación de un código de buena administración legalmente vinculante para las tres instituciones, que se prevé en la nueva Constitución– que adopte de inmediato el código común voluntario que el Consejo y el Parlamento ya están aplicando.
Sería bueno y conveniente que lo hiciera.
Tengo una última breve observación.
Este Parlamento tiene que revisar la manera en la que el Consejo trata el Turno de preguntas en esta Cámara.
Estuve presente en el Turno de preguntas de ayer y el Presidente en ejercicio se negó a contestar prácticamente a todas las preguntas complementarias que se le plantearon.
Considero que esto es un desprecio al Parlamento y tengo la intención de presentar una queja formal, pero también creo que tenemos que revisar la manera en que tratamos esto.
O bien tenemos un verdadero Turno de preguntas en el que el Consejo deba rendir cuentas en este Parlamento, o bien prescindimos totalmente del Turno de preguntas.
   . Señor Presidente, señor De Rossa, la Comisión ha examinado con interés el informe de actividades del Defensor del Pueblo correspondiente al año 2003.
Como saben, este debate se produce en un momento crítico, cuando acaba de comenzar la nueva legislatura parlamentaria y está en curso el procedimiento de nombramiento del futuro Defensor del Pueblo Europeo.
En el debate del año pasado sobre el informe de actividades del Defensor del Pueblo Europeo correspondiente al año 2002, la Comisión tuvo ocasión de felicitar al primer Defensor del Pueblo Europeo, el señor Söderman, por su papel en la instauración del sistema europeo de defensores del pueblo, y ahora quiero felicitar al señor Diamandouros, su sucesor, por la excelente labor que ha llevado a cabo.
El señor Diamandouros empezó a desempeñar su cargo en abril de 2003 y ha mejorado la eficacia de la institución que representa en la promoción de la buena administración pública y del respeto del Estado de Derecho y los derechos humanos.
Su contribución es inestimable, tanto para la Comisión como para los ciudadanos europeos en su conjunto.
La Comisión considera que el desarrollo de los contactos con las autoridades nacionales y regionales, responsables de la mediación entre los ciudadanos y las administraciones públicas de los Estados miembros, ha permitido reforzar el papel del Defensor del Pueblo Europeo y dar a conocer la institución a los ciudadanos europeos, como ha destacado el Defensor del Pueblo.
Este aspecto es sumamente importante, porque una institución que nadie conoce no será utilizada, y su utilidad no quedará demostrada.
Tanto la Comisión como el Defensor del Pueblo toman buena nota del aumento del número de quejas presentadas al Defensor del Pueblo, y la Comisión considera que dicho aumento proseguirá a medida que se dejen sentir los efectos de la ampliación.
Por otra parte, estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el Defensor del Pueblo: un aumento del número de quejas no quiere decir que la situación sobre el terreno sea de algún modo deficiente; quiere decir simplemente que los ciudadanos tienen cada vez más conciencia de sus derechos, lo cual solo puede ser bueno.
Por lo que se refiere a la tramitación de los expedientes, la Comisión celebra que, en muchos casos, las autoridades europeas hayan tomado medidas adecuadas para encontrar una solución.
En lo que se respecta a la modificación del Estatuto del Defensor del Pueblo, corresponde ahora al Parlamento tomar una iniciativa y decidir por mayoría con la aprobación del Consejo, mientras que el papel de la Comisión se reduce a emitir un dictamen.
Pero pueden estar seguros, Señorías, de que la Comisión examinará cualquier nueva iniciativa con atención y con mentalidad abierta.
A propósito del código de buena conducta administrativo, que sería vinculante para todas las instituciones y órganos de la Unión Europea, la Comisión no ha querido actuar con precipitación.
En efecto, el Código de la Comisión, ampliamente inspirado en las propuestas del Defensor del Pueblo, entró en vigor en noviembre de 2000.
El primer informe de aplicación abarca solamente el año 2001 y por tanto no nos ofrece todavía la perspectiva necesaria para lanzar una propuesta de código interinstitucional.
Por tanto, vamos a seguir trabajando sobre la base de datos más completos, para ver si es necesario reformar este código y, en tal caso, cómo hacerlo.
La Comisión se suma a las propuestas del Parlamento en relación con la EPSO (Oficina Europea de Selección de Personal), el órgano interinstitucional recientemente creado con la misión de elaborar listas de reserva de los mejores candidatos de los concursos abiertos, en función de las necesidades expresadas por cada institución.
Los procedimientos de selección han de respetar las normas y prácticas en materia de transparencia y apertura que se han establecido con el tiempo, gracias en particular a las actividades del Defensor del Pueblo.
La Comisión apoya el llamamiento del Parlamento a las instituciones y órganos de la Unión para que apliquen el Reglamento relativo al derecho de acceso del público a los documentos.
La Comisión señala que el Reglamento 1049/2001 también se aplicará en el futuro a las agencias comunitarias, lo que debería facilitar la solución de varias quejas.
En cuanto al acceso a los documentos relativos a procedimientos de infracción, es importante que la Comisión disponga del margen de maniobra necesario para efectuar sus investigaciones con total independencia.
Hay que encontrar un equilibrio entre el principio de transparencia y la confidencialidad necesaria para el diálogo entre la Comisión y los Estados miembros.
La práctica de la Comisión en la materia es conforme con la jurisprudencia del Tribunal de Primera Instancia.
Para los procedimientos de infracción cerrados, la Comisión ha revisado su práctica y los documentos se ponen a menudo a disposición del interesado, en función de un examen caso por caso.
Esto es, señor De Rossa, señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo que la Comisión tiene que decir por el momento en respuesta al informe que se ha presentado.
La Comisión también desearía extender su sincera gratitud, en su nombre y en el de todos los ciudadanos, a la Comisión de Peticiones por su excelente labor.
Quisiera aprovechar la ocasión para recordar a su presidente que hace quince años yo presidí esa comisión.
La Comisión de Peticiones hace una gran contribución a la ciudadanía.
   – Señor Presidente, el Informe anual de 2003 presentado por el Defensor del Pueblo Europeo al Presidente del Parlamento Europeo y a la Comisión de Peticiones merece ser aprobado por todos nosotros de acuerdo con el informe del señor De Rossa y con la resolución correspondiente.
Sin embargo, nuestro deber no termina con la aprobación del Informe anual.
Todos nosotros debemos tomar nota de sus conclusiones básicas y tenerlas en cuenta para llevar a cabo acciones posteriores.
Debemos tomar en consideración la información presentada y exigir que se aborde la falta de apertura y la ausencia de transparencia en el funcionamiento de las instituciones europeas.
El hecho de que el 75 % de las reclamaciones hayan quedado fuera del ámbito del Defensor del Pueblo Europeo no va en descrédito de la institución, ya que las reclamaciones fueron remitidas a otras agencias.
No obstante, lo que es importante para nosotros es el análisis del 25 % de las reclamaciones aceptadas, dos tercios de las cuales están relacionadas con la Comisión Europea, en otras palabras, la institución comunitaria que toma las decisiones que afectan a los ciudadanos.
Por supuesto, también se presentaron reclamaciones acerca del Parlamento Europeo y del Consejo, pero por servicios como el de la Oficina de Selección de Personal.
Sin embargo, podría decirse que incluso teniendo en cuenta el incremento del 40 % del número de reclamaciones que ha anunciado/notificado el señor Diamandouros en 2004, son pocos los ciudadanos que, de entre los 425 millones de europeos, han recurrido al Defensor del Pueblo Europeo, una institución que ya hace diez años que está en marcha, que ha sido dirigida con un éxito reconocido y reforzada por el carisma tanto del primer Defensor, el señor Söderman, como de su sucesor actual, el señor Diamandouros.
A pesar de ello, como representantes elegidos de los ciudadanos europeos, no podemos permitir que se prive a ningún ciudadano de los principios establecidos en los artículos 41, 42 y 43 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que ahora forma parte del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa, aprobado por el Consejo.
Puede que no reconozca las vías de recurso extrajudiciales, pero si, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 1 de la nueva Constitución, deben tomarse decisiones lo más abiertas y cercanas posibles a los ciudadanos, el papel del Defensor del Pueblo Europeo y de los Comisarios administrativos es una garantía de gestión honesta, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos.
Tampoco debemos olvidar que hay que poner en práctica nuestra obligación de reforzar la eficacia de la institución, y acogemos con satisfacción las declaraciones del Comisario.
Finalmente, quiero subrayar que es mérito del Defensor del Pueblo Europeo que haya puesto en marcha cinco investigaciones por iniciativa propia, siendo la más ejemplar la supresión de la discriminación por parte de las instituciones europeas contra las personas con discapacidad.
Como vicepresidenta de la Comisión de Peticiones, también quiero expresar mi agradecimiento por la transmisión apropiada y mutua de casos, lo que redunda en beneficio de los ciudadanos europeos.
   .
Queremos felicitar al señor De Rossa por su excelente informe, que ha sido sin duda el resultado de un arduo trabajo.
También queremos felicitar al señor Diamandouros por su extraordinario discurso, en el que ha resumido su actividad como Defensor del Pueblo Europeo.
Para los socialistas, lo más importante es reforzar la calidad de la democracia, siendo la ciudadanía el centro de nuestra labor.
La mayoría de nuestros objetivos han resonado tanto en el informe del señor Diamandouros como en el del señor De Rossa; sin embargo, existen una multitud de ámbitos que todavía deben mejorarse para ofrecer el mejor servicio posible a los ciudadanos.
En primer lugar, instamos a las instituciones a que actúen como si el Tratado Constitucional estuviera en vigor, en especial en lo que atañe al Consejo.
Cuando actúan como órgano legislativo, deberían hacerlo de una forma pública y transparente.
He acogido con particular satisfacción la recomendación del Defensor del Pueblo en este sentido.
El fortalecimiento de la democracia europea no es posible sin franqueza ni transparencia, y es lamentable que todavía no haya transparencia y que el Consejo continúe actuando a puerta cerrada.
En segundo lugar, apoyamos la labor de la Agencia Europea de Derechos Fundamentales.
Como ya sabrán ustedes, la comisión ha publicado recientemente un documento de debate.
Espero sinceramente que la comisión consulte a fondo a aquellos implicados en la representación y la protección de los derechos de los ciudadanos, en concreto la Comisión de Peticiones de esta Cámara y el Defensor del Pueblo Europeo.
El año que viene, la institución del Defensor del Pueblo cumplirá diez años y, por lo tanto, sería oportuno considerar la reforma de su estatus.
Definamos, pues, los ámbitos en los que puede fortalecerse la institución del Defensor del Pueblo Europeo, por ejemplo en el campo de la accesibilidad a los documentos.
Para finalizar, me gustaría agradecer la dedicación del señor Diamandouros, que ha conseguido profundizar la cooperación mutua entre la Comisión de Peticiones y su red de cooperación.
Me siento agradecida por su ayuda en nuestra campaña informativa, que tiene por objetivo familiarizar a los ciudadanos con los derechos que el Tratado Constitucional les otorga y darles a conocer su derecho de petición al Parlamento y de interposición de reclamaciones ante el Defensor del Pueblo.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría concluir mi discurso señalando que, tal y como ha destacado tantas veces el señor Diamandouros, la única forma en que los ciudadanos confiarán y creerán en la Unión es cuando sus derechos se conviertan en parte de lo cotidiano.
   . – Señor Presidente, Señorías, ante todo felicito al señor De Rossa por un informe tan acertado y completo.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, de Niza, define mejor el contenido de ciudadanía europea, que ya figuraba en el Tratado de Maastricht.
La tutela de los derechos y las libertades fundamentales del ciudadano europeo ha dado así un paso adelante, mejorando las relaciones entre la Unión y sus ciudadanos.
Aunque gozan de derechos y en sujetos a normas comunitarias relativas a su actividad, los ciudadanos tienen pocas posibilidades hoy de defenderse contra posibles casos de mala administración. Por ello, resulta cada vez más urgente garantizar óptimamente la coexistencia civil y responder de forma práctica a las necesidades de la sociedad.
El Defensor del Pueblo tiene la tarea de proponer soluciones idóneas y de afirmar los derechos y garantías fundamentales del individuo.
La institución del Defensor del Pueblo es la expresión más evidente de esa soberanía que hunde sus raíces en el pueblo y actúa en defensa de los derechos individuales frente a las instituciones, de las que los ciudadanos quieren ser protegidos.
En esencia, el Defensor del Pueblo Europeo y el conjunto del sistema europeo de defensores del pueblo locales brindan a todos los ciudadanos la posibilidad de acudir a ellos y, en su caso, utilizar sus servicios, para que las instituciones europeas sean más transparentes y eficaces y para contribuir a la ampliación de la Unión a otros países candidatos, favoreciendo al mismo tiempo el desarrollo de una cultura de protección de los derechos de ciudadanía.
El Defensor del Pueblo Europeo es por tanto el refugio de todo ciudadano que sienta que han vulnerado sus derechos: puede investigar y proponer soluciones en casos de mala administración de las instituciones comunitarias y, si fallan las soluciones de conciliación que propone, puede formular recomendaciones o remitir la cuestión al Parlamento Europeo.
Según el informe anual que nos ha presentado el Defensor del Pueblo, hasta la fecha se ha ocupado –contando también con la ayuda de la red de defensores del pueblo nacionales y locales de Europa– de una vasta gama de problemas: disposiciones fiscales, financiación de proyectos, reglas de competencia, discriminaciones por motivos de sexo, raza, salud, renta y otros, pagos atrasados, disputas contractuales, discriminaciones arbitrarias, falta de transparencia o negación de acceso a la información por parte de varias instituciones de la UE.
La importancia de su acción oportuna e imparcial está por ello a la vista de todos.
Su figura, introducida en el ordenamiento comunitario por el Tratado de Maastricht de 1992, se sitúa hoy principalmente en el ámbito de la defensa de los ciudadanos ante una jungla de normas y disposiciones que ya son amplias dentro de cada país, y que serán cada vez más complejas a medida que se construya un ordenamiento jurídico supranacional más completo.
Por esta razón, el Parlamento Europeo, al dar las gracias al Defensor del Pueblo, debe comprometerse a dar más relieve a esta figura, así como a su Comisión de Peticiones, que es su brazo operativo de análisis, seguimiento y elaboración de propuestas, para favorecer el proceso de democratización y cohesión social.
Con la actividad del Defensor del Pueblo Europeo, con la colaboración de la Comisión y de sus sistemas técnicos, es posible hoy consolidar mejor el concepto de ciudadanía europea, y difundir y desarrollar la cultura de la defensa del ciudadano en Europa, pasando de un modelo de burocracia que pesa sobre las instituciones de la Unión, al de la defensa del ciudadano, y sobre todo al del poder para los ciudadanos, que es la democracia en acción.
A la luz de este salto cualitativo, apruebo desde el punto de vista organizativo el informe que hoy se nos presenta.
De este modo, podremos seguir reforzando el sistema de protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como los principios de cooperación y subsidiariedad, de tal modo que los ciudadanos europeos se conviertan efectivamente en titulares de derechos y no en meros electores llamados a votar.
   .
Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente, señor De Rossa, por haber realizado un informe tan sensato, así como por el buen ánimo con el que ha defendido ante la Comisión, algunas veces mediante compromisos, las enmiendas que hemos propuesto.
El informe sobre el Defensor del Pueblo Europeo nos ofrece un cuadro muy claro sobre el tipo de problemas que afrontan los ciudadanos a la hora de tratar con la administración europea.
Entre otros, el informe deja constancia de que, a pesar del trabajo realizado, sobre todo por el Defensor del Pueblo Europeo y su equipo, los ciudadanos todavía experimentan dificultades a la hora de obtener información y documentos provenientes de las instituciones.
También es necesario trabajar bastante más para asegurar que el proceso de selección de funcionarios sea más transparente y se base más en méritos.
Este informe también nos enseña que, si queremos conseguir que la Unión Europea sea una comunidad más aceptada por la ciudadanía, en la que los ciudadanos acaten las leyes hechas por la Unión, es imperativo no dar la impresión de que existen personas que están por encima de la ley.
Esto afecta no solo a las instituciones europeas, sino también a los Estados miembros, ya que estos participan en la elaboración de la gestación europea a través del Consejo y, a la par, son los responsables de aplicar la legislación europea.
En este sentido, presentamos enmiendas que resaltaban la necesidad de tomar en cuenta sobre todo en el momento actual, a punto de ser ratificada la Constitución europea, el papel futuro de la Comisión como guardiana de los Tratados.
Aunque todos somos conscientes de que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo solo se aplica, entre otros, a las instituciones europeas, su oficina desempeña un importante papel a la hora de vigilar la correcta aplicación de la legislación comunitaria.
Por ello, invito al Defensor del Pueblo Europeo, en cooperación con el Parlamento y su Comisión de Peticiones, así como con la Comisión Europea, para que desarrollen los criterios necesarios para aclarar cuándo se debe abrir un procedimiento de infracción y los principios en los que se basarán estas medidas.
Por último, me gustaría referirme a las enmiendas que he presentado sobre la necesidad de desarrollar un sistema global de medidas no judiciales, para conferir más poder a la ciudadanía.
La razón de esta enmienda estriba, de nuevo, en el hecho de que el papel del Defensor del Pueblo Europeo es dar a los ciudadanos la oportunidad de expresarse sobre asuntos que les afectan.
Acojo con agrado tanto el informe del Defensor del Pueblo Europeo como el del ponente, el señor De Rossa, y felicito a ambos dos por su trabajo.
Sinn Fein defiende una Unión Europea que sea accesible a los ciudadanos.
Apoyamos medidas que hacen que la labor de la UE sea más transparente, responsable, eficiente y efectiva.
Los ciudadanos de la Unión Europea exigen y merecen instituciones que traten sus preocupaciones y reclamaciones de una forma profesional y franca, y que estén dispuestas a admitir sus errores y a ofrecer la reparación adecuada.
Sin embargo, como el ponente deja claro en su informe, una serie de organismos, incluida la Comisión Europea, no han cumplido las recomendaciones y los reglamentos relativos al acceso a documentos públicos.
Es lamentable e inaceptable que una serie de instituciones no hayan dado pleno acceso a los documentos a la oficina del Defensor del Pueblo.
Quiero reiterar la recomendación del informe del ponente de que el Defensor del Pueblo debería tener un acceso ilimitado a los documentos relacionados con cualquier reclamación.
El trabajo del Defensor del Pueblo Europeo saca a la palestra el debate más amplio sobre la responsabilidad –o más concretamente sobre la falta de responsabilidad– dentro de la Unión Europea.
A pesar de que el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo es positivo y necesario, su oficina no es una panacea para el déficit democrático de la Unión Europea.
Seamos realistas y claros.
Un funcionamiento efectivo de la oficina del Defensor del Pueblo Europeo no bastará para garantizar la transparencia, la responsabilidad y la confianza.
Se necesita un importante cambio político.
Tenemos que asumir seriamente la tarea de democratizar la Unión Europea.
Debemos crear una Unión Europea que complemente el papel de los Estados miembros, no que lo socave.
Necesitamos una Unión Europea que permita que florezca la democracia local y regional, y que respete la soberanía de los Estados miembros y sus ciudadanos.
Sin esta reorientación, el papel del Defensor del Pueblo, aunque respetable, no podrá sino ser arrollado por nuestro déficit democrático.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar al señor De Rossa por su informe, así como al Defensor del Pueblo.
Dada la situación, es una suerte poder contar con el señor Diamandouros.
Sin embargo, primero hay que fijarse en la situación que da lugar a un Defensor del Pueblo: un paso fundamental de una democracia real a una democracia de procedimiento.
Es un traspaso de poder del pueblo a los burócratas, creando no una democracia, sino una burocracia con sabor a democracia.
En una democracia real no hay necesidad de un Defensor del Pueblo.
El pueblo habla por sí mismo, directamente a través de sus votos y a través de la participación local.
Si sus representantes no reflejan su voluntad, son sustituidos.
¿Sabe el pueblo que ha perdido su poder?
Sin duda no se lo han dicho.
Si un voto fuese una unidad monetaria y el poder real fuese un artículo de una tienda, sería interesante comparar nuestro poder adquisitivo actual con el que teníamos hace 20 ó 40 años.
Creo que descubriríamos que se ha abaratado la democracia.
En cierto modo, el pueblo sabe que su moneda democrática se ha devaluado.
Esta creciente conciencia se refleja en la escasa participación crónica en las elecciones europeas.
En vista de este déficit democrático, debo estar agradecida de tener un Defensor del Pueblo para que nos defienda, cosa que, en una democracia, deberíamos ser capaces de hacer por nosotros mismos.
Todavía estoy más agradecida de que, dada la interminable burocracia sin rostro a la que se tiene que enfrentar la gente en nuestra democracia de procedimientos, tengamos, tal y como señala este informe, un Defensor del Pueblo bienintencionado.
Mientras tanto, a pesar de que yo remito a mis electores al Defensor del Pueblo, continuaré insistiendo en la devolución del poder al pueblo para llevarnos a una democracia real.
   . Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, Señorías, he tomado la palabra no solo en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sino también como presidente de la Comisión de Peticiones.
Existe una cooperación sumamente intensa entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, ya que ambas instituciones tratan directamente las preocupaciones de la ciudadanía, además de ponerse en contacto con los ciudadanos y ser abordados directamente por ellos.
Hoy en día se suele decir que las instituciones de la UE están alejadas de las vidas de los ciudadanos.
En un momento en que la opinión pública siente no tener ninguna conexión con lo que está ocurriendo en la Unión Europea, la oficina del Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones son instituciones a las que todos los ciudadanos pueden dirigirse con sus preocupaciones, y pueden estar seguros de que estas preocupaciones serán tratadas allí, o de que por lo menos recibirán una explicación satisfactoria.
Los problemas de los ciudadanos son de primordial importancia y, por consiguiente, el papel desempeñado por el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones tiene también una importancia significativa.
Cooperamos muy estrechamente con el Defensor del Pueblo y estamos convencidos de que realiza un excelente trabajo.
Además de la cooperación entre este y la Comisión de Peticiones, también existe una cooperación con esta Cámara en el caso de asuntos sumamente importantes, incluidos aquellos que el Parlamento examina a iniciativa del Defensor del Pueblo y aquellos acerca de los cuales la Comisión de Peticiones ha emitido un dictamen.
Ahora ha quedado perfectamente claro que el papel desempeñado por el Defensor del Pueblo, una institución establecida para estar en oposición al resto de instituciones, por decirlo de algún modo, es fundamental.
Hoy examinamos el Informe anual de 2003, sobre el que el señor De Rossa ha hablado en nombre de nuestra comisión.
Tenemos una opinión muy positiva del trabajo del Defensor del Pueblo.
Simplemente me gustaría añadir que, por razones obvias, la institución del Defensor del Pueblo no existía en los países comunistas.
Solo fue en el declive del comunismo, en sus últimos días, cuando se creó en Polonia esta figura.
Con cada legislatura parlamentaria, este cargo está ganando mayor autoridad en mi país.
También ha sido un placer para mí escuchar a la señora Reding, la representante de la Comisión, quien un día ocupó el cargo que hoy tengo el privilegio de representar.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano.
Soy alcalde de una pequeña ciudad a las afueras de Roma y, en mi actividad administrativa, he podido observar la importancia de la función del Defensor del Pueblo, como interfaz y filtro entre la administración y el ciudadano.
Aunque opera en un contexto diferente, el Defensor del Pueblo Europeodebe ser –o debería ser– un punto de contacto moderno, efectivo y eficaz entre las instituciones comunitarias y los europeos, que nos acerque a la realización del derecho fundamental de cada ciudadano a una buena administración practicada con criterios transparentes y equitativos, como está consagrado en la Carta de Niza.
Acojo con agrado el rumbo emprendido para la creación de una red de defensores del pueblo y de otros organismos nacionales y locales a los que remitir las denuncias que no competan el Defensor del Pueblo.
Deben intensificarse los esfuerzos encaminados a crear un sistema útil y completo de recursos extrajudiciales en beneficio de los ciudadanos europeos.
No obstante, a raíz de estos primeros meses de trabajo como miembro de la Comisión de Peticiones, debo considerar que, como demuestran los datos contenidos en el actual informe magníficamente redactado por el señor De Rossa, la desinformación y la confusión sobre las competencias exactas del Defensor del Pueblo Europeo siguen siendo enormes.
Aunque en 2003 el trabajo se sacó adelante con normalidad, respetando los procedimientos, es importante dar un giro significativo en la percepción de los ciudadanos europeos, acercando a la vida cotidiana la figura del Defensor del Pueblo, hasta ahora demasiado distanciada.
La deseada revisión del Estatuto del Defensor del Pueblo deberá tener en cuenta este aspecto, incrementando las posibilidades reales y concretas de solución de los problemas planteados.
Un Defensor del Pueblo Europeo que se convierta en un auténtico vínculo entre la Comunidad, la y las instituciones que la gobiernan.
   – Señor Presidente, quiero extender mi agradecimiento y el del Parlamento en primer lugar y sobre todo a Roy Perry, mi predecesor, que tanto trabajó por reforzar el papel de la Comisión de Peticiones, de la que la función del Defensor del Pueblo es un elemento tan importante.
También me gustaría felicitar al señor De Rossa por su informe convincente y unirme a él en su agradecimiento al señor Söderman por sus servicios como Defensor del Pueblo y al señor Diamandouros por su desempeño hasta la fecha.
Quiero comentar rápidamente cinco cuestiones.
En primer lugar, la Comisión debería reconsiderar su antipatía por un control más abierto y efectivo de los Estados miembros, particularmente por lo que respecta a la aplicación de la legislación comunitaria sobre el acceso público a documentos relativos al procedimiento de infracción.
En segundo lugar, el código de buena conducta administrativa debería ser respetado por todas las instituciones y organismos de la Unión, sin excluir a la propia Comisión.
Mi Grupo presionará en este sentido hasta que esto se consiga.
En tercer lugar, mi Grupo apoya plenamente un aumento y un refuerzo de los poderes de investigación del Defensor del Pueblo.
En cuarto lugar, hemos escuchado que el 75 % de las reclamaciones no se admiten a trámite.
Debemos realizar una campaña educativa constante en toda la Unión Europea para mejorar el conocimiento sobre el Defensor del Pueblo y, de hecho, el procedimiento de petición entre nuestros ciudadanos.
Finalmente, en quinto lugar, me gustaría pedir a la Comisión y al Consejo que reclamen con insistencia –es decir, que exijan– plazos fijos para la presentación de las respuestas que se dan al Defensor del Pueblo, a la Comisión de Peticiones y, sobre todo, a quienes realizan las peticiones o reclamaciones.
Como diría un informe escolar, en conjunto progresa adecuadamente.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Diamandouros y al ponente por su trabajo.
Quiero hablar del Reglamento (CE) 1049/2001.
En contra de las críticas, el Reglamento sobre acceso público a los documentos funciona bastante bien.
Ruego a la Comisión que acepte nuestra petición de una revisión del mencionado Reglamento, especialmente a la luz de la nueva Constitución.
Si el Consejo habrá de reunirse en sesión pública cuando actúe en su capacidad legislativa, necesitamos una definición de lo que es «capacidad legislativa».
Me gustaría mencionar las observaciones de la señora Sinnott.
Parece que ha abandonado la Cámara, pero ha indicado que el Defensor del Pueblo es una manifestación de un proceso no democrático.
¿Está afirmando que los países escandinavos, que tienen la figura del defensor del pueblo consagrada en sus constituciones, no son democráticos?
Si es eso lo que pretende decir, debería disculparse.
También me gustaría decir a otra diputada, que creo que es miembro del Partido por la Independencia del Reino Unido (UKIP) –debe de estar durmiendo–, que el papel de un defensor del pueblo revitaliza y refuerza el proceso democrático.
Forma parte del procedimiento de recurso y se trata de recurrir a la justicia natural.
Con respecto a los procedimientos de infracción, yo también comparto la opinión de que la Comisión está abusando de ellos.
El procedimiento de infracción desemboca a menudo en un proceso judicial.
El hecho de divulgar estos documentos antes de tomar la decisión de acudir a los tribunales implica perjudicar a cualquiera de las partes de ese proceso legal.
Quiero dar las gracias al señor Diamandouros y a la Cámara por haber escuchado tan cortésmente.
   – Señor Presidente, Señorías, la mayoría absoluta en las elecciones europeas de junio pasado se la llevó la abstención.
Todos los ciudadanos europeos estarán de acuerdo en que mandaron un mensaje claro a los cuatro vientos.
No consideran que Europa exprese sus opiniones, que les concierna o que les proteja en su vida diaria.
En especial la gente joven, las mujeres y los grupos de ciudadanos excluidos socialmente atribuyen en general el desdén que experimentan en su vida cotidiana a la política de la Unión Europea.
Sin embargo, en comparación con esta tendencia más general, observamos que la confianza de la ciudadanía europea en la institución del Defensor del Pueblo se ha disparado.
Tal y como muestran las estadísticas, las reclamaciones de los ciudadanos europeos solo en este año se han incrementado en un 40 %.
Si interpretamos estas estadísticas, aparte de confirmar que la institución ha estado representada como es debido tanto por el señor Söderman como por mi compatriota, el señor Diamandouros, observamos que los ciudadanos europeos están recompensando a una institución que satisface lo que es obvio para ellos, es decir, el acceso a las instituciones de la Unión Europea.
No obstante, lo que se necesita para que las instituciones funcionen mejor y sean consideradas dignas, aparte de las personalidades que las representan, es su fortalecimiento.
Solemos hablar de déficit democrático, de la falta de transparencia o voluntad política en una forma que fuerza automáticamente a mi generación a hacer una clasificación usando tópicos políticos.
Así que simplemente dejémonos de plantear problemas y busquemos soluciones viables, soluciones de hecho, no de palabra, mientras que al mismo tiempo apoyamos a las instituciones.
Por supuesto es un hecho que la nueva Constitución salvaguarda la institución del Defensor del Pueblo y que promoverá, tal vez no de forma perfecta, pero seguro que mejor que hoy, la transparencia y la participación democrática en la Unión.
Si apoyamos a ambas, quizás en las próximas elecciones nos llevemos una sorpresa, en este caso agradable.
Tal vez deberíamos empezar a recobrar la confianza de los ciudadanos y convencerlos de que participen más en las empresas comunes de Europa.
Europa está cambiando.
Ese era el lema de las últimas elecciones europeas.
Personalmente estoy convencida de ello.
Sin embargo, depende de todos nosotros cambiar en sentido positivo.
   – Señor Presidente, donde hay sistemas se producen fallos y, a pesar de los comentarios de la señora Sinnott, tenemos una oficina del Defensor del Pueblo muy eficaz en Irlanda y somos una democracia. Así pues, ambas cosas van de la mano.
Quiero señalar que la oficina del Defensor del Pueblo Europeo recibió 2 500 reclamaciones en 2003.
En mi opinión, son muy pocas.
En Irlanda se presentan más o menos el mismo número de reclamaciones cada año y, en comparación con la UE, es un país muy pequeño.
Sin embargo, también quiero señalar que en el año en cuestión se produjo un aumento del 40 % del número de reclamaciones.
Supongo que esto se debe al trabajo que ha hecho usted para dar a conocer esta oficina al público.
No creo que se deba a que las instituciones de la Unión funcionen mejor que las de los Estados miembros.
Todas las instituciones adolecen del vicio de autoprotegerse en lugar de ocuparse del público.
Sé que muchas de las reclamaciones que usted recibe no son de su competencia, pero esto demuestra una vez más que los ciudadanos simplemente no saben a quién recurrir cuando tienen dificultades administrativas y de otro tipo.
Como diputada recientemente elegida al Parlamento Europeo, yo también tengo dificultades con esta Institución, así que comparto los mismos problemas que tienen los ciudadanos.
Quiero decir que, en general, un enfoque más orientado al servicio al cliente por parte de todas las instituciones haría que su cargo resultase innecesaria, aunque no creo que eso vaya a pasar en un futuro próximo.
En el plano nacional, al menos en Irlanda, la Oficina del Defensor del Pueblo ha sido un factor de cambio muy positivo.
Ha cambiado el sistema y la cultura, y creo que su oficina debería ser un factor de cambio similar, no solo una oficina para resolver problemas de los individuos, sino también una oficina capaz de cambiar el sistema para todos los ciudadanos y para mejor.
Le deseo éxito en su trabajo.
   – Señor Presidente, el Defensor del Pueblo Europeo realizó 363 investigaciones en 2003.
De las 2 436 reclamaciones recibidas, 250 de esas investigaciones se iniciaron en 2003 y 110 fueron investigaciones que habían quedado sin cerrar a finales de diciembre de 2002.
Quiero hacer dos observaciones con respecto a esas cifras.
En primer lugar, a la vista de esto parece que el número de investigaciones es muy pequeño en comparación con las reclamaciones recibidas y plantea la siguiente pregunta: aunque el ciudadano europeo sepa de la existencia del Defensor del Pueblo Europeo, ¿sabrá a qué se dedica realmente?
Esto puede trastornar el consenso aquí esta mañana, y no pretendo ofender a nadie con ello, pero ¿podrían muchos de los nuevos diputados a este Parlamento decir siquiera el nombre del Defensor del Pueblo?
Dudo mucho que pudieran.
Quiero señalar que el 66,9 % de esas investigaciones estaban relacionadas con la Comisión Europea, nada menos que en su calidad de guardiana de los Tratados.
Sin embargo, antes de que nos sintamos satisfechos de nosotros mismos en esta Cámara, cabe señalar que el 10,7 % de las investigaciones estaban relacionadas con el Parlamento Europeo, la segunda cifra más alta.
En segundo lugar, a pesar de que el aumento del 10 % de las reclamaciones presentadas al Defensor del Pueblo no debe ser motivo de satisfacción, deberíamos reconocer e interpretar estas cifras dentro del contexto de los esfuerzos que la oficina ha realizado para darse a conocer.
Sin embargo, ¿es posible que el aumento del 54 % anunciado hoy por el Defensor del Pueblo tenga que ver con el hecho de que muchos diputados al Parlamento Europeo estaban en campaña electoral y generaban publicidad?
Soy consciente de lo que se ha dicho acerca de la EPSO y pediría que se realizaran mayores esfuerzos por eliminar las dificultades que existen en este ámbito.
Para concluir, quiero reiterar la importancia de las principales funciones del Defensor del Pueblo y desearle lo mejor en su trabajo.
   . Señor Presidente, agradezco mucho el deseo de la Cámara de escuchar mis observaciones finales.
Seré muy breve.
Quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que me han honrado con sus observaciones por la naturaleza constructiva de las mismas.
Quiero dar las gracias a la señora Reding por sus comentarios y señalar que, dado que hace 13 años fue presidenta de la Comisión de Peticiones, cuenta con la experiencia necesaria para apreciar la clase de trabajo que ha realizado esa comisión y la oficina del Defensor del Pueblo.
Quiero dar las gracias al señor Libicki, presidente de la Comisión de Peticiones, por sus comentarios, y quiero asegurarle que espero trabajar estrechamente con él para la promoción de los objetivos conjuntos y comunes del Defensor del Pueblo en esa comisión.
No responderé a todos los comentarios uno a uno, pero me gustaría hacer algunas observaciones generales.
Quisiera pedir a la Comisión que se replanteara la cuestión del Código.
Puede que la Comisaria haya sido demasiado modesta al decir que no tiene información suficiente en estos momentos para poder calibrar la posibilidad de avanzar.
En la medida de lo posible, le aseguro que estoy a su disposición y a la de la Comisión para ayudar a avanzar en esta cuestión, en beneficio de todos los ciudadanos.
El acceso a los documentos, la transparencia y la promoción de medios no judiciales son –y espero que sigan siendo– mis máximas prioridades.
Permítanme concluir haciendo tres observaciones.
Además del aumento del 54 % de las reclamaciones de este año, también hemos experimentado un aumento del 62 % de las reclamaciones admisibles.
Esto indica que cada vez más personas recurren a nosotros por motivos justificados.
A su vez, esto sugiere que hemos conseguido informar a los ciudadanos acerca del procedimiento correcto y sobre lo que podemos hacer por ellos.
Mi segunda observación se refiere al hecho de que el 70 % de las reclamaciones se realizaron contra la Comisión.
Por supuesto, eso no quiere decir que la Comisión esté funcionando peor.
Simplemente refleja el hecho de que la gran mayoría de los ciudadanos se relacionan con la Comisión.
Es inevitable que la mayoría de las reclamaciones realizadas apunten a la Comisión.
El grado de resolución y cooperación que nos brinda la Comisión es elevado.
Seguiré de cerca esta situación y estaré muy pendiente de la necesidad de que yo actúe como mecanismo de control con respecto a las instituciones, incluida la Comisión.
Finalmente, quiero hacer constar de nuevo mi agradecimiento al señor De Rossa por su informe, a la Comisión de Peticiones y a esta Cámara por su apoyo.
Mantengo mi compromiso de servir a los ciudadanos con la cooperación y el apoyo de sus Señorías.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en breve.
   Quisiera dar la bienvenida a la Delegación de la Asamblea Federal de Suiza, presidida por el señor David Eugen.
Las delegaciones de Suiza y del Parlamento Europeo están celebrando hoy en Estrasburgo su vigesimotercera reunión interparlamentaria.
Quisiera destacar el papel importante de las reuniones interparlamentarias entre Suiza y la Unión Europea para fomentar la cooperación y la mutua comprensión entre nuestros ciudadanos.
En nombre del Parlamento Europeo, les deseo una reunión fructífera y productiva.
También quisiera dar la bienvenida a la Delegación del Parlamento de Azerbaiyán, encabezada por el señor Siruz Tebrizli, Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de dicho Parlamento y Jefe de la Delegación de Azerbaiyán en la Comisión parlamentaria de Cooperación UE-Azerbaiyán.
La Delegación ha acudido para su reunión anual con la Delegación del Parlamento Europeo.
Les deseo una feliz estancia en Estrasburgo.
(1)
   . Señor Presidente, creo que compartimos una ambición común: una Comisión fuerte e independiente capaz de hacer avanzar a Europa, junto con este Parlamento y con todos los que tienen la misma visión.
Tomo nota de la resolución sobre la que acaban de votar.
Voy a estudiarla atentamente, pero mi primera impresión es que puede constituir una buena base para llegar a un acuerdo sobre la forma en que vamos a trabajar juntos durante los próximos cinco años.
Estos acuerdos deben formalizarse mediante una actualización anticipada del acuerdo marco aprobado en 1999, con el fin de que sirvan de guía para la cooperación entre nuestras dos instituciones.
Lo único que quisiera pedir es que el enfoque que acordemos tenga en cuenta nuestras respectivas funciones y obligaciones, así como el Tratado de la Unión Europea.
Antes de pasar a comentar los apartados concretos del punto 5 de su resolución, quisiera volver a confirmar que mantengo mis compromisos sobre la creación de un Grupo de Comisarios de Derechos Fundamentales y sobre las nuevas propuestas en esta importante materia.
Permítanme ahora que dé una primera respuesta a las cuestiones concretas incluidas en el punto 5.
En lo que respecta a la letras (a), (b) y (c) del punto 5, como ya dije ayer, he pedido a los miembros de mi equipo que se comprometan a dimitir si yo se lo pido, y ellos se han comprometido a ello.
Analizaré muy atentamente cualquier crítica emitida por este Parlamento sobre el desempeño de los Comisarios.
Estoy dispuesto a explicar al Parlamento las conclusiones a las que llegue.
De este modo, afirmamos el principio de responsabilidad individual de cada Comisario, sin poner en duda el principio de responsabilidad colegiada del que, en virtud del Tratado, es garante el Presidente de la Comisión.
En lo que respecta a la sustitución de Comisarios, debemos hacer una distinción entre la situación actual, en la que no se prevé ninguna función para el Presidente de la Comisión ni para el Parlamento, y la futura situación cuando rija la Constitución.
La Constitución asemejará el procedimiento de sustitución de Comisarios al procedimiento de confirmación de la Comisión al inicio de su mandato.
En esta fase de transición, por lo tanto, estoy de acuerdo en que los nuevos miembros de la Comisión no deben comparecer oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En lo tocante a su comparecencia ante el Consejo, eso no está del todo en mis manos, ya que cualquier nuevo Comisario tendrá que desempeñar las funciones relacionadas con su cartera.
En el caso de que en alguna ocasión remodele mi equipo, acepto una obligación similar: que los Comisarios cuyas carteras hayan cambiado no comparezcan oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En el punto 2 y en la letra (d) del punto 5, su resolución sugiere que todavía no hemos tomado las medidas necesarias para evitar posibles conflictos de intereses.
Ayer expliqué las medidas detalladas para resolver los posibles problemas de conflictos de intereses que puedan surgir en una cartera.
Ahora debemos ponerlas en práctica.
Más adelante, tendremos la oportunidad de evaluar su eficacia.
Realizaré cualquier otro cambio que la experiencia nos demuestre que es necesario.
En lo que respecta a la letra (e) del punto 5, como ya dije en julio, comparto la opinión del Parlamento de que es necesario reforzar la programación y la planificación estratégica plurianuales, conjuntamente con el Consejo.
Por lo tanto, en enero les presentaré un borrador de propuestas de los objetivos estratégicos quinquenales de la Unión, que deberá ser aprobado conjuntamente por todas las instituciones.
Escucharé su debate sobre la cuestión en diciembre y tendré en cuenta sus principales preocupaciones.
Esto anticipa un nuevo ámbito de colaboración de gran importancia, que también se contempla en la Constitución.
Pasemos ahora a las letras (f) y (g) del punto 5.
Nuestra relación debe basarse en la confianza y en el contacto periódico.
Por lo tanto, mi equipo dará prioridad a las comparecencias ante este Parlamento.
Tanto yo como la Vicepresidenta Wallström tenemos la intención de mantener un contacto periódico y activo con la Conferencia de Presidentes.
La comunicación al Parlamento de las decisiones y propuestas de la Comisión refleja el sistema actual en virtud del acuerdo marco, que yo estoy, lógicamente, dispuesto a respetar.
No obstante, creo que este sistema no siempre se ha puesto en práctica de forma satisfactoria, ni para el Parlamento ni para la Comisión, sobre todo en cuanto a la comunicación efectiva al público de lo que hace la Unión.
Espero que podamos debatir sobre mejoras a este acuerdo, centradas en la identificación de las propuestas más importantes que merecen la atención del Parlamento y un esfuerzo de comunicación conjunto.
La presentación de estas propuestas debe coincidir, siempre que sea posible, con sesiones plenarias.
Si lo logramos, yo apoyaría una mayor flexibilidad en otras iniciativas más rutinarias.
Paso ahora a la letra (h) del punto 5.
La Comisión ya explica de qué forma va a aplicar las posiciones del Parlamento sobre propuestas legislativas.
La experiencia nos ha demostrado que este mecanismo es útil y estoy más que dispuesto a extenderlo a las posiciones tomadas por el Parlamento en otros casos no relacionados con medidas legislativas.
Paso ahora a la letra (i) del punto 5.
Es preciso que hagamos una distinción entre los problemas relacionados con el flujo de información entre la Comisión y el Parlamento Europeo y las cuestiones relacionadas de forma más general con el acceso a documentos europeos previsto en la legislación actual (Reglamento 1049/01).
Estaré encantado de estudiar con ustedes fórmulas para mejorar el flujo de información entre el Parlamento y la Comisión.
Como ya dije en julio, es fundamental que este Parlamento realice una labor de control democrático.
En lo que respecta al Reglamento 1049/01, es preciso que estudiemos la experiencia práctica con las normas sobre acceso a documentos.
Sin embargo, no demos olvidar que esas normas se llevan aplicando poco más de dos años.
Por lo tanto, no debemos planificar una revisión inmediata, sino acordar un calendario para una revisión durante esta legislatura.
Dado que las normas sobre el acceso a documentos se aprobaron por un procedimiento de codecisión, no podemos olvidar que se trata de un ámbito en el que también será necesario el acuerdo del Consejo.
Paso ahora a la letra (j) del punto 5.
Las líneas maestras del código de conducta que rige el comportamiento y el funcionamiento de la nueva Comisión ya han sido aprobadas por mi equipo.
Estoy dispuesto a informar al Parlamento Europeo sobre cualquier cambio de las disposiciones del código sobre conflictos de intereses o sobre el comportamiento ético y tendré debidamente en cuenta cualquier opinión sobre ese cambio que exprese esta Cámara.
Paso ahora a la letra (k) del punto 5.
Creo que el acuerdo sobre la fijación de prioridades consensuadas y la planificación de nuestro trabajo y los contactos más regulares entre nuestras dos instituciones contribuirán a mejorar el flujo de información en estos dos ámbitos.
Sin embargo, en vista de la experiencia actual, debemos estudiar posibles mejoras.
Señor Presidente, Señorías, en términos generales creo que esta resolución es una buena base.
La Vicepresidenta Wallström y yo trabajaremos con ustedes de forma constructiva, abordando las cuestiones que acabo de mencionar y cualquier otra que nuestras dos instituciones consideren apropiada, con el fin de reforzar el papel del Parlamento Europeo y el de la Comisión en su trabajo por Europa.
Señor Presidente, Señorías, en las últimas semanas hemos sido testigos de lo que considero un saludable ejercicio de democracia europea.
En ningún momento han oído ustedes expresar la más mínima crítica al Parlamento, ni siquiera en los momentos más difíciles ni cuando no se pudo llegar a ningún acuerdo.
Al contrario, siempre han recibido de mi parte respuestas constructivas, en señal de mi voluntad de cooperar con su institución.
Creo que ahora hemos resuelto todos los problemas con un espíritu de consenso y, después de todo, Europa solo puede construirse con un espíritu de consenso.
No es posible contentar plenamente a todo el mundo en todo momento; siempre hay que saber llegar a un consenso.
Hemos obtenido un resultado que en su conjunto es satisfactorio, y me alegro de ello.
Debemos garantizar a los ciudadanos de Europa que las instituciones europeas resultantes de este ejercicio sean más fuertes y capaces de responder a sus expectativas.
Ustedes ya saben cuáles son esas expectativas: más crecimiento, más empleo y el refuerzo del modelo europeo, que combina las reformas y el dinamismo económico con la solidaridad y la cohesión social.
Tienen ante ustedes una Comisión competente y eficaz, y puedo garantizarles que como Presidente de la misma emplearé toda mi energía para realizar estos objetivos y hacer que los hombres y las mujeres de Europa perciban lo que ha cambiado.
Cuento con su apoyo.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Parlamento Europeo acaba de aprobar, y por una amplísima mayoría, una resolución que –estoy plenamente convencido de ello– representa otro paso adelante hacia una Unión Europea más parlamentaria.
A partir de este convincente resultado, queda claro que esta Cámara está unida y desea trabajar de forma constructiva con la Comisión, a la vez que ejerce sobre ella su control parlamentario y democrático.
Nuestra resolución expresa el deseo de que exista una relación que funcione bien entre la Comisión y esta Cámara.
La Comisión y el Parlamento necesitan considerarse mutuamente, en principio, como aliados, y no solo por la actitud de algunos Gobiernos.
Aunque es muy necesario que esta Cámara controle a la Comisión, queremos que sepa, señor Presidente de la Comisión, que, en principio, estaremos siempre codo con codo con ella, ya que es una institución importante de la Unión Europea.
En su papel de guardiana de los Tratados y de vigilante de la observancia de las leyes, siempre nos tendrá a nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, de su lado.
Como ha mencionado usted en su respuesta, queremos poner en práctica el contenido de esta resolución en forma de un acuerdo marco con usted, del mismo modo en que procedimos con la Comisión Prodi, y deberíamos empezar a trabajar pronto en ello.
Entonces será el turno de la señora Wallström, en calidad de futura Vicepresidenta, de continuar con el trabajo de su destacada predecesora, la señora de Palacio, con la que negociamos el acuerdo marco.
Lo que es muy importante es lo que hemos decidido con respecto a la confianza que depositamos en los miembros de la Comisión, o que les negamos. Y si el Parlamento se decide por un voto de censura contra uno de ellos, entonces usted, señor Presidente de la Comisión, debe reflexionar seriamente –como se establece en el acuerdo con la Comisión Prodi– sobre si debería destituirle.
Si no procede como esta Cámara solicita, entonces debe comparecer ante la misma para justificarse, lo que en términos parlamentarios representa un avance sobre la situación que existía anteriormente.
Su Comisión no deberá incluir en ningún momento de los próximos cinco años entre sus miembros a nadie que no haya pasado por el proceso parlamentario.
Si se hacen cambios en la Comisión, por la razón que sea, insistimos en que todo nuevo miembro de la Comisión comparezca ante esta Cámara.
Es lo que dice la resolución, y vamos a asegurarnos de que aparezca en el acuerdo marco.
Nos satisface ver aquí al conjunto del Colegio de Comisarios, y lo que esperamos de ustedes a lo largo de su mandato es que rindan cuentas personalmente al Parlamento siempre que sea necesario, a través de la sesión plenaria, de sus comisiones o de cualquier otro organismo.
Cuando el Parlamento les cite, su presencia ante el mismo tendrá prioridad sobre todos los demás compromisos que ustedes puedan tener, y esto es importante, puesto que ustedes son responsables ante el Parlamento.
Insistiremos en ello y, en vista de la conducta muy diferenciada de los miembros de la Comisión anterior en su trato con esta Cámara, vigilaremos muy atentamente que esto se cumpla.
Su programa estratégico será muy importante, y esperamos que lo presenten en enero.
En una resolución anterior, la Conferencia de Presidentes había decidido de hecho que, de no haberse retrasado el proceso, habríamos celebrado un debate en noviembre, en este periodo parcial de sesiones, acerca de las expectativas de la Cámara sobre dicho programa.
Ahora hemos decidido que la Cámara expondrá sus principios en una resolución en diciembre.
Será entonces cuando ustedes podrán, y deberán, no solo tomar nota de las posiciones del Parlamento, sino también adaptar a ellas el programa estratégico de la Comisión.
Permítanme decir también que nuestro Grupo piensa que es lamentable que no se aprobara la moción sobre la subsidiariedad presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
A nuestro modo de ver, Europa tiene la competencia para actuar, debe hacerlo, con fuerza y madurez, pero no debe reclamar cada tarea y función para sí misma; hay que contar también con los municipios, las comarcas, las regiones y los Estados nacionales.
Cada uno de estos cuatro niveles tiene unas tareas propias que desempeñar y por eso nos adherimos al principio de subsidiariedad.
Permítanme concluir diciendo que hoy nuestro Grupo se mostrará unido al expresar nuestra confianza en ustedes.
Aunque estaremos junto a ustedes, expresaremos nuestras críticas de forma positiva, y también nos mostraremos decididos a ejercer nuestro derecho de control parlamentario. Así pues, teniendo esto en cuenta, les deseamos a usted, señor Presidente, y a su Colegio de Comisarios todo lo mejor y mucho éxito para los próximos cinco años.
   . – Señor Presidente, Señorías, me gustaría citar algo que una vez dijo Willy Brandt, un gran europeo, diputado a esta Cámara, y uno de los eurodiputados más importantes.
Willy Brandt dijo que al Parlamento Europeo no se le concedían derechos, sino que este debía luchar por ellos.
Esta Cámara ha luchado precisamente por conquistar derechos para sí misma durante las últimas tres semanas, y todos podemos sentirnos orgullosos porque lo hemos logrado, ya que hemos puesto coto una tendencia, la tendencia hacia un poder excesivamente gubernamental en la Unión Europea.
Hemos dejado claro que el Parlamento, en su calidad de asamblea representativa elegida libremente por los pueblos, es igual a los organismos que representan a los Estados y a sus Gobiernos, y posee sus mismas prerrogativas.
Lo que hemos venido observando durante las últimas tres semanas en esta Cámara es una demostración de cuán lejos ha avanzado la democracia en Europa.
Esta lucha contra los Gobiernos, y también contra el poder ejecutivo con el que no se está de acuerdo, es la razón por la que se eligen los parlamentos; es la razón por la que existen, y por la que se eligen representantes parlamentarios que se comprometen con esta lucha.
Si nuestra lucha recibe el mismo éxito que hemos tenido, ganamos –como todos ya nos hemos dado cuenta– confianza popular en nuestra institución.
Es lo que la gente entiende.
Desde el Cabo Norte hasta Sicilia, desde las Azores hasta la frontera con Rusia, pasando por Frisia Oriental, han entendido de qué trata esta lucha.
Su aprobación de nuestro Parlamento no ha sido nunca tan grande como ahora, y esto es algo que deberíamos aprovechar.
Es algo que refuerza a la institución.
Ambas instituciones –el Parlamento y la Comisión– han salido reforzadas de este proceso, y usted, señor Presidente, con la Comisión que usted ahora preside, tiene todas las oportunidades para provocar un cambio.
Permítame recuperar lo que usted ha dicho sobre una cita a ciegas, una metáfora que usted ha elegido de forma acertada.
Algunas citas a ciegas pueden ser emocionantes, no todas lo han sido para usted.
Si usted ya no quiere citas a ciegas, diga simplemente a los Gobiernos que el procedimiento por el que usted, señor Barroso, debe aceptar a todo el que le propongan y luego pagar el precio político por dichas propuestas ha llegado a su fin con su Comisión.
Si lo consigue, tanto usted como la Comisión saldrán ganando.
Ambos serán los más fuertes.
En el debate transcurrido durante las últimas semanas, nos hemos concentrado en mensajes centrales.
Si me permite recordarle las comparecencias y lo que salió de ellas, puesto que fue de ahí de donde surgió el conflicto, estos mensajes centrales pueden resumirse en una frase, a saber, que una amplia mayoría de esta Cámara se puso en pie en defensa de los valores civiles fundamentales de la Unión Europea.
La libertad de expresión de cada individuo es precisamente uno de dichos valores, pero también lo es el derecho del Parlamento a decidir quién podrá unirse al ejecutivo y quién no.
Otro de estos valores es el fortalecimiento de la democracia.
La Asamblea elegida libremente por el pueblo ha salido de esta situación con fuerza renovada, y eso es algo positivo.
Es positivo porque sin ello no podríamos tratarnos mutuamente en pie de igualdad.
Presidente Barroso, usted tiene todo el derecho a criticar al Parlamento.
Puedo recordar cómo, en uno de los debates de esta Cámara hace unos días, no hubo duda de que usted tenía algunas críticas, aunque solo respecto a uno de los lados de esta Cámara.
Está en su pleno derecho, pero nosotros estamos obligados a controlar lo que hace el ejecutivo.
Así que permítame repetir que siempre, y con ello quiero decir siempre, que surjan incompatibilidades, y siempre que creamos que su Comisión o la orientación política estén yendo en la dirección equivocada, actuaremos exactamente de la misma forma que hemos hecho durante las tres últimas semanas.
La interacción entre el ejecutivo y el Parlamento a escala europea se basa en el hecho de que ustedes disponen del monopolio de la iniciativa, mientras que nuestro deber es garantizar que las leyes sean justas y estén equilibradas socialmente, precisamente lo que vamos a seguir haciendo durante los próximos cinco años.
Lo que aprendemos de la experiencia histórica es que un aumento de la democracia siempre trae consigo más justicia social.
Por eso, el progreso democrático que hemos logrado significa para nosotros el inicio de una batalla que libraremos durante cinco años.
Hoy repito, igual que dije ayer, que los logros sociales de Europa acontecidos en los Estados miembros no pueden sacrificarse a escala europea.
Es en ese nivel donde deben asegurarse, y esa es en nuestra opinión la tarea decisiva de la Comisión.
Nosotros, en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, aprobaremos las propuestas presentadas hoy por usted.
Algunos miembros de nuestro Grupo todavía no están convencidos y no le darán hoy su voto de confianza.
Ahora le ha llegado a usted el turno de ganarse su apoyo durante los próximos años.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo aprueba su propuesta.
Le deseo mucho éxito en su trabajo en pro de la cohesión y la justicia sociales en Europa.
   – Señor Presidente, la mayoría de demócratas y liberales van a votar hoy a favor de la Comisión del señor Barroso.
Algunos de nuestros diputados no van a hacerlo.
Queda mucho por hacer y creemos que, en conjunto, señor Barroso, su Comisión está preparada para hacerlo.
Mi Grupo escuchó sus conclusiones en el debate de anoche con cierta preocupación.
Francamente, escuchamos con preocupación lo que dijo sobre su capacidad para comprender a esta Cámara.
Me sorprendió oírle decir que se había dado a un Grupo político un derecho de veto sobre el cambio de un Comisario, porque todos sabemos que ese es un privilegio reservado normalmente a las capitales nacionales.
Me sorprendió que sugiriera que un Grupo político de esta Cámara le había atado las manos, porque, a mi juicio, las manos se las habían atado en Roma, en Budapest y en La Haya.
Si se refería a mi Grupo, no tengo conocimiento de que haya hecho ninguna declaración insistiendo en que se mantuviera en su puesto a ninguno de los Comisarios.
De hecho, he dicho públicamente que usted debe tener la libertad necesaria para tomar sus propias decisiones sobre la distribución de carteras entre su nuevo equipo.
Nosotros queremos que tenga esa libertad.
Usted culpó a la Cámara de su falta de capacidad de maniobra, cuando en realidad hemos trabajado con usted para llegar a este compromiso y cuando ninguno de los que formamos parte de este Parlamento puede decir que tiene ante sí el Gobierno europeo que habría elegido si hubiera podido hacerlo.
El procedimiento de aprobación de la Comisión no acaba aquí.
La función de esta Cámara no es nombrar cargos.
Hoy, usted consigue su permiso de conducir.
Mañana empezaremos a funcionar con las normas de tráfico.
Queremos un nuevo acuerdo marco, porque sin la capacidad de controlar de forma eficaz a su Comisión no podemos realizar correctamente nuestro trabajo.
El control parlamentario sin posibilidades de sanción convierte a la democracia en papel mojado, y nosotros queremos algo mejor.
Hace un mes insistimos en conseguir algo mejor.
La propuesta de resolución presentada hoy deja claro que no nos tomamos a la ligera las cuestiones de responsabilización, competencia o conflicto de intereses en el caso de los Comisarios de cualquier cartera.
Siempre que exista alguna inquietud, el Parlamento estará vigilante.
Los Liberales y los Demócratas estarán vigilantes.
Agradezco su disposición a renovar el acuerdo marco para dotarlo de disposiciones más enérgicas.
No deseamos atarle las manos ni tomarle como rehén.
Todo poder que adquiere el Parlamento conlleva también una gran responsabilidad, que debemos soportar conjuntamente con usted y su Comisión.
Sin embargo, como usted mismo ha dicho, para tener un buen Gobierno europeo es preciso tener un Gobierno europeo que responda de sus acciones.
Señor Presidente electo, los Liberales y Demócratas de esta Cámara le ofrecemos un permiso de trabajo.
Podrá contar con nuestra ayuda constructiva, pero no tenemos el don de la autoridad.
Eso es algo que usted y sus Comisarios tendrán que ganarse: cada día, cada mes, ladrillo a ladrillo, en esta Unión Europea más fuerte y más unida.
   . –Señor Presidente, Señorías, los tiempos cambian.
La consigna de «la imaginación al poder» ha sido sustituida ahora por «la hipocresía al poder», y está muy claro lo que sucede.
Hemos demostrado que la mayoría de diputados a esta Cámara no estaban de acuerdo con los presidentes de los principales Grupos del Parlamento, entre ellos el presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el presidente del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa e incluso, en un determinado momento, el presidente del Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo.
Una mayoría de diputados consideraban que debíamos airear más nuestras críticas a las propuestas del señor Barroso que lo que deseaban los presidentes.
Esta ha sido la verdad de la historia a lo largo de los últimos meses.
Pero ahora hemos descubierto de golpe que todas nuestras críticas a esta Comisión no valen gran cosa.
El señor Barroso pronunció un discurso enérgico y pletórico en esta Cámara en julio, en el que nos dijo que no se plegaría a los deseos del señor Chirac o del señor Schröder.
Pero hoy nos dice que se plegará a los deseos de Harry Potter, alias señor Balkenende; esto es por cierto un cumplido para el señor Balkenende, porque soy un gran admirador de Harry Potter.
Pero ¿por qué el Primer Ministro neerlandés recibe el visto bueno para la señora Kroes mientras que el señor Schröder no ha conseguido colocar un supercomisario?
La independencia de estos grandes demócratas es realmente pasmosa.
El propio señor Poettering dijo en una entrevista televisada que no se toleraría la presencia en la Comisión de la señora Kroes, que tiene tantos escándalos a sus espaldas.
Pero hoy nadie está interesado en debatir el problema, que no por ello deja de ser un problema, de que ahora tenemos una Comisaria responsable de la competencia que no puede ser exponente de la independencia de su Comisión por ser quien es.
Vista en este contexto, la situación es realmente inimaginable, y me gustaría decir a los numerosos diputados a esta Cámara que son críticos con los elementos de la Comisión que han permanecido intactos, que votando a favor y dando por tanto un cheque en blanco al señor Barroso aguarán sus críticas.
Sabemos muy bien que el señor Barroso obtendrá una mayoría, pero ¿por qué motivo vamos a darle una mayoría que le permitirá pasar por encima de nosotros a la hora de hacer política?
A todos los que hoy se consideran políticos –y me dirijo a todos los que todavía se preguntan si deben votar a favor, en contra o abstenerse– les diré que sé muy bien que el resto de ustedes son seguidores, no líderes, y de hecho la mayoría del Grupo del PPE-DE habría votado a favor la última vez.
Cuando uno es seguidor, lo es de principio a fin; por tanto, mis comentarios no están dirigidos a ustedes, sino a quienes no desean dar un cheque en blanco al señor Barroso.
Les pido que reflexionen, que voten en contra o se abstengan, para demostrar que nuestra actitud es crítica y que el señor Barroso ha vuelto a fallar con sus propuestas.
   . – Señor Presidente, dentro de unos momentos, señor Barroso, su Comisión quedará investida.
Pero nosotros creemos que se trata de un éxito ilusorio, porque es producto de una de esas combinaciones en la cumbre que alumbran las crisis que se supone debían resolver.
La Comisión está ahora casi establecida, pero ha tenido un comienzo fácil en comparación con lo que se le viene encima.
Hace cinco meses, una clara mayoría de europeos manifestó su profundo desapego por las instituciones europeas, acusándonos de construir una Europa en la que cada vez se reconocían menos.
Desde que ha sido elegido, señor Barroso, ¿ha enviado usted algún mensaje a estos ciudadanos que pueda inyectar un nuevo significado a la integración europea?
Por un lado, se ha hecho usted célebre al tratar de dar subrepticiamente a la Comisión una impronta que podría calificarse, en otros lugares, de neoconservadora, confiando la cartera altamente simbólica de Justicia, Libertad y Seguridad al defensor de una mentalidad oscurantista y anticuada.
Esto provocó la protesta de amplios sectores de la opinión pública europea, una protesta que usted no esperaba, y honra al Parlamento haberse hecho eco de este sentimiento cerrando el paso a la propuesta del mes pasado.
En cambio, no honra al Presidente de la Comisión haber confiado de nuevo responsabilidades tan delicadas a un hombre procedente del mismo Gobierno, el menos creíble de todos los Gobiernos europeos en materia de justicia y defensa de las libertades.
En segundo lugar, usted ha llevado más lejos aún que sus predecesores lo que está en la raíz de la crisis de confianza de los europeos en la Europa que hoy se construye, una Europa basada en la tendencia al neoliberalismo y al culto al «se vente todo»; a este respecto, su negativa a escuchar las objeciones suscitadas en todos los sectores por su forma de enfocar la cartera de Competencia no parece que calmará los recelos de los ciudadanos.
Por último, no olvide, señor Presidente de la Comisión, que la mayoría de los europeos se opuso, desde el comienzo, a la aventura guerrera del Presidente Bush.
Ahora bien, a pesar de las dolorosas lecciones aprendidas cotidianamente de la experiencia sobre el terreno, seguimos esperando de su parte la expresión de algún atisbo de duda con respecto a su desafortunada iniciativa de las Azores, que contribuyó a dividir a Europa en un asunto de crucial importancia para toda la civilización.
Un voto a favor de la investidura es un voto de confianza.
Por las tres razones que acabo de mencionar, y sin querer enjuiciar por mi parte a los distintos Comisarios y Comisarias, no confiamos en esta Comisión como tal.
Guiados por nuestro compromiso con una visión de Europa en la que nuestros conciudadanos puedan reconocerse, votaremos en contra de la Comisión Barroso.
   – Señor Presidente, el señor Barroso ha dicho: «creo que mi equipo tiene gran calidad».
Bueno, realicemos una auditoría humana.
Soy consciente de que las auditorías no son muy populares en la Comisión Europea y de que a los auditores –si hacen bien su trabajo– se les despide, pero, de todas formas, vamos allá:
De Francia tenemos al señor Barrot, que se encargará de los transportes.
En el año 2000 fue condenado a ocho meses de cárcel –condena que quedó en suspenso– por su participación en un caso de financiación irregular y quedó inhabilitado durante dos años para ocupar cargos públicos.
De Hungría tenemos al señor Kovács, que se encargará de los impuestos.
Durante muchos años fue un miembro del aparato comunista, amigo del señor Kádár, el dictador de Hungría, y un declarado opositor de los valores que tenemos en gran estima en Occidente.
Su nuevo imperio elaborará la política fiscal y él se ocupará de vigilar la unión aduanera desde Cork hasta Vilnius.
¿Van a votar a favor los miembros del Grupo del PPE y los Conservadores británicos?
De Estonia tenemos al señor Kallas, que fue durante 20 años miembro del aparato del partido soviético, hasta que se metió en problemas por su reciente gusto por el capitalismo.
Sin embargo, es preciso reconocer que fue absuelto de los cargos de abuso y fraude, pero condenado por facilitar información falsa.
¡Y ahora va a estar al frente de la lucha contra el fraude!
¡La realidad supera a la ficción!
Del Reino Unido tenemos al señor Mandelson, que asumirá la cartera de comercio.
Es cierto que fue cesado en dos ocasiones del gabinete británico, pero, siendo justos, es uno de los más competentes.
De los Países Bajos tenemos a la señora Kroes, que se hará cargo de la competencia.
Está acusada de mentir al Parlamento Europeo.
Es cierto que no son más que acusaciones, pero provienen del señor Van Buitenen y merecen credibilidad.
Recapaciten: ¿comprarían un coche usado a esta Comisión?
La respuesta solo puede ser «¡No!».
Incluso si fueran competentes e incluso si se tratara de una Comisión de alta calidad –lo siento, señor Barroso, pero no pienso que lo sea– seguiríamos votando en contra, basándonos en el principio político de que la Comisión es la guardiana de los Tratados, la Comisión es el motor de la integración, la Comisión propone la legislación que está perjudicando tanto a nuestras empresas en toda Europa, la Comisión es la personificación de todo lo peor de esta Unión Europea, la Comisión es el Gobierno de Europa y no está obligada a responder directamente de sus actos ante nadie.
Les rogamos que, cuando voten, tengan en cuenta que 20 de estos Comisarios ya han dicho que desean intentar aplicar la Constitución incluso antes de que la ratifiquen los Gobiernos de los Estados miembros.
En vista de esa increíble arrogancia, nadie del Grupo Independencia/Democracia votará a favor de esta Comisión.
   . – Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción los compromisos del señor Barroso con respecto a la resolución sobre la que acabamos de votar.
En lugar de volver a comentar lo que ya han comentado otros oradores, quisiera subrayar que el contenido general de lo que queremos que ocurra dentro del Parlamento con respecto a la nueva Comisión está expuesto claramente en esta resolución, que también tiene en cuenta el acuerdo marco revisado.
Es importante que, cuando pensemos sobre lo que ha ocurrido durante las últimas cuatro o seis semanas, recordemos que el Parlamento tiene una responsabilidad.
Ha estado a la altura de esa responsabilidad...
Lo siento, señor Presidente, pero no puedo seguir ante esta interrupción.
   Señor diputado, durante el turno de votaciones no hay cuestiones de orden y no le voy a conceder la palabra.
Las cuestiones de orden tendrán lugar al final del turno de votaciones.
Le ruego que no perturbe la sesión.
   . – Gracias, señor Presidente.
Es importante que reflexionemos sobre lo que ha ocurrido, y que recordemos que el Parlamento ha insistido en su control democrático y ejecutivo sobre la Comisión.
   Señor Toubon, siéntese por favor, o márchese.
   . – Gracias, señor Presidente.
Como decía, es importante que reflexionemos sobre lo que ha ocurrido.
En primer lugar, me habría gustado tener la oportunidad, durante el pasado periodo parcial de sesiones, de votar sobre la composición de la Comisión que se nos presentó en esa ocasión.
Desgraciadamente, una mayoría de este Parlamento convenció a los demás de que la votación no debía seguir adelante.
Sin embargo, el Consejo y la Comisión han respondido a las dudas que formuló el Parlamento y han presentado una nueva propuesta y un nuevo equipo, que ahora tenemos la responsabilidad de aprobar.
De ninguna forma quiero negar el derecho de cualquier diputado a expresar una opinión negativa sobre un miembro de la Comisión.
Sin embargo, es importante y nos corresponde asegurarnos de que los diputados no utilicen el Parlamento para librar batallas políticas nacionales con Gobiernos con los que no están de acuerdo.
Si nos negamos a permitir que otras personas tengan opiniones con las que no estamos de acuerdo, desacreditamos a esta Cámara y a sus diputados.
Cuando hablamos de Europa, estamos hablando, sobre todo, de defender la libertad de expresión, de pensamiento y de ideas, aunque no estemos de acuerdo con esas ideas o pensamientos.
Con el paso del tiempo, los europeos no nos juzgarán por la agilidad de los Grupos políticos dentro de este Parlamento o por si conseguimos marcarle un tanto a otra institución.
No nos juzgarán por el hecho de que el Parlamento sea más fuerte que el Consejo o esté en pie de igualdad con el Consejo o la Comisión.
No nos juzgarán por quién hayamos impedido que se convierta en Comisario.
Nos juzgarán, tanto a nosotros como a la Comisión, por lo que logremos para los ciudadanos de Europa.
Es hora de parar los juegos políticos y ponernos manos a la obra con nuestras obligaciones: conseguir que la Estrategia de Lisboa funcione, conseguir que los europeos tengan acceso más fácil a puestos de trabajo y oportunidades de mejor calidad y promocionar el papel de Europa en el escenario internacional.
Dentro de seis meses los ciudadanos de Europa no recordarán a qué Comisario hemos rechazado.
Lo que preguntarán, en cambio, será qué hizo Europa con respecto a Darfur, qué hizo Europa en el conflicto de Costa de Marfil y qué hizo Europa para ayudar a los marginados de nuestra sociedad.
Dentro de esta Cámara tenemos voz.
Se nos elige para que utilicemos esa voz para hablar en nombre de las personas que nos eligen para que les representemos.
Pero, ¿quién hablará en nombre de los que están solos y de los que reciben un trato injusto?
Si nosotros no lo hacemos, ¿quién lo hará?
¿Quién hablará en nombre de los oprimidos y pisoteados?
Si nosotros no lo hacemos, ¿quién lo hará?
¿Quién nos dará el derecho a hablar en nombre de todas esas personas si dedicamos nuestro tiempo y nuestras energías a intentar marcarle un tanto a un neoliberal, a un neoconservador o a un comunista?
Lo mejor de esta Comisión y de la Unión Europea es que han hecho posible que personas con distintas ideologías políticas aparcaran sus ideologías respectivas para llegar a un consenso por el bien común.
Nunca debemos partir de un consenso, pero siempre debemos llegar a un consenso y un compromiso.
Señor Barroso, usted y su equipo se han mostrado dispuestos a atender a las preocupaciones de este Parlamento.
Espero que lo mantengan, y creo que lo harán.
Igualmente, sus responsabilidades y obligaciones en virtud de los Tratados son importantes.
Ocasionalmente, tendrán que plantarse y no ceder ante una exigencia de los Gobiernos o de este Parlamento.
Solo teniendo ese tipo de fricción interinstitucional se pueden conseguir los mejores resultados.
Doy la bienvenida a esta Comisión.
La mayor parte de mi Grupo va a apoyarla, al igual que la mayor parte del Parlamento.
A cambio de ese apoyo, solicitamos juego limpio.
   – Señor Presidente, Señorías, el circo Buttiglione ha cerrado sus puertas y el orden proeuropeo prevalecerá de ahora en adelante en Estrasburgo.
El señor Buttiglione, hombre libre y católico de convicción, ha sido sustituido por el señor Frattini, un masón ejemplar.
La señora  Udre, una letona acusada de euroescéptica por uno de sus compatriotas, también ha sido sustituida.
En cambio, no han sido sustituidos ni el señor Kovács, antiguo estalinista considerado totalmente incompetente por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ni las señoras Fischer Boel y Kroes, criticadas por conflictos de intereses potenciales.
Me parece que del asunto Buttiglione se desprende una moraleja y que ha habido tres víctimas.
Lamoraleja es que para ser Comisario europeo hay que ser eurocompatible, es decir, política, mental e incluso religiosamente correcto, así como ser un adepto de la tolerancia, del principio de no discriminación y, sobre todo, de los derechos humanos, la nueva biblia de los bienpensantes.
Cualquier desviación será desde ahora severamente castigada.
Pasemos a las víctimas. La primera es la futura Constitución Europea.
El Parlamento Europeo se ha burlado del artículo II-70 sobre la libertad de pensamiento, conciencia y religión, así como el artículo II-71 sobre la libertad de expresión y de opinión y en cierto modo el señor Buttiglione es el primer mártir laico de la Carta de los Derechos Fundamentales.
La segunda víctima es Italia, que cedió ante el Parlamento Europeo cuando este obligó al señor Berlusconi a sustituir al Comisario que él había propuesto y cuya competencia y honestidad nadie ponía en duda antes de su comparecencia.
La tercera y última víctima es la Comisión Europea y su Presidente, el señor Barroso, que salen debilitados de este pulso con el Parlamento.
No, señor Barroso, no ha sido usted ni el rehén ni la víctima de la extrema derecha, como dice abusivamente, sino de sus propios errores de juicio.
Usted se dio cuenta un poco tarde de que estábamos abocados a un enfrentamiento, y de que el Parlamento Europeo quería hacerle capitular para reafirmar su autoridad frente al Consejo y la Comisión.
En cuanto a nosotros, las derechas europeas, orgullosas de nuestras convicciones y contando con el apoyo del pueblo, defenderemos a nuestros conciudadanos tanto del superestado europeo como de la entrada de Turquía, votando en contra de la investidura de su Comisión.
Una última cuestión.
Señor Presidente, usted mismo ha reconocido que se inmiscuyó en los asuntos franceses al prestar el apoyo del Gobierno portugués al señor Chirac en las elecciones presidenciales de 2002.
El señor Chirac, que como todo el mundo sabe no conoce ni la geografía ni la historia de Europa, ha dicho recientemente que todos somos hijos de Bizancio.
Es difícil pensar en un presagio más siniestro, porque los hijos de Bizancio, ocupados en discutir sobre el sexo de los ángeles con sus padres y sus ediles, fueron arrollados por el ejército islámico del sultán Mehmet II el 29 de mayo de 1453, tras un mes y medio de asedio.
El sultán, en un gesto simbólico y bárbaro, después de bañar su mano en la sangre de los cristianos muertos, embadurnó de sangre el muro de la iglesia de Santa Sofía de Constantinopla, que se convirtió en la principal mezquita de Estambul y desde entonces lo sigue siendo.
   – Señor Presidente, quiero realizar una declaración personal en nombre propio y en el de mi Grupo.
La aseveración del señor Farage no es digna de este Parlamento Europeo.
En ningún momento ha cometido el señor Barrot ningún delito, ¡en ningún momento!
Aunque el señor Barrot pertenece a otra institución, hace ya muchos años que lo conozco, así que voy a aprovechar esta oportunidad para decir, en nombre de mi Grupo, que el señor Barrot es una persona extraordinaria; es honesto, digno de crédito y tenemos plena confianza en él.
Señor Presidente, pido que se investigue si sería posible interponer una demanda judicial, de conformidad con el derecho penal, contra las declaraciones ofensivas del señor Farage en este debate.
Rechazo con toda firmeza estas declaraciones y quiero expresar que confiamos de forma incondicional en el señor Barrot.
   – Señor Presidente, Señorías, lo que el señor Poettering acaba de decir también es válido para mi Grupo.
Hemos sido extremadamente críticos con algunos candidatos, pero el ataque crítico que es habitual en los debates políticos nunca debería llegar a perjudicar la integridad de la persona o significar su condena previa.
Así que permítanme decir, ahora y de forma muy clara, que a pesar de las críticas realizadas al respecto, no puede caber duda de la integridad humana y personal de los candidatos.
Quiero que el señor Barrot sepa, a pesar de pertenecer a una familia política distinta de la nuestra, que en particular su integridad política queda fuera de toda duda.
Apoyo plenamente lo dicho por su Señoría y lo que se ha dicho acerca del diputado inglés también es válido para el señor Le Pen.
   – Señor Presidente, Señorías, como saben, nosotros hemos expresado fuertes críticas a determinados Comisarios, pero quisiera decir personalmente al señor Barroso que también nosotros consideramos inaceptable el modo en que ha sido atacado.
Los problemas relacionados con la financiación de los partidos políticos en Francia han afectado a todos los partidos...
… han afectado a todos los partidos.
Sí, lo sé, habría podido decir que los Verdes no se vieron afectados, pero no es eso de lo que se trata.
Por eso, pido a todos los diputados a esta Cámara que prosigan con sus ataques políticos a la Comisión, pero que no se libren a ataques personales, porque creo que con ese tipo de discursos no se llega a ninguna parte.
   – Señor Presidente, no voy a hacer ningún comentario sobre las acusaciones realizadas por el señor Farage.
Él tendrá que asumir sus responsabilidades jurídicas por las acusaciones que ha vertido.
Debo decir que estoy sorprendido y decepcionado por el comportamiento de su Grupo en esta Cámara durante las últimas semanas.
La última vez, uno de sus miembros, el señor Kilroy-Silk, se puso a bramar como un toro por el micrófono.
En ocasiones me avergüenza la reputación que tenemos los británicos en Europa por culpa de nuestros .
Me temo que ahora han entrado sus representantes en este Parlamento.
   – Señor Presidente, creo que empleamos bien nuestro tiempo dando la palabra a los presidentes de Grupo para que expresen sus opiniones sobre este incidente.
La idea de la política que debemos defender incorpora consideraciones éticas, y si bien personalmente creo que en el debate político todo está permitido, no creo que la calumnia sea aceptable.
Quiero decir, por tanto, que aunque el señor Barroso sea para mí un adversario político, le respeto como persona, y quisiera decir, en nombre de nuestro Grupo, que de ningún modo estamos de acuerdo con las calumnias de que acaba de ser objeto.
   Señor Farage, usted hablará cuando yo le dé la palabra.
Le ruego que utilice su intervención para reflexionar sobre lo que ha dicho.
Tiene usted la ocasión de pedir que sus palabras no consten en acta.
Si las mantiene, tendrá que estar dispuesto a asumir las consecuencias jurídicas que de ello se puedan derivar.
   – Señor Presidente, no estoy seguro de si debo tomar sus comentarios como una intervención neutral o más bien como una amenaza velada.
Sospecho que se trata más bien de una amenaza.
Quiero que quede muy claro que no hice esos comentarios sin haber investigado a fondo.
El señor Cohn-Bendit dejó entrever que sabe bastante más sobre el caso al decir que esos problemas han afectado a muchos partidos en Francia.
Realicé los comentarios sobre el señor Barrot después de haber investigado el caso muy detenidamente.
Creo que una de las funciones de los Parlamentos –aunque yo no sea especialmente partidario de este– es que sus diputados puedan hablar con libertad, que puedan hacer declaraciones y formular preguntas.
Pensaba que esa era la razón de ser de los Parlamentos, así que me sorprenden mucho los comentarios del señor Poettering.
Voy a dejarlo perfectamente claro: si se demuestra que lo que he dicho no es verdad, si se demuestra que mi investigación es incorrecta, por supuesto retiraré mis comentarios y me disculparé sinceramente.
   Señor Barroso, señoras y señores Comisarios, acaban ustedes de obtener la confianza del Parlamento Europeo y les felicito por ello.
Concluye así un episodio importante en la historia de la democracia parlamentaria europea.
Europa necesita una Comisión fuerte y un Parlamento creíble y hoy los tenemos más que ayer.
Cualesquiera que sean nuestras divergencias de opinión, creo que podemos estar satisfechos de que nuestro debate haya llegado a los ciudadanos de Europa.
Quiero decirle, señor Barroso, que el Parlamento, tanto como usted, quiere una nueva asociación entre nuestras dos Instituciones basada en el respeto mutuo, en la confianza recíproca, para que la Unión Europea sea cada vez más democrática, más legítima y más eficaz.
   . Señor Presidente, Señorías, simplemente me gustaría expresar, en nombre propio y en el de todos los miembros de la Comisión, mi gratitud más sincera por la confianza que se acaba de depositar en esta Comisión.
Quiero decirles que me doy cuenta de que esta es una gran, grandísima responsabilidad y que nos esforzaremos, haremos todos los esfuerzos posibles por servir a Europa, a las instituciones de la Unión Europea y a todos nuestros ciudadanos.
No tengo nada más que decir en este momento, pero hay muchas cosas por hacer.
Muchas gracias.
   . Señor Presidente, quisiera felicitar a la nueva Comisión, que cuenta con un amplio apoyo del Parlamento Europeo.
Espero con ilusión trabajar con esta nueva Comisión.
También quiero felicitar al Parlamento Europeo.
Lo que ha ocurrido hoy ha reforzado la democracia europea y a la Unión Europea en su conjunto.
Con esto concluye la votación.
Ahora podemos proceder a las explicaciones de voto.
   .
Como miembros neerlandeses del Grupo Independencia y Democracia, esta votación nos ha planteado un dilema.
Durante la sesión plenaria de octubre en Estrasburgo, los Grupos de izquierdas y los liberales reaccionaron con gran animadversión a las opiniones basadas en la Biblia sobre el matrimonio y la sexualidad del señor Buttiglione, con las que nosotros podemos identificarnos.
Tomamos una postura crítica ante la actitud adoptada por el Parlamento Europeo.
Aquí existe un clima mental que rechaza cualquier otra declaración de principios.
Por consiguiente, nos es difícil expresar nuestra conformidad con una Comisión sin el señor Buttiglione.
Han ocurrido demasiadas cosas para realizar una valoración sobre si las aptitudes de la Comisión propuesta serán suficientes.
Al fin y al cabo, esta votación no puede considerarse de forma aislada respecto a la injusticia contra el señor Buttiglione, sobre todo porque él fue leal al Tratado.
Nos resulta difícil decir qué es más importante: si el dolor y la indignación por la conducta del Parlamento Europeo, o una valoración de las aptitudes de la Comisión propuesta.
Al fin y al cabo, solo contamos con un voto, que tiene que reflejar todos nuestros sentimientos y consideraciones.
A causa del dilema descrito, nos hemos abstenido en la votación, manifestando de este modo que la libertad religiosa y de opinión tienen tanto valor para nosotros como la capacidad administrativa de Europa.
   .  Creo que la forma en que la Cámara ha obligado a realizar cambios en la Comisión Europea bajo el liderazgo del señor Barroso representa una violación de los poderes del Parlamento y del principio de libertad de conciencia.
Creo que el nombramiento de los Comisarios debería ser una decisión soberana de los Gobiernos de los Estados miembros, y que el Parlamento Europeo no debería cuestionar sus elecciones.
La postura negativa tomada por la Comisión parlamentaria frente al señor Buttiglione, el Comisario designado para la cartera de libertad, seguridad y justicia, se basó en consideraciones ideológicas, no en la valoración de los méritos del señor Buttiglione.
Fundamentalmente, la izquierda lo discriminó por haber defendido sus creencias cristianas.
Finalmente, creo que es vergonzoso que aunque el Parlamento impidió que un hombre de fe, cuya honestidad es evidente por la vida que lleva, se convirtiera en Comisario, en la misma Comisión haya lugar para personas que tuvieron una actuación destacada en regímenes comunistas antidemocráticos.
Es la prueba de la doble moral que tiene esta Cámara.
Por consiguiente, me he abstenido en la votación.
   .
Tanto mis colegas Conservadores británicos como yo nos hemos abstenido en la votación sobre la Comisión Barroso porque, aunque apoyamos al Presidente electo, tenemos un importante problema con la Comisión en su conjunto.
Reconocemos que el señor Barroso posee las cualidades necesarias para cumplir con sus obligaciones y que comparte ampliamente nuestras opiniones sobre la Estrategia de Lisboa y las relaciones transatlánticas, y también reconocemos que su Comisión comparte en general su punto de vista.
Consideramos que esto es positivo y, por lo tanto, en principio la apoyamos.
Sin embargo, tenemos problemas, sobre todo, con el debate sobre la retirada del señor Buttiglione como candidato a Comisario mientras se mantenía al menos a otro Comisario propuesto que fue objeto de graves críticas en su anterior comparecencia ante la comisión.
Creo que esto es un ejemplo flagrante de discriminación.
Consideramos que este hecho es inaceptable, como también lo es el compromiso de los Comisarios propuestos de aplicar disposiciones de la Constitución antes de su aprobación formal.
Creemos que eso es antidemocrático.
Ante la existencia de estos aspectos contradictorios en la Comisión propuesta por el señor Barroso, hemos decidido, lamentándolo mucho, que no tenemos más remedio que abstenernos.
   . – El pasado mes de julio voté en contra de la designación del señor Barroso como Presidente de la Comisión porque a mi juicio no era el candidato que los ciudadanos europeos tenían derecho a esperar.
Su posición favorable al ataque contra Iraq, un ataque que vulneró todas las reglas del Derecho internacional, era igualmente inaceptable.
En el período parcial de sesiones de octubre en Bruselas me opuse a la primera Comisión Barroso, que era absolutamente inaceptable.
Si el señor Barroso no hubiera dado marcha atrás en el último minuto para evitar una humillante derrota personal, yo habría votado por supuesto en contra de esa Comisión.
El señor Barroso, sin embargo, ha modificado ligeramente el equipo que intentó imponernos.
Hoy sigo oponiéndome firmemente a la atribución de la cartera de Competencia a la señora Kroes porque su presencia acarrea un elevado riesgo de conflicto de intereses.
Pero es importante que haya una nueva Comisión que ponga por fin manos a la obra.
Por consiguiente, he votado a favor de la Comisión, aunque a disgusto.
Junto con otros muchos diputados, ahora espero con interés la presentación por el señor Barroso de su programa político.
Examinaré atentamente este programa para ver si se trata de un plan en el que ocupan un lugar importante las cuestiones sociales, que los ciudadanos esperan que se aborden en él.
Conforme al artículo 163 del Reglamento…
   .
No he votado en contra de la nueva Comisión presentada por el señor Durão Barroso, en parte por el retroceso político al que se ha visto obligado el Presidente designado a causa de las recientes decisiones del Parlamento, pero sobre todo porque creo que, al votar de esta forma, he ayudado a reforzar la unidad del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la Comisión aprobada constituye una solución pobre, lo que es una gran pena en la situación política actual.
Lamentablemente, esto se debe en esencia a la fragilidad e impotencia de su Presidente.
Este es el auténtico quid de la cuestión.
El hecho de que la señora Kroes haya conservado su cargo de Comisaria responsable de la competencia es una bomba de relojería que podría perjudicar gravemente a la Comisión en el futuro.
El Parlamento ya ha elegido al Presidente de la Comisión.
Por lo tanto, rechazar la Comisión en este momento solo provocaría un deterioro de la situación y una crisis política no deseada.
Por ello me he abstenido.
   .
No he votado en contra de la Comisión propuesta por el señor Durão Barroso –con mi abstención he colaborado a asegurar que se evitara su disolución– por tres razones fundamentales:
1.
El Presidente de la Comisión ha tratado de satisfacer las exigencias del Parlamento en general, y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en particular, realizando cambios importantes.
2.
A pesar de que personalmente opino que esta no es la Comisión que Europa necesita, y del hecho de que se caracteriza por una fuerte tendencia neoliberal, la propuesta actual es notablemente mejor que la anterior.
3.
Sin embargo, existen algunos casos problemáticos en los que los Comisarios designados no son adecuados para la cartera correspondiente, lo que puede derivar en graves conflictos de intereses.
   .
En ningún caso podía la Comisión reflejar completamente mis opiniones como miembro del Partido Laborista.
Mientras que es cierto que no todos los Gobiernos europeos son de izquierdas, la Comisión es la imagen representativa de esos Gobiernos en Europa.
Voy a votar a favor de esta Comisión, no porque esté de acuerdo con todo lo que representa, sino porque encarna al conjunto de los Gobiernos europeos.
Hace tres semanas, el señor Barroso presentó a un candidato que no encajaba en las actitudes y los valores europeos.
El Parlamento, los representantes directamente elegidos por los ciudadanos de Europa, le hizo frente, demostrando que los diputados al Parlamento Europeo tenemos una voluntad férrea y no nos limitamos a aprobar lo dispuesto por la Comisión.
Ha quedado claro que todos los Comisarios están a prueba y que debemos prestar especial atención a la labor de la señora Kroes como Comisaria de Competencia, ya que su anterior trabajo en un grupo de presión podría generar un conflicto de intereses.
Hemos enseñado nuestros músculos y de este modo hemos reforzado al Parlamento. Ahora la Comisión debe ganarse nuestra confianza.
   . – La primera ronda de comparecencias ante el Parlamento Europeo de los Comisarios propuestos permitió a los diputados comprobar el escaso dominio que tenían algunos candidatos de los asuntos incluidos en las carteras de las que, llegado el caso, deberían encargarse.
Más aún, siguiendo el ejemplo de las declaraciones del señor Buttiglione, durante esas comparecencias se expresaron posiciones ideológicamente ultrajantes, que atentaban contra los valores fundamentales de la UE, como la tolerancia, el pluralismo cultural y la libertad de prensa.
Admito que la composición de la nueva Comisión, cuya investidura se ha sometido hoy a votación en el Parlamento Europeo, tiene en cuenta estos problemas.
En cambio, no responde en modo alguno a las cuestiones políticas y a una parte de las cuestiones éticas que motivaron la oposición de una mayoría de diputados el pasado 27 de octubre.
La sustitución del señor Buttiglione por el señor Frattini sitúa en el cargo de Comisario de Justicia, Libertad y Seguridad a un hombre conocido por haber elaborado en Italia leyes destinadas a proteger al señor Berlusconi de las acusaciones formuladas contra él, en particular relacionadas con casos de corrupción.
Por otra parte, el puesto de Comisario de Competencia sigue en manos de la señora Kroes, cuyas relaciones con el mundo de los negocios acarrean un riesgo real de conflictos de intereses.
   . – El psicodrama que hemos vivido con la elección de la Comisión Europea concluirá hoy con la aprobación de la nueva Comisión, cosa que ocurrirá sin que a nadie le cause sorpresa.
Apenas tres cambios han bastado para asegurar esta aprobación, cambios que en apariencia son secundarios, pero que de hecho son sumamente reveladores.
Estos cambios incluyen la eliminación del señor Buttiglione, quien se atrevió a distinguir entre la familia natural y la homosexualidad, la de la señora Udre, culpable a los ojos de sus Señorías de defender con demasiado apasionamiento a los agricultores de su país.
Pero se mantiene un puesto en la Comisión para el señor Kovács, antiguo estalinista húngaro reconvertido en socialista modélico, que brilló por su incompetencia.
Se mantiene a la señora Kroes a cargo de Competencia, a pesar de sus vínculos con las multinacionales, y en Agricultura a la señora Fischer Boel, pese al hecho de que su marido cría cerdos en Rusia, dando pie a un evidente conflicto de intereses.
Esta alineación de Comisarios significa que la Comisión en su conjunto no hace más de darse aires de «independiente».
En efecto, es independiente de las naciones y de los Estados, pero no es ni mucho menos independiente de las empresas multinacionales ni de doctrinas que impone la opinión mayoritaria y que destruyen la libertad, como acabamos de ver en Bélgica.
Pero lo triste es que la Comisión Barroso es perfecta para la tarea que le espera: la mundialización acelerada bajo el égida norteamericana, la desindustrialización de Europa, la adhesión de Turquía, la desaparición de los Estados nacionales que han de ceder el puesto a un superestado europeo dotado de una Constitución, el desmantelamiento del modelo social europeo y la organización de la inmigración…
   .
He optado por dar vía libre a la Comisión propuesta por el Presidente Barroso porque considero que desbaratar la nueva Comisión, en vista de los acontecimientos recientes, causaría una crisis mayor en el funcionamiento de la UE y desencadenaría un grave conflicto entre las instituciones.
Aunque se ha impedido, gracias a la intervención del Parlamento, que el Comisario designado más inadecuado inicialmente ocupara su cargo en el Colegio de Comisarios, considero que esta Comisión se caracteriza por una tendencia demasiado neoliberal, bajo un liderazgo que podría hacer un buen trabajo siempre y cuando no provoque una regresión con respecto a los principios y objetivos democráticos de integración europea.
Sin embargo, no podría votar a favor de la Comisión a causa de las serias dudas acerca del hecho de que la señora Kroes haya conservado la cartera de competencia.
No tengo dudas sobre sus habilidades, sobre todo porque su nombramiento sería el caso «del ladrón que se ha convertido en policía».
Sin embargo, lo que está en juego es su idoneidad personal –algo esencial en una Comisaria– dado que, entre el gran número de multinacionales con las que ha declarado tener vínculos profesionales, omitió al fabricante de armas Lockheed Martin.
También tengo reservas acerca de la cartera de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que será ocupada por un antiguo Ministro del señor Berlusconi, corresponsable del retraso en la adopción de la orden de detención (...)
   Señor Presidente, Señorías, el partido sueco Lista de Junio tenía la intención de votar en contra de la primera propuesta del señor Barroso por dos razones.
En primer lugar, consideramos que había negociado con los Gobiernos con el fin de obtener una Comisión sumamente federalista.
En segundo lugar, consideramos que había mostrado muy poco criterio al proponer al señor Buttiglione para responsabilizarse de las cuestiones de igualdad de la mujer y los derechos de los homosexuales.
Sin embargo, no encontramos objeción alguna a que se nombrara al señor Buttiglione responsable de cualquier otra cartera.
Por supuesto, no debe haber discriminaciones contra los católicos o los defensores de otras tendencias religiosas.
Ahora se ha rectificado el segundo error, pero la nueva propuesta es incluso más federalista que la primera.
Refleja la voluntad de la elite política y no la del pueblo.
La Lista de Junio ha recibido su mandato de manos de votantes opuestos a la centralización y burocratización continuas del proyecto europeo.
Por lo tanto, hemos votado en contra de la propuesta del señor Barroso. Gracias por concederme la palabra.
   . – A pesar de que la presión ejercida sobre el señor Barroso por parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hizo que diera marcha atrás después de presentar a su primera Comisión el pasado mes de octubre, no considero que los cambios introducidos después por él sean suficientemente sustanciales como para prestarle mi apoyo.
Por ello, he votado en contra de la investidura de la Comisión propuesta por el señor Barroso.
A diferencia de la mayoría de diputados del Grupo Socialista, mi voto en contra de la Comisión de Barroso mínimamente remodeladaasí como el del conjunto de mi delegación, expresa mi negativa a dar un cheque en blanco a una Comisión que no comparte mis valores de tolerancia, pluralismo y libertades y que ha dejado claras sus orientaciones liberales y conservadoras.
Ahora tendremos que permanecer vigilantes, ya que la señora Kroes será responsable de Competencia y la señora Fischer Boel de Agricultura, lo que significa que en la Comisión Europea existe un grave riesgo de que surjan conflictos de intereses, y puesto que el señor Frattini, embajador de Silvio Berlusconi para los asuntos de justicia y libertades, también será miembro de esta Comisión.
   .
Me he abstenido en la votación sobre la Comisión Barroso porque, aunque en general apoyo al Presidente electo, el señor Barroso, tengo un problema fundamental con su Comisión en su conjunto.
Reconozco que el señor Barroso procede del centro-derecha y que es un atlantista.
También reconozco que la Comisión se orienta significativamente, en conjunto, hacia el centro-derecha.
Considero que eso es positivo y, por lo tanto, estoy dispuesto a mostrarle mi apoyo.
Sin embargo, la Comisión Barroso apoya la ratificación de la Constitución de la Unión Europea y mi partido, el de los Conservadores británicos, se opone a la ratificación y considera que la Constitución es contraria a los intereses de los ciudadanos británicos.
Y lo que es peor, una mayoría de los Comisarios propuestos han indicado en sus comparecencias que tienen la intención de poner en práctica aspectos de la Constitución que entran dentro del ámbito de sus respectivas carteras antes de la ratificación.
Creo que eso es inaceptable y una afrenta a la democracia.
Ante la existencia de estos aspectos contradictorios en la Comisión Barroso, he decidido que no tengo más remedio que abstenerme.
   . – Votaré a favor de la investidura de la Comisión Europea en el curso de esta semana, del mismo modo que ya estaba firmemente decidida a hacerlo hace tres semanas, antes de que el señor Barroso retirara su propuesta.
Los cambios de composición de la Comisión que se han introducido desde entonces no han alterado mi opinión de que la Comisión, en su conjunto, está en condiciones de hacer frente a los muchos desafíos que le esperan.
Merece, pues, mi confianza, incluso si, como hace tres semanas, algunas opciones me parecen discutibles.
En general, dudo de que los acontecimientos recientes, que han sido calificados de gran victoria del Parlamento Europeo, hayan servido realmente a la causa de una Europa más democrática y allanado el camino al diálogo interinstitucional.
Deploro, en particular, el clima de caza de brujas que se ha instalado tras las desafortunadas declaraciones de un Comisario propuesto.
Está claro ahora que el procedimiento de «investidura individual» de los Comisarios, procedimiento que no figura en ninguna parte en los Tratados, pero que de hecho acaba de ser aplicado por el Parlamento, se ha escapado pronto de las manos por haber sido empleado de forma inicua y arbitraria.
A los ojos de algunos de mis colegas, la incompetencia es un pecado venial.
   .
He votado a favor de la nueva Comisión.
Tengo la confianza de que el señor Barroso es un buen director de orquesta que todavía tiene que afinar.
Llegará a dominar partituras de distintos grados de dificultad, incluida la que el Parlamento le ha ofrecido hoy.
Me habría gustado que los húngaros hubieran hecho gala de un alto grado de sensibilidad.
El señor Kovács no tendría que haber vuelto a ser candidato, y no solo por su mentalidad comunista.
Queda por ver si sus aptitudes, que no estaban a la altura de las cuestiones de energía, serán suficientes para la cartera de fiscalidad.
Es probable que la señora Kroes de los Países Bajos se convierta en la especialista de la discordia en la Comisión.
Carece de la independencia que exigen los asuntos de la competencia, razón por la que la actual Presidencia del Consejo tendría que haberla retirado.
Tengo un punto de vista más bien desfavorable respecto a la retirada del señor Buttiglione, cuyo alto grado de experiencia habría enriquecido al conjunto de la Comisión.
A amplios sectores de la ciudadanía les habría gustado verlo, quizás en otra posición, como intérprete, aunque no todos compartan esta opinión.
Europa debe seguir siendo una plataforma para la libre expresión de opiniones, la libre práctica de la religión y el pluralismo cultural.
El señor Buttiglione, un antiguo diputado a esta Cámara, afirmó repetidamente su adhesión a los valores europeos y se comprometió a atenerse a la legislación vigente.
Espero que los futuros Comisarios nombrados por los Estados miembros estén capacitados sin excepción para realizar su trabajo, dejando entonces al Presidente de la Comisión la tarea de elegir entre un conjunto de actores con talento.
   . – Además de las figuras universales de Vasco de Gama y Magallanes, entre los políticos notables de Portugal figuraba Pombal, el Richelieu lusitano.
Hasta el miércoles negro de octubre de 2004 también estaba incluido usted, Presidente Barroso.
Al igual que Pombal, intentó usted resistir a los nobles de pacotilla de este Parlamento y a las tigresas de historieta de nuestra Asamblea parecida al Coliseo.
Mientras que hubo un penetrante silencio cuando Theo Van Gogh fue degollado de un modo que recuerda el cuadro de Rembrandt, el Sacrificio de Abrahán, el señor Buttiglione merecía ser apoyado.
Por esta razón, si bien no estoy de acuerdo con el euroliberalismo desbocado del pacto de austeridad presupuestaria, ni con el turcoeuropeísmo que va a tener usted que aplicar, habíamos decidido apoyar su resistencia en este punto de libertad.
Desde entonces, los inquisidores políticos franceses le han forzado a soltar lastre.
Distinguiré entre el hombre y la institución para desear al primero buena suerte al mando de la carabela europea, incluso si va rumbo hacia una estrella muerta, porque la aventura del siglo XXI ya no es organizar a 500 millones de europeos, sino a 6 000 millones de personas que viven en todo el planeta.
   .
En una explicación de voto del 15 de septiembre de 1999, yo en particular puse objeciones al nombramiento del nuevo Comisario propuesto, el señor Bolkestein.
En aquella época, él era el candidato más proclive a la privatización a ultranza de las funciones gubernamentales y a la supresión de todo tipo de competencias de la UE que no se ajustaran a su visión ultraliberal de la economía.
Nos ha legado un proyecto de directiva sobre servicios que ya es conocida por ser espantosa, y que desactiva las normas nacionales destinadas a proteger la mano de obra haciendo que estas normas compitan unas contra otras.
Puse objeciones al señor Bolkestein porque es un ideólogo que no conviene a Europa, aunque siempre he sabido apreciar sus cualidades como político.
Eso no puede decirse de su sucesora, asimismo de talante liberal, que los Países Bajos han propuesto esta vez.
Desapareció de la escena política neerlandesa hace quince años y desde entonces ha sido noticia en varias ocasiones a causa de sus antecedentes como Ministra y su conducta posterior como mujer de negocios.
Tal y como señalé en el debate de ayer, sus opciones siempre fueron controvertidas, hechas más bien en beneficio exclusivo de pequeños grupos o partes interesadas, y no en el interés público.
Por eso deberíamos considerar ampliamente el hecho de que...
   .
En vista de las razones –estrictamente políticas– por las que votamos en contra del nombramiento del señor Durão Barroso como Presidente de la Comisión en julio, y en vista de las propuestas y las comparecencias de aquellos que fueron propuestos para la Comisión, que marcarán un rumbo político contrario al que nosotros defendemos y que combatimos, hemos votado en contra de la Comisión.
No ha cambiado ni ha mejorado nada en la alineación propuesta por lo que respecta a las condiciones políticas que motivaron nuestro voto en julio.
También votamos de este modo por motivos que dejamos claros en la explicación del voto sobre la resolución común correspondiente.
Reiteramos nuestra defensa y nuestra lucha por opciones políticas alternativas que den importancia a corrientes sociales, regionales y medioambientales, al objetivo de cohesión económica y social que siempre se deja de lado.
   .
He votado a favor de la Comisión propuesta, tal y como me habría gustado hacer cuando se presentó el primer equipo liderado por el señor Durão Barroso.
En esta época de ampliaciones y de debate público sobre el nuevo Tratado Constitucional –una época tan cargada de deseos y oportunidades–, uno esperaría que las decisiones tomadas por todos los Grupos políticos en esta Cámara hubieran estado guiadas por un sentido de la responsabilidad.
Desgraciadamente, este no ha sido el caso.
Me siento decepcionado porque la primera oportunidad quedó frustrada hace tres semanas.
Estoy consternado por la forma vergonzosa en que los diputados a esta Cámara y determinados servicios parlamentarios mostraron su predisposición frente a una campaña de desprestigio orquestada contra el señor Buttiglione, e incluso se probó que estaban promoviendo directamente dicha campaña.
Las mentiras se propalaron de mala fe para alimentar a los grupos de activistas y no se correspondían de ningún modo con lo que se había dicho durante las comparecencias parlamentarias.
En mi condición de portugués, creo que hoy ningún compatriota con un mínimo conocimiento de la realidad de Europa podría, como diputado portugués a esta Cámara, votar en contra de una Comisión que tiene por primera vez un Presidente portugués.
No esperaba que los diputados persistieran en semejante ceguera, actitud sectaria que muestra que no han entendido nada.
Deseo mucha suerte al Presidente de la Comisión y a su equipo, y confío en que, bajo su liderazgo, la Unión podrá progresar en el respeto de la diversidad.
   .
Aunque no estoy de acuerdo con algunos aspectos de la presente resolución, he votado a favor porque considero que, de todas las propuestas que se nos han presentado, esta representa un compromiso aceptable, sobre todo respecto la letra (a) del punto 5, que considero fundamental, dado que la decisión final sobre el mantenimiento de un Comisario que ha perdido la confianza del Parlamento corresponde al Presidente de la Comisión.
Los demás compromisos están encaminados por lo general a una mejora de las relaciones de trabajo entre el Parlamento y el Consejo, cosa que acojo con satisfacción.
Lo que queda por resolver es la cuestión de la subsidiariedad.
Lamentablemente, la resolución de compromiso no incluía la exigencia del cumplimiento de este principio, que estaba contenido en una enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
El hecho de que no se aprobara la enmienda no exime al Parlamento, ni a ninguna otra institución europea, de cumplir estrictamente este principio, de acuerdo tanto con los Tratados vigentes como con el futuro Tratado Constitucional.
Así pues, he votado a favor.
   .
Esta propuesta de resolución conjunta de los Grupos que la han firmado es muy significativa.
«Considerando que», «acoge con satisfacción que», «aplaude que», «espera que», «solicita que» (y aunque), los firmantes han votado a favor de la nueva Comisión en su composición parcheada.
Sin embargo, lo que estos firmantes acogen con satisfacción, aplauden, esperan y solicitan en modo alguno cambia, y no digamos mejora, los motivos –que son políticos– por los que votamos en contra del nombramiento del señor Durão Barroso como Presidente de la Comisión.
La Comisión en su forma actual es simplemente el equipo que seguirá adelante con decisiones políticas contrarias a lo que nosotros defendemos y por lo que nosotros combatimos.
El episodio de octubre y el excepcional espectáculo de unidad que produjo no dan lugar a ningún tipo de dudas.
Se han conservado los Comisarios propuestos que son ejemplos escandalosos de la sórdida relación entre el poder económico y financiero y las instituciones políticas y, de hecho, su posición se ha fortalecido.
El sustituto del Comisario que tanto ofendió la sensibilidad por los derechos humanos de algunos diputados en la comparecencia ha repetido como un loro las mismas respuestas preparadas por los servicios para el supuesto Comisario que sustituía debido a las declaraciones que hizo durante la comparecencia.
No tenemos otra opción que votar en contra de este proyecto de resolución, tal y como hicimos en julio.
   .
Naturalmente he votado a favor de la propuesta de resolución de compromiso, que, con el sentido de responsabilidad que nos caracteriza, ha sido el punto en que han coincidido los diferentes Grupos políticos que han firmado.
No obstante, también quiero mencionar la importancia de la enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, a favor de la cual he votado, que solicita de la nueva Comisión, que finalmente está a punto de ponerse a trabajar, el respeto estricto del principio de subsidiariedad.
El cumplimiento del principio de subsidiariedad, lejos de ser un requisito básico y duradero y algo que merece ser subrayado, es la vara de medir a los fervientes proeuropeos.
Estas son personas leales en la teoría y en la práctica a la idea y a la máxima que encierra el proyecto de Tratado Constitucional: «Unidos en la diversidad».
Estoy consternado por el voto de los Diputados de la izquierda portuguesa –el Partido Socialista, el Partido Comunista y el Bloque de Izquierda– en contra de la propuesta de defender y priorizar la subsidiariedad.
El hecho de que no se aprobara se ha debido a sus 15 posibles votos.
También quiero celebrar lo que ha planteado el señor Poettering, el Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, en su discurso, que la nueva Comisión debe empezar sus tareas y ha de ser capaz de crear un enfoque totalmente nuevo, donde los parlamentos nacionales estén estrechamente implicados en el proyecto europeo, lo que se reflejaría de forma ideal en un acuerdo interinstitucional.
   . – El pasado 26 de octubre, el señor Barroso prefirió no someter su colegio de Comisarios a la votación del Parlamento Europeo.
Esta decisión se tomó a raíz de nuestra oposición a una serie de Comisarios tras sus comparecencias.
Nos hemos pronunciado hoy sobre la investidura de la Comisión Barroso, que se nos ha presentado como la «nueva» Comisión Barroso.
No volveré sobre los episodios anteriores, que todos conocemos.
Como coordinadora de mi Grupo participé en la comparecencia del señor Frattini ante la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
El señor Frattini es un hombre inteligente, «políticamente correcto», pero me preocupa que se dé la cartera de Justicia a un Ministro del Gobierno Berlusconi, que ha demostrado tener una concepción elástica de la justicia.
La señora Kroes conserva la misma cartera y, antes o después, surgirán conflictos de intereses.
No tenemos garantías de independencia e imparcialidad.
El señor Barroso ha oído nuestras observaciones.
Yo habría preferido que las hubiera escuchado.
Los cambios propuestos por el señor Barroso son cosméticos.
Esos pocos cambios no me satisfacen.
Mantengo mi postura anterior y por tanto he votado en contra de la investidura de esta Comisión.
   .
La Unión Europea se encuentra en una fase en la que son necesarias una serie de reformas importantes, encaminadas a asegurar el desarrollo del modelo social que es parte integrante de nuestro patrimonio.
Para que siga considerándose un proyecto de paz, Europa debe crecer económicamente, debe ser capaz de crear más empleo, ha de promover el desarrollo sostenible, mostrar en su seno una mayor cohesión social y territorial y desempeñar un papel más prominente en el escenario internacional y en la lucha contra el terrorismo.
A fin de cumplir estos objetivos, es preciso que la Unión Europea y los Estados miembros aprueben políticas activas.
Sobre este telón de fondo, la Comisión precisa un liderazgo que asegure el cumplimiento de estas reformas, en un marco de compromisos con las diferentes fuerzas políticas representadas en el Parlamento.
En la persona del señor Durão Barroso veo un espíritu de reforma que reúne las cualidades de liderazgo que el órgano ejecutivo tanto necesita en estos momentos.
Por esto he votado a favor de la Comisión liderada por el señor Durão Barroso.
El hecho de que el líder de la Comisión Europea sea compatriota mío me hace sentirme orgulloso de haber votado a favor.
   .– Hemos votado en contra de la candidatura del señor Barroso y de la nueva Comisión porque defienden la continuación y el endurecimiento de la política antipopular, autocrática y belicista de la Unión Europea.
La retirada de la propuesta y el cambio de ciertos Comisarios han estado suscitados por oposiciones internas y el esfuerzo por encontrar a personas que apliquen la misma política más eficazmente, a fin de ofrecer un pretexto «democrático» para un nuevo acuerdo entre partidos socialdemócratas y conservadores.
Por este motivo el debate se ha centrado en las personas y no en la política de la nueva Comisión, con objeto de desorientar a los ciudadanos.
Las declaraciones de los nuevos Comisarios nombrados confirman nuestra previsión de que servirán con pasión a los intereses de las grandes empresas.
Defienden la promoción y la aplicación del Tratado Constitucional reaccionario, el terrorífico y autocrático programa de la Haya, la aceleración de las nuevas medidas antiobreras de la Estrategia de Lisboa y el aumento de la agresividad imperialista de la Unión Europea.
El Grupo Socialista, los Verdes, los Liberales y todos quienes celebran el cambio de ciertos Comisarios como una victoria de la democracia están engañando a la gente con respecto a la política y al carácter de la Unión Europea.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia, hemos votado en contra de la Comisión y contribuiremos a desarrollar la lucha de base para rechazar y derrotar las políticas antipopulares que la elección de la nueva Comisión celebra con la «bendición» de todos los Gobiernos de los Estados miembros.
   .
A pesar de mis reservas, he votado a favor de la Comisión Barroso.
La imagen positiva de una Europa predominantemente cristiana ha resultado deteriorada a causa de la campaña de propaganda dirigida por la izquierda de esta Asamblea.
   – Señor Presidente Barroso, señores Comisarios, han obtenido ustedes también el voto favorable del señor Fatuzzo, del Partido de los Jubilados, integrado en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Quisiera pedir al Presidente Barroso –que me dicen tiene 48 años de edad y por tanto es muy joven– que precisamente por su edad preste el mayor interés –como estoy seguro que hará y como suelen hacer los jóvenes– a la suerte y los problemas de los ancianos de toda Europa.
En efecto, muchos ancianos están sufriendo una situación de grave indigencia económica, pues las pensiones de muchos apenas dan para un vaso de agua y un pedazo de pan.
Creo que ir al encuentro de los ancianos necesitados de toda Europa es uno de los objetivos que estaremos muy felices de ver alcanzado en estos próximos cinco años.
   – Señor Presidente, lo más interesante de las últimas seis semanas ha sido que hemos demostrado que la política no es un juego en el que uno gana y otro pierde, y que, cuando tenemos una disputa, puede salir ganando más de una institución.
La Comisión ha salido de este proceso mejor dotada y con mayor capacidad para llevar a cabo sus tareas durante los próximos cinco años.
El Parlamento se ha beneficiado porque hemos demostrado que podemos controlar al ejecutivo y que podemos ejercer nuestra influencia en la formación del mismo.
Eso es bueno para esta Cámara.
Volviendo brevemente a mi propio terreno –ahora soy miembro de la Comisión de Comercio Internacional–, el señor Mandelson estuvo brillante ante la comisión.
Demostró un gran conocimiento de la materia a que se dedicará durante los próximos cinco años y también mostró un gran deseo de trabajar con el Parlamento Europeo.
Todo esto es muy positivo.
   – Señor Presidente, mi delegación ha votado a favor de esta Comisión porque, en conjunto, creíamos que se trataba de una cuestión de competencia de los Comisarios.
No estábamos satisfechos con la propuesta original, aunque creemos que si el señor Barroso hubiera llevado las cosas mejor, podríamos haber evitado los problemas que surgieron.
Sin embargo, reconocemos las dificultades que tuvo con determinados Gobiernos.
Seguimos teniendo algunas reservas con respecto a esta Comisión y le pediremos cuentas en el futuro.
También exigiremos a la Comisión que rinda cuentas sobre las promesas que el Presidente Barroso ha hecho hoy ante este Parlamento, entre otras cosas en relación con los derechos humanos.
Esta mañana he escrito al Presidente Borrell llamando su atención sobre los desgraciados incidentes que tuvieron lugar anoche y el martes por la noche en los partidos de fútbol entre Inglaterra y España, en los que se produjeron ataques racistas contra los jugadores ingleses de raza negra.
Me gustaría que la Comisión tomara la iniciativa, de acuerdo con el compromiso del señor Barroso, de abordar el problema del racismo en el fútbol.
   Señor Presidente, la retirada del Comisario candidato señor Buttiglione de la nueva Comisión ha tenido al menos una cosa buena: me ha facilitado mucho las cosas para votar en contra de ella.
Es una vergüenza total y absoluta, y hoy otra vez tenemos que tomar nota de esto, que se sacrifique a una persona capacitada en aras de la corrección política, por el simple motivo de que también tiene una convicción personal que no parece ajustarse a la de la mayoría de este Parlamento.
Que a la luz del hecho de que la mismísima Comisión que hoy hemos aprobado incluya a personas como Louis Michel, el amigo personal, colega y apoyo de dictadores con las manos manchadas de sangre, como Laurent Kabila en el pasado o Fidel Castro en la actualidad.
Es una desgracia, pero al menos sabemos dónde nos encontramos.
Esta Comisión es políticamente correcta; esta Comisión pretende hacernos tragar aún más de lo mismo con la Constitución Europea.
Esta Comisión quiere integrar a un país no europeo como Turquía.
No renunciaremos a nuestros verdaderos ideales europeos.
En los próximos años lucharemos contra esta Comisión con uñas y dientes.
   Señor Presidente, el Presidente de la Comisión ha dicho que la composición de este equipo es fruto de un compromiso.
En cualquier caso, no nos satisface.
Tras una campaña de odio lanzada por la izquierda, el señor Buttiglione se ha visto obligado a hacer mutis por haber expresado unas opiniones que se suponen políticamente incorrectas.
Parece que el posible conflicto de intereses del que son sospechosas la señora Kroes y la señora Fischer-Boel no es un problema.
De mismo modo, el pasado comunista, estalinista, del señor Kovács no merece ninguna atención.
Es simplemente un caso de doble rasero, y esto es todo lo que hay que decir al respecto.
Se habla mucho de democracia, pero en realidad se está poniendo coto a la libertad de opinión, y no se tienen en cuenta los deseos del público.
La cuestión de Turquía es un ejemplo clásico.
La nueva Comisión pretende aprobar la adhesión de Turquía a cualquier precio, en contra de la voluntad de la abrumadora mayoría de los europeos.
Este es otro motivo por el que la Comisión de hoy no merece en absoluto ningún apoyo o confianza.
   –Señor Presidente, Señorías, una amplia minoría de demócratas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se han abstenido y, como testimonio de este hecho, ofrezco una explicación de voto.
En julio, una mayoría cómoda ya respaldó y aprobó al Presidente Barroso.
Sin embargo, su autoridad política se debilitó en octubre por falta de rigor, inicialmente en relación con el asunto italiano.
Y por si esto no fuera suficiente, no se extrajo la lección pertinente, ni por determinados Estados miembros ni por el Presidente de la Comisión, que cedió al aceptar mantener al menos a una Comisaria –y probablemente a dos– bajo sospecha, debido al riesgo permanente de conflicto de intereses.
No se pone en tela de juicio a la persona, que es meritoria, pero su elección es realmente imprudente.
Estamos decepcionados, desconfiaremos de esta Comisión y nos proponemos supervisar las cosas y permanecer vigilantes.
Europa necesita rigor y claridad.
¡Buena suerte a esta Comisión, si es que puede llegar hasta el final de su mandato!
   – Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   Hemos votado a favor de este informe porque sobre todo da cuenta del informe anual del Defensor del Pueblo Europeo en 2003.
Nos oponemos a que el informe se refiera a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.No apoyamos estas partes del informe a pesar de que votamos a favor del mismo.
   .
Acojo con satisfacción este informe, que recalca la importancia de que todos los ciudadanos europeos tengan derecho a un árbitro independiente y accesible para la tramitación imparcial de sus reclamaciones.
Esto responde a los principios del artículo 41 (Derecho a una buena administración) del capítulo V (Ciudadanía) de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Me complace la defensa en el informe de una transparencia aún mayor dentro de las instituciones europeas.
También estoy de acuerdo en que no debe considerarse necesariamente negativo el incremento de las reclamaciones presentadas ante el Defensor del Pueblo durante el año pasado, ya que cada vez más europeos conocen este servicio y lo consideran un sistema práctico para presentar sus quejas.
   .
He votado a favor del informe del señor De Rossa (6-0030/2004).
Creo que la función del Defensor del Pueblo de impulsar la responsabilización y la responsabilidad democrática en los procesos de toma de decisiones y en la administración de la Unión Europea constituye una contribución principal a una Unión en la que la toma de decisiones está realmente lo más cerca posible de los ciudadanos.
No olvidemos que el Parlamento aprobó por unanimidad el Código de Buena Conducta Administrativa de la Unión Europea y que la Comisión no lo ha aprobado.
Además, a raíz de una solicitud del Defensor del Pueblo Europeo de modificar las disposiciones del Estatuto del Defensor del Pueblo relativas a su derecho de acceso a documentos y a la audiencia de testigos, el Parlamento recomendó modificar dichas disposiciones, pero esto todavía no se ha hecho debido a las reservas de parte de la Comisión y del Consejo.
La función del Defensor del Pueblo ha tenido el efecto positivo de informar a los ciudadanos de sus derechos y obligaciones en relación con las instituciones europeas.
Por tanto, esta Asamblea debe hacer todo lo posible por realizar una revisión conjunta del Estatuto del Defensor del Pueblo con el objetivo de que sea más eficaz y esté mejor capacitado para abordar las peticiones de los ciudadanos.
   .
Al igual que el ponente, apoyo la ratificación del informe anual sobre las actividades del Defensor del Pueblo Europeo para el año 2003, que abarca la última parte de las actividades del mandato anterior del cargo y de los primeros meses de las actividades del Defensor del Pueblo Europeo actual.
Quiero subrayar los esfuerzos del anterior Defensor del Pueblo por el acceso público a documentos comunitarios, por la transparencia total en los concursos de contratación y en la defensa de que todas las leyes comunitarias directamente relacionadas con el público en general tienen una base apropiada.
Además, quiero hacer hincapié en la importancia de sacar adelante un Código Europeo de Buena Conducta Administrativa, que solo la Comisión debe aún aprobar.
En cuanto al Defensor del Pueblo actual, también hay signos positivos, por no mencionar el notable aumento del número de quejas debidamente atendidas (30 % en 2004).
Por último, el documento señala que el público en general no conoce las actividades del Defensor del Pueblo, dado que un porcentaje abrumador de quejas quedan fuera de su competencia.
Esto solamente viene a demostrar la necesidad de apoyar las diferentes soluciones que hemos consagrado al ámbito de la Unión Europea y que, en la práctica, no están a la altura de lo necesario tanto desde el punto de vista de los motivos por los que se presentaron, como desde el punto de vista de su propio valor intrínseco.
   – Señor Presidente, planteo este tema sin olvidar las difíciles circunstancias en que se encontraba el Presidente.
Me disgustó mucho que se negara la palabra a un diputado normal y corriente de este Parlamento –de los que no ocupan ningún puesto de responsabilidad– mientras que, cuando el líder de un Grupo pidió la palabra, se le concedió de inmediato ese derecho.
Como he dicho, lo menciono teniendo muy presentes las complicadas circunstancias en las que estábamos debatiendo en ese momento.
Sin embargo, es importante que no se desvirtúe uno de los pocos derechos que tienen los diputados normales y corrientes, es decir, plantear cuestiones de observancia del Reglamento y participar en las sesiones, por ejemplo, con estas explicaciones de voto.
El Presidente debe respetar a todos los diputados, otorgándoles un trato equitativo en esos casos.
Los líderes de Grupo no tienen ninguna preferencia cuando se trata de las cuestiones de observancia del Reglamento.
Quisiera pedirle que fuera tan amable de indicarle esto al Presidente del Parlamento.
   – Gracias, señor Martin, esto se comunicará por supuesto al Presidente, pero por haber sido usted un eminente vicepresidente, ya sabe lo difíciles que son estas cosas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 5 propuestas de resolución sobre Costa de Marfil.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, mi alegría por las decisiones adoptadas esta semana por el Consejo de Seguridad, en particular en relación con el embargo de armas, claro que a condición de que dicho embargo se respete realmente y de que se pueda controlar de un modo mucho más eficaz la venta de armas, como se destaca por lo demás en el informe presentado por nuestro colega, el señor romera i Rueda.
Pero si se trata en efecto de responder con firmeza a la violencia cometida en Costa de Marfil, también hay que actuar a mucho más largo plazo y no solo cuando la situación se hace insostenible.
Por ello, creemos que necesitamos una reforma profunda de la política africana, no solo de Francia, sino también de la Unión Europea.
Esta reforma debe englobar en particular las cuestiones de desarrollo económico sostenible en la política exterior que practicamos hacia esos países.
Por lo que se refiere a Costa de Marfil, hay que subrayar de todos modos que el descenso de las cotizaciones de las materias primas y del cacao han hundido a gran parte de la población en la extrema pobreza, lo que contribuye a desestabilizar aún más el país.
Por otra parte, la Unión Europea ha renovado, muy recientemente, su acuerdo de pesca con Costa de Marfil, lo cual plantea enormes problemas en una situación de guerra civil, en la que no es posible ningún control sobre dichos acuerdos.
Están, también, las políticas de ajuste estructural, que han desestabilizado enormemente los sistemas de educación y sanidad y los servicios públicos.
En resumen, todas estas políticas, económica, comercial y financiera, desempeñan también un papel importante en la situación política de esos países, lo que evidentemente no reduce en nada la responsabilidad de los políticos africanos y de los propios políticos de Costa de Marfil.
Es absolutamente necesario actuar a largo plazo para vincular estas políticas.
En efecto, no se puede, por un lado, preconizar el desarrollo de fuerzas armadas en el Norte –aunque sea por una buena causa, la de desarmar a fuerzas a las que por cierto habíamos vendido armas anteriormente– y, por otro, contribuir a hundir en la miseria a poblaciones enteras con políticas financieras y comerciales discriminatorias y destructivas, dificultando enormemente la instauración del Estado de Derecho y de la democracia.
Por tanto, queremos que la Unión Europea emprenda un rumbo totalmente diferente con respecto a Costa de Marfil y todos los países africanos, de forma que puedan reconciliarse todos estos aspectos y no nos contentemos, aunque haya que hacerlo, con reaccionar ante crisis extremadamente complicadas.
   – Señor Presidente, los dramáticos acontecimientos de Costa de Marfil han vuelto a alertarnos sobre la fragilidad de la situación en ese país, que en el pasado se consideraba un gran ejemplo de éxito económico en una región por lo demás muy inestable de África.
Solía atraer a numerosos inmigrantes en busca de trabajo y prosperidad.
La situación es muy preocupante porque se ha producido una evidente incitación a la violencia.
Esto llama la atención especialmente cuando uno recuerda que lo mismo ocurrió en Ruanda, donde se animó a las milicias a atacar a los civiles, sobre todo a los franceses, en mensajes difundidos en emisoras de radio tanto públicas como privadas.
Me satisface que una resolución de las Naciones Unidas haya abordado esta incitación a la violencia a través de la radio, pero quisiera que se concediera a las Naciones Unidas, en el marco de su mandato, el derecho de la fuerza pacificadora a hacer frente a estas situaciones.
Lo que ocurre en Costa de Marfil es ante todo que todos se echan mutuamente las culpas.
Cuando estuve allí hace más o menos un año en una misión de la ACP y el Parlamento Europeo, tanto el norte como el sur, tanto los rebeldes como el Gobierno se dedicaron sobre todo a hablar sobre qué bando era el responsable del fracaso del Acuerdo Linas-Marcoussis.
El resentimiento en ese país no se dirige únicamente contra Francia.
En estos momentos se está utilizando el peso de la historia como una potente arma para fomentar el resentimiento popular contra el Presidente Gbagbo y contra Francia.
Hay quienes temen que Abiyán vaya por el mismo camino que Kinshasa, en la República Democrática del Congo, un país en el que los rascacielos y los bulevares están demolidos.
Mi opinión se basa en lo que vi cuando estuve en Costa de Marfil: a mi juicio, esta confrontación es, más bien, una lucha entre africanos.
Enfrenta a grupos étnicos del norte con grupos étnicos del sur y a propietarios de tierras con trabajadores inmigrantes que quieren ser propietarios de tierras.
También es una lucha por el activo más valioso de Costa de Marfil, el cacao.
Lo que hace que la situación sea especialmente complicada es que hay cuestiones que nunca se resolvieron tras la independencia y que han seguido enconándose desde entonces.
Se trata de cuestiones como las siguientes: ¿Quién exactamente es ciudadano de Costa de Marfil?
¿Quién puede gobernar Costa de Marfil?
¿Quién puede presentarse a las elecciones en Costa de Marfil?
¿Quién puede poseer tierras en Costa de Marfil?
Los habitantes del norte afirman que se les está privando de sus derechos civiles y que continuamente se les discrimina con respecto a las elites –como ellos las ven– del sur del país.
Los problemas de Costa de Marfil no podrán solucionarse hasta que se aborde la cuestión del derecho a la propiedad y otras reivindicaciones.
Por último, en lo que respecta a la resolución de las Naciones Unidas, estoy de acuerdo en que el embargo de armas es muy importante.
Lo que no ha mencionado la oradora que me ha precedido, sin embargo, es el importante hecho de que este embargo cuenta con el fuerte respaldo de la Unión Africana, lo que considero muy positivo.
El capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas autoriza el uso de la fuerza en el caso de que no se respete el embargo de armas.
Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisión cómo va a garantizar que la Unión Europea apoye y trabaje conjuntamente con las Naciones Unidas en sus esfuerzos en Costa de Marfil y tome medidas más contundentes, más allá de lo previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, respecto de la situación que se da en ese país.
   Señorías, este punto se llama «Debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho», y creo que estos principios deberían ser respetados en general, independientemente de a quién se considere o no ciudadano de un Estado determinado.
No debemos olvidar que en el caso de uno de los países más importantes de África Occidental durante años se reivindicó un marco democrático estable de la sociedad, y la presencia de varias decenas de miles de europeos y la situación económica relativamente estable de uno de los mayores exportadores de cacao del mundo significó que los observadores políticos de Abiyan no se dieran cuenta de que existían problemas raciales en el país y, sobre todo, del riesgo inherente de tensiones entre el sur cristiano, el norte islámico y los refugiados.
No cabe ninguna duda de que la difícil situación de hoy día se debe, por un lado, a la rivalidad entre Francia y los Estados Unidos en África Occidental y, por otro, a un deterioro de la situación económica del país, que ha desencadenado una tensión social y ha servido de vivero de agrupaciones religiosas de tendencia extremista.
Especialmente alarmante es el número de actos de violencia llevados a cabo en contra de la población civil en nombre de la nacionalidad, la raza y la religión.
A pesar de que esta cuestión constituye un conflicto entre dos poderes imperialistas, debemos hacer todo lo posible por apoyar el despliegue de tropas de paz internacionales, la mayoría de ellas en África, pues solo de esta forma podremos reunir las condiciones básicas para resolver la crisis.
Esta también sería una forma de aplacar el sentimiento antifrancés suscitado por la intervención del ejército del antiguo poder colonial.
No creo que resulte apropiado paralizar la fuerza aérea del régimen simplemente porque haya una serie de grupos armados opositores en el país, y quiero decir que dichas medidas no ofrecen ninguna solución a la situación.
Lo único cierto es que solo acarrean sufrimiento a la gran mayoría de los ciudadanos, así como el deterioro de los servicios sanitarios y sociales.
No podemos quedarnos cruzados de brazos mientras se vulneran los derechos humanos y mientras se incita a la población a cometer actos violentos, a destruir infraestructura y a silenciar a la oposición, y en realidad poner fin a dichas acciones es uno de los objetivos de la propuesta de resolución.
Quiero insistirles en que voten a favor de esta resolución.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, la crisis de Costa de Marfil se debe a distintas causas, todas las cuales precisan un minucioso análisis.
Como es habitual en la mayoría de los países de África Occidental, existen tensiones entre el sur cristiano y animista y el norte predominantemente musulmán, además de haber problemas relacionados con las fronteras, que trazaron los poderes coloniales de forma bastante arbitraria y que en general separan a grupos étnicos y a veces incluso a naciones enteras, que viven a ambos lados de ellas.
Por supuesto también está la inestabilidad económica y social, que es otra consecuencia de los errores cometidos por los poderes coloniales.
Sin embargo, hay algo que debemos saber: ninguno de estos factores puede justificar el uso de la violencia o las violaciones de los derechos humanos.
También hemos de recordar a quienes ocupan puestos de responsabilidad en dichos países y en la Organización de la Unidad Africana o la Unión Africana su deber de implicarse de lleno en el logro de la estabilización en la región.
El apartado 6 de nuestra propuesta de resolución conjunta, una resolución que también apoya mi Grupo, podría interpretarse como una crítica a Francia, pero quiero dejar claro que sería una crítica infundada.
Es evidentemente cierto que todos cometemos errores, incluida Francia, y en realidad hay que culparle de algunos de sus problemas coloniales en África Occidental.
Por otro lado, sin embargo, hay que decir que sin los franceses no tendríamos ninguna esperanza de acabar con los asesinatos, robos y saqueos de Costa de Marfil.
Está muy bien que esta Asamblea lance discursos y apruebe resoluciones, pero son los soldados franceses, y a veces los civiles franceses, de Costa de Marfil quienes han de poner sus cabezas en juego para lograr una solución pacífica.
Por esto hemos de mostrarles nuestra solidaridad.
El apartado 6 de la resolución no es, tal y como yo la entiendo, una crítica a Francia, sino a los demás países de Europa y al resto del mundo que han dejado que Francia se ocupe sola de esta cuestión, muy convenientemente anticipando una retirada y eludiendo sus responsabilidades.
Por tanto, quiero rebatir los comentarios del señor Kohlícek diciendo que los antiguos poderes imperiales y coloniales, naturalmente, tienen responsabilidades, pero también hay que decir que sin la presencia francesa en África en la década de los setenta y ochenta la Unión Soviética habría ocupado posiciones centrales en el continente; por tanto, Francia impidió que estas posiciones quedaran bajo el control de los comunistas y de su ideología expansionista.
Además, quizá no habría sido posible celebrar el 15º aniversario de la Revolución de Terciopelo de Checoslovaquia, como hicimos ayer, si no hubiera habido fuerzas de la oposición en las décadas de los setenta y los ochenta.
Hoy día hemos de hacer frente a la responsabilidad de garantizar que en África se empiece de nuevo, trabajando en colaboración con las naciones de África y no actuando como tirano colonial.
Para ello, por supuesto, primero han de cesar los actos de violencia.
Una vez finalizados, será importante lograr un nuevo equilibrio étnico, promover el Estado, construir la sociedad civil, resolver problemas relacionados con las diferentes nacionalidades que viven en los países y, sobre todo, llevar a cabo la descentralización.
Expertos en asuntos de ayuda al desarrollo de base eclesiástica, como mi colega el señor Dess, están realizando una labor ejemplar apoyando proyectos descentralizados, que para mí no son proyectos de prestigio, sino proyectos que realmente ayuden a las personas.
Este es el camino del futuro; crear democracia desde las bases hacia arriba mediante un autogobierno local, proyectos descentralizados, ayudando a las personas a ayudarse a sí mismas, y no, y esta es otra cuestión que comparto con los críticos, mediante proyectos de prestigio que recuerdan más al pasado colonial.
La responsabilidad es nuestra, como europeos; agradecemos a Francia que asuma esa responsabilidad, pero debemos participar más en la construcción de una verdadera paz, que es algo más que la ausencia de violencia.
   – Señor Presidente, nueve soldados franceses muertos y treinta y ocho heridos, 15 000 civiles en peligro y actos violentos inaceptables.
Estas cifras revelan el desastroso balance de la intervención francesa en Costa de Marfil.
El papel de Francia ha resultado ambiguo, como toda su política africana actual.
¿Qué lección debemos sacar de los graves acontecimientos de Costa de Marfil?
La anarquía mundial en el terreno de la migración genera graves peligros de los que se alimenta el terrorismo.
El mundo árabe-islámico está en plena efervescencia y Occidente es un blanco privilegiado para los islamistas radicales que han salido a la conquista de nuestro continente, como atestigua el desarrollo de redes en España, el Reino Unido, Bélgica, Alemania, Francia o los Países Bajos.
Negarse a regular los flujos migratorios encierra un peligro para el futuro de Europa.
Les guste o no, la inmigración es el principal problema del nuevo siglo.
Es hora de corregir algunos errores graves y estudiar un proyecto equilibrado y realista de cooperación Norte-Sur, que respete las identidades, los territorios, las culturas y las religiones de todos.
La única vía razonable para los continentes europeo y africano reside en una cooperación estrecha.
Los europeos y los franceses deben saber que solo pueden salir ganando de una cooperación mejor, pues el desarrollo equilibrado de África ayudará a aflojar el collar de fuerza de la migración que nos amenaza y a invertir los flujos.
Con este fin proponemos otro diálogo Norte-Sur, basado en la confianza, la honestidad y la salvaguardia de nuestros intereses vitales recíprocos.
Parafraseando la cita favorita del Presidente Mbeki, ya es hora de que en este ámbito venga algo nuevo de Europa.
   – Muy brevemente y a modo de excepción, antes de que hable el Comisario Figel, quiero felicitarle calurosamente por su elección de hoy y decirle que es un placer que sea él el primer Comisario en dirigirse a la Cámara en este debate urgente y de actualidad.
   . Señor Presidente, todavía en nombre de la Comisión del señor Prodi, quisiera compartir con ustedes algunos puntos de vista de la Comisión que no hacen sino reflejar algunas de las preocupaciones que ustedes han mencionado y que se abordan en la resolución sobre la situación en Costa de Marfil y las recientes violaciones de los derechos humanos.
La Unión Europea ha expresado en numerosas ocasiones su honda preocupación por la violencia que ambas partes están ejerciendo desde el inicio de la crisis en septiembre de 2002.
Aunque la situación mejoró ligeramente el año pasado, se ha vuelto a deteriorar desde comienzos de este año, sobre todo en los últimos tiempos.
Como ha dicho la señora Kinnock, Costa de Marfil era el ejemplo de un país de éxito desde el punto de vista económico, pero es evidente que no puede haber prosperidad económica a largo plazo sin estabilidad política y respeto de los derechos humanos.
En marzo, las fuerzas de seguridad del Gobierno y milicias paralelas asesinaron indiscriminadamente a civiles inocentes en Abiyán y cometieron violaciones masivas de los derechos humanos.
Sabemos que por lo menos murieron 120 personas.
Abiyán ha cambiado y la señora Kinnock la ha comparado con Kinshasa.
Como han recalcado la señora Aubert y otros oradores, en junio se descubrieron varias fosas comunes con más de 100 cadáveres en el norte del país, ahora controlado por los antiguos rebeldes de las nuevas fuerzas.
La libertad de expresión y los medios de comunicación se han visto gravemente quebrantados.
El 1 de noviembre, los principales periódicos de la oposición fueron saqueados y destrozados por jóvenes patriotas.
Extremistas partidarios de Gbagbo se hicieron con el control de la radio y la televisión públicas.
Se han dedicado a instigar la violencia contra los extranjeros.
Las transmisiones de las radios internacionales han sido saboteadas.
Otra cosa que nos preocupa es la decisión del Gobierno de cortar el suministro eléctrico.
En el norte del país también se ha cortado el suministro de agua.
Debido a la presión de la comunidad internacional, incluida la Comisión, se restableció el suministro eléctrico, pero se volvió a cortar.
Si el Gobierno sigue cortando la electricidad, se producirá una catástrofe humanitaria.
La Comisión está estudiando la posibilidad de tomar una nueva decisión de ayuda humanitaria para mejorar la situación, sobre todo en el norte del país.
La comunidad internacional debe reaccionar ante la situación y ante la violación de los derechos humanos.
Por lo tanto, la Comisión acoge con satisfacción las sanciones de las Naciones Unidas, el embargo de armas, la prohibición de viajar y la congelación de activos, no solo de quienes bloquean la plena aplicación del Acuerdo Marcoussis y el III Acuerdo de Accra, sino también para cualquiera que se considere responsable de graves violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.
La Comisión apoya plenamente los esfuerzos de mediación de la Unión Africana y del Presidente Mbeki.
El 15 de noviembre, el Presidente Mbeki se reunió con el Presidente designado Barroso en Bruselas.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por el Presidente Mbeki sobre el futuro de Costa de Marfil.
En agosto de este año, la Comisión propuso al Consejo que se abrieran consultas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
En aquel momento, los Estados miembros no quisieron poner en práctica la propuesta.
No querían poner en peligro el III Acuerdo de Accra, que acababa de firmarse unos días antes.
Los últimos acontecimientos y la ausencia de aplicación del III Acuerdo de Accra demuestran la importancia de abrir las consultas previstas en el artículo 96 para presionar a las autoridades de Costa de Marfil para que reanuden las conversaciones.
   Gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre Tíbet (caso de Tenzin Deleg Rinpoche).
   – Señor Presidente, Señorías, durante muchos años y siembre justificadamente, el Tíbet ha sido objeto de iniciativas de la Unión Europea.
Sin embargo, desgraciadamente da la impresión de que en los últimos meses las voces que reclaman dichas iniciativas se están quedando cada vez más mudas, para garantizar las buenas relaciones comerciales que se mantienen con China.
Por tanto, estoy encantada de que esta Asamblea haya respondido a la necesidad urgente de adoptar medidas conjuntas y de dar a conocer su oposición a la inminente ejecución del lama budista Tenzin Delek Rinpoche, que no ha tenido un juicio justo y cuya ejecución está prevista para finales de diciembre, sin que exista ninguna prueba de su culpabilidad.
Por tanto, pedimos a China, con carácter urgente, que abandone sus planes de llevar a cabo esta ejecución y que garantice un juicio justo de acuerdo con las normas jurídicas internacionales.
En cualquier caso, China debe poner fin al uso de la pena de muerte en general –esta es una de nuestras demandas principales– y finalmente también debe respetar la libertad religiosa del pueblo tibetano, un pueblo que no ha empleado la violencia para defender sus derechos y que ha pedido que estos se respeten, por lo que merece nuestra más profunda admiración.
En la próxima cumbre Unión Europea-China, la Comisión debe expresar su preocupación por la práctica de la pena de muerte y presionar a favor de una solución aceptable para el conflicto del Tíbet en su conjunto.
Existen precedentes internacionales de una solución así, y es nuestro deber hacer referencia repetida a estos precedentes para garantizar la coexistencia pacífica del Tíbet y de China.
Para que haya una buena cooperación entre la Unión Europea y China, el Tíbet es la clave, y tenemos el deber de cumplir esta tarea.
   – Señor Presidente, varios habitantes de mi circunscripción en Escocia, entre ellos Iain Thom y Naomi Ness, de la Sociedad Tibetana de la Universidad de Edimburgo, han llamado mi atención sobre el caso de Tenzin Deleg Rinpoche.
El 3 de diciembre de 2002, Tenzin Deleg Rinpoche fue condenado a muerte tras haber sido declarado culpable a raíz de varias acusaciones falsas, realizadas por motivos políticos, por un tribunal del Tíbet chino.
Se le ha culpado de un delito que no cometió, como demostró una investigación independiente de Human Rights Watch.
Sigue bajo custodia china, esperando a la muerte, y en la actualidad no se conoce su paradero.
Sin embargo, Tenzin Deleg siempre ha mantenido que es inocente.
Se dice que afirmó: «Se me ha acusado injustamente.
Siempre he dicho que no debemos levantar la mano contra nuestros semejantes.»
De hecho, su actitud moderada y pacífica ante los problemas que tienen los tibetanos y ante la represión en el Tíbet, su labor como lama activo en la promoción del budismo tibetano y su trabajo práctico en comunidades tibetanas han hecho que tenga muchos seguidores.
Es un símbolo de la identidad tibetana y un defensor de la causa tibetana.
No es precisamente amigo de las autoridades chinas.
La detención y el simulacro de juicio de Tenzin Deleg son la culminación de una prohibición de sus actividades y de las de sus colaboradores, que, incluso ahora, se enfrentan a severos castigos si se atreven a hablar en su favor.
Human Rights Watch atribuye el paradójico silencio que siguió a la sentencia de muerte de Tenzin Deleg, que es una figura de gran popularidad, a una campaña de intimidación y terror llevada a cabo por las autoridades chinas.
Organizaciones internacionales de defensa de los derechos humanos han expresado también su gran preocupación por la posibilidad –más que una sospecha– de que fuera torturado mientras estuvo detenido.
Human Rights Watch también ha comunicado que se le negó el derecho más básico en virtud del Derecho internacional: el derecho a un juicio justo.
Las autoridades chinas siguen negándose, amparándose en la protección de secretos de Estado, a revelar lo que ocurrió en el tribunal.
Resumiendo, el juicio fue una farsa.
Por desgracia, el caso de Tenzin Deleg Rinpoche debe situarse en el contexto de un catálogo de violaciones de los derechos humanos perpetradas por las autoridades chinas contra el pueblo tibetano, tanto en la Región Autónoma del Tíbet como en el Tíbet chino.
La represión sistemática de todo lo tibetano es un perfecto resumen de la política china sobre esa cuestión.
El Parlamento Europeo debe hacer saber con toda claridad a China que esta política es inaceptable y que debe hacer todo lo que esté en su mano para garantizar la protección de los derechos humanos y de la identidad cultural, política, medioambiental y religiosa del pueblo tibetano.
La injusticia sufrida por Tenzin Deleg debe repararse.
Por lo tanto, ruego a todos los diputados que apoyen esta resolución.
   – Señor Presidente, a menudo, en el pasado, poblaciones importantes y cada vez más amplias han buscado espacios poco poblados y remotos para vivir.
Esto siempre ha ocurrido a costa de la libertad y la cultura del pueblo que ya habitaba en esa zona, si la cultura en cuestión es diferente de la cultura dominante.
El Tíbet, que, al igual que sus vecinos de Turquestán Oriental o Xinjiang, en contra de su voluntad ha estado reconocido durante mucho tiempo a escala internacional como parte del territorio de China, no es una excepción.
El pueblo chino de las zonas densamente pobladas del centro y del este del país ha estado colonizando ese país, y muchos recién llegados han asumido el papel de funcionarios, policías o soldados.
Durante muchos años se ha eliminado a quienes se oponían a esta humillante situación, sobre todo con medios violentos.
Como suele ocurrir en casos similares, parece como si los gobernantes de China quisieran el territorio tibetano pero no a sus habitantes.
No admiro la teocracia tradicional del antiguo Tíbet anterior a 1951, que en la práctica logró, temporalmente, desafiar a la autoridad de una China que durante mucho tiempo estuvo asolada por la guerra.
Incluso a pesar de ello, la situación actual me parece del todo inaceptable y sería razonable por parte de China negociar soluciones con los tibetanos en el exilio en la India, dirigidos por el Dalai Lama.
Los problemas no dejan de aumentar si se castiga lo que el Gobierno califica de separatismo con la pena de muerte o con una pena de muerte aplazada.
Y esto también ocurre si se aísla y tortura a los prisioneros.
A un país que actúa de esta forma habría que prohibirle comprar armas a los Estados miembros de la Unión Europea.
Por cuanto se refiere a las relaciones con China, lo primero que han de tener en cuenta la Comisión y el Consejo no debería ser que se trata de un gran país con una economía en rápida expansión.
En realidad es un país que se niega a liberar a pueblos colonizados, que pone el crecimiento económico por encima de todo lo demás y, además, que viola los derechos humanos.
Si Europa deja claro que la política china no nos parece aceptable como algo normal, entonces estaría dando un paso hacia un cambio muy necesario.
   – Señor Presidente, hace casi dos años esta Asamblea hizo todo lo posible por impedir la ejecución de dos tibetanos, Tenzin Deleg Rinpoche y Lobsang Dhondup.
A pesar de la resolución que aprobamos por unanimidad, a pesar de las peticiones lanzadas desde todo el mundo y de las manifestaciones celebradas frente a los Parlamentos nacionales, a pesar de numerosas vigilias mantenidas por voluntarios y a pesar de fuertes protestas expresadas por diplomáticos, Lobsang Dhondup fue ejecutado en enero de 2003.
Su maestro, el prestigioso lama Tenzin Deleg Rinpoche, se enfrenta al mismo destino en cuestión de días, ya que el aplazamiento de dos años vence dentro de dos semanas, el 2 de diciembre.
A Rinpoche las autoridades chinas le siguen tratando como a un terrorista y continúan negándole un juicio justo y representación letrada independiente.
Su supuesta confesión de participación en los ataques con bomba fue obtenida a la fuerza y se desconoce su estado de salud tras varios informes de tortura.
Se le mantiene en un confinamiento aislado que constituye una clara violación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura.
Comparto la opinión expresada por los tres oradores anteriores, es decir, que nuestro silencio sería lo peor que podría ocurrirles a una cultura y a un pueblo que valoramos.
El verdadero motivo por el que se ha encarcelado a Rinpoche es su enorme influencia sobre la población y su apoyo al Dalai Lama, que ciertos partidarios de la línea dura consideran intolerables.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, solicito a las instituciones europeas que ejerzan más presión sobre las autoridades chinas.
Quiero recordar al señor Figel que es necesario plantear este caso en la Cumbre entre la Unión Europea y China del 8 de diciembre, y esperamos que para entonces no sea demasiado tarde.
Asimismo, quiero recordar al Consejo que esta Asamblea ha venido haciendo repetidas peticiones conjuntas de contar con un representante especial para el Tíbet, que pueda contribuir de forma productiva a la búsqueda de una solución pacífica.
En 2008 la República Popular China acogerá los Juegos Olímpicos y el país es miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Sin embargo, ¿cómo va a ganarse China la confianza o la aprobación si no respeta los derechos humanos o si no respeta a las minorías?
Desde el lunes hemos tenido cierta experiencia con esto en la Cámara.
La gente ha participado en la creación de una mandala; la gente ha estado meditando.
Los monjes que les han guiado en estas actividades aprovecharon la oportunidad de contarnos cosas sobre su cultura tibetana y lo que supondría si se destruyera, si ya no fuera posible hablar en su lengua materna en su propio país y si se prohibieran manifestaciones visibles de la cultura y la religión; esto sería lo peor que pudiera ocurrir.
Fue un placer comprobar que muchos Diputados de esta Asamblea, los oradores anteriores inclusive, además de asistentes, periodistas y muchos visitantes, participaron en la creación de esta mandala, que acaba de completarse.
Celebramos el hecho de que China haya dado algunos pasos, como entablar diálogo con representantes del Dalai Lama y liberar, tras décadas de martirio en varias prisiones, a la monja Ngawang Sangdrol, a quien fue un placer recibir en el Parlamento Europeo, que, en realidad, tuvo que ver en su liberación.
Pero, ¿aquí se acaba un acercamiento tan razonable?
En un contexto así, ¿resulta adecuado dictar sentencias que no tienen ninguna base jurídica?
Sus Señorías, echemos mano de todo nuestro poder e influencia para garantizar que no se cumple la pena de muerte para Tenzin Deleg Rinpoche, y para que se le haga un juicio justo en presencia de observadores independientes.
Las autoridades chinas ya no deben resistirse a la voz del sentido común.
   Señor Presidente, Señorías, en esta situación es difícil debatir sobre el destino del Tíbet y del pueblo tibetano sin emoción y sin implicación personal.
El pueblo tibetano vive en circunstancias únicas impuestas por la naturaleza y siempre ha estado algo aislado del resto del mundo.
Han desarrollado una cultura única y un enfoque único de los asuntos internacionales.
No obstante, durante varias décadas el pueblo tibetano ha estado sometido a una feroz persecución por parte de China, un país imperialista y comunista que sacó provecho del hecho de que el Tíbet nunca haya aspirado a ningún tipo de posición internacional especial.
Dadas las circunstancias exclusivas impuestas por la naturaleza que he mencionado antes, el Tíbet nunca ha considerado que tuviera motivos para enviar embajadores a otros países o para aspirar a ningún tipo de posición internacional.
Consecuentemente, China declaró que es un Estado y una nación sin soberanía y sin derecho a soberanía.
La nación y el Estado tibetanos sí tienen derecho a la soberanía, pero no en el sentido que le damos en Europa.
Tenemos la costumbre de reconocer a los Estados cuando tienen sus propios embajadores y representaciones diplomáticas y cuando participan en conferencias internacionales.
No podemos perdonar las acciones ilegales de las autoridades chinas, a raíz de las cuales esta pacífica nación se ha convertido en víctima del imperialismo chino.
Actualmente estamos siendo testigos del ejercicio de la violencia en contra de esta pacífica nación, una violencia que va en aumento y que causa el éxodo masivo de tibetanos a Europa y a otros países del mundo.
No podemos perdonar toda una persecución de una sociedad pacífica y la destrucción de la cultura, el idioma y la religión de esta sociedad.
Hoy día el mundo está preparado para hacer la vista gorda ante muchos actos malvados, a condición de que estos actos los cometan quienes proporcionan contratos económicos y quienes ofrezcan la posibilidad de obtener algún tipo de beneficio material.
La Asamblea no debería aceptar principios morales de esta clase, principios sostenidos por personas que aprobarían la erradicación de una nación del escenario internacional a cambio de un pequeño beneficio material.
Quizá no se trate de un beneficio tan pequeño; en realidad podría ser considerable.
Hemos presentado una propuesta conjunta de resolución que pretende ser una petición a todos los gobiernos de la Unión Europea y a quienes participarán en la cumbre entre la Unión Europea y China para garantizar que China pone fin a esta persecución.
En particular, pedimos que se adopten medidas en todos los casos actuales de un prisionero de conciencia.
Pedimos la liberación del monje Tenzin Deleg Rinpoche.
   . – Señor Presidente, simpatizo con los tibetanos.
Es un pueblo que perdió su independencia y su identidad cultural cuando columnas de tropas cruzaron la frontera sin que nadie las invitara.
Los tibetanos se vieron obligados a cumplir normas extranjeras destinadas a cambiar sus tradiciones y a hacer desaparecer su país.
Simpatizo con ellos porque el Reino Unido perdió su independencia y su identidad cuando un referendo sobre comercio resultó ser una absorción política.
Normas extranjeras no solicitadas cruzaron la frontera intentando cambiar nuestras tradiciones y hacer desaparecer el país.
Apoyo a los tibetanos en su pacífica lucha para escapar del control de China y espero que recen por los ciudadanos del Reino Unido en su lucha para escapar del peso muerto de la Unión Europea.
Respeto los objetivos pacíficos de la tradición budista tibetana y me doy cuenta de que el resto del mundo puede aprender mucho de ellos.
El lunes, el Presidente dijo a este Parlamento que la I Guerra Mundial, una guerra en la que mis dos abuelos defendieron a su país, fue una guerra civil.
Eso no es verdad.
Soy consciente de que la orgullosa historia del Tíbet también está siendo reescrita por el mismo tipo de burócratas.
Si no aprendemos de la historia, estamos abocados a repetirla.
Solo puedo ofrecer un poco de latín a la inglesa de los años 40, que creo que sigue las enseñanzas budistas, , o sea, no dejes que los bastardos te reduzcan a cenizas.
   – Señor Presidente, Señorías, la sentencia del tribunal de Sichuan no habría debido llamar la atención de la prensa internacional, porque es solo una de las muchas penas capitales dictadas por el régimen de Pekín en el curso de la larga historia de la represión de la policía china contra la lucha nacional tibetana.
Una de las muchas –demasiadas– y espantosas historias de vulneración corriente, ordinaria y cotidiana de los derechos humanos.
Pero las cosas no han sido así.
Tenzin Deleg Rinpoche es un emblema: es un importante lama de la comarca de Litang en Kardze, detenido en 2002 tras un atentado en Chengdu.
Los procedimientos seguidos durante el proceso distan mucho de ajustarse a las normas internacionales, y la suspensión de la pena de muerte debería vencer dentro de dos semanas.
Tenzin es un monje budista muy popular entre los tibetanos por su increíble fidelidad al Dalai Lama, abiertamente profesada en muchas ocasiones, y por haberse negado siempre a reconocer al Panchen Lama elegido por Pekín en 1995.
Un símbolo, pues, que China quiere borrar y destruir.
Europa, particularmente en el marco de la próxima cumbre bilateral, debe pedir enérgicamente que se anule la pena de muerte contra Tenzin y, más en general, reclamar una moratoria de las ejecuciones.
Alcemos la voz, señor Comisario Figel, para impedir el enésimo, cruento, injusto y sanguinario insulto al Tíbet y a los tibetanos.
   . Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento por la aportación hecha por el Parlamento Europeo y por su trabajo de sensibilización a través de las actividades que organiza o que acoge, por ejemplo, aquí en Estrasburgo.
El respeto de los derechos humanos en el Tíbet preocupa mucho a la Unión Europea y, como ha dicho la señora Lichtenberger, es un «punto clave» de la agenda del diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China.
Comparto plenamente la opinión del señor Mann cuando dice que la libertad de conciencia es la primera de las libertades políticas.
La Unión Europea ha expresado en varias ocasiones su preocupación por determinados casos en el Tíbet.
La troika de la Unión planteó el tema de la situación de Tenzin Deleg Rinpoche en Pekín en septiembre, durante la última ronda del diálogo sobre derechos humanos UE-China, y también en una aproximación ad hoc al Ministro chino de Asuntos Exteriores, el lunes de esta semana, en la que se le pidió información sobre su paradero y su estado de salud.
La Unión expresó su esperanza de que la sentencia de muerte que se le ha impuesto no se mantenga y solicitó una revisión judicial del caso.
La Unión Europea está firmemente decidida a seguir este asunto muy de cerca.
La ejecución de Tenzin Deleg Rinpoche enviaría una señal muy negativa, que dañaría claramente el crédito que recientemente ha obtenido el Gobierno chino gracias a gestos como la visita de enviados especiales del Dalai Lama al Tíbet, gestos que fueron muy bien acogidos por la comunidad internacional.
También sería un signo muy perjudicial para las relaciones UE-China, en un momento en que nos estamos preparando para nuestra cumbre anual.
En términos más generales, en el marco de su política global sobre el Tíbet, la Unión Europea ha solicitado durante muchos años, y seguirá haciéndolo, el establecimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, puesto que esa sería la única forma realista de alcanzar una solución duradera para el problema del Tíbet.
Consideramos que la reciente tercera visita de enviados especiales del Dalai Lama a China es un signo alentador de que se están realizando progresos.
En su diálogo con China, la Unión Europea ha expresado periódicamente su preocupación por el uso generalizado de la pena de muerte, y se ha remitido a la posición que viene manteniendo desde hace mucho tiempo a favor de la abolición de esa pena.
Ha seguido ejerciendo fuertes presiones para que por lo menos se apruebe una moratoria.
En la lucha contra el terrorismo, ha recalcado también que esta lucha solo puede tener éxito si está firmemente asentada en el respeto de los principios fundamentales que rigen las relaciones internacionales, sobre todo en lo tocante a la salvaguardia de los derechos humanos.
   Gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
Queda cerrado el debate.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 7 propuestas de resolución sobre los derechos humanos en Eritrea.
   – Señor Presidente, Señorías, la situación en Eritrea empeora día a día.
Aunque es doloroso, los informes que recibimos son cada vez más alarmantes y cada vez más trágicos.
No solo se limitan a perseguir a la oposición; están encerrando a sus miembros.
Están encerrando a jóvenes objetores de conciencia, les amenazan de muerte y, según dicen los informes, incluso los fusilan masivamente.
Ya no existe libertad de prensa en Eritrea, cuyos periódicos independientes han sido clausurados.
En la clasificación de Periodistas sin Fronteras este país ocupa el quinto puesto empezando por el final.
En Eritrea no solo se necesita protesta internacional, sino diálogo con la sociedad civil dentro del propio país, ya que la única forma de que pueda restablecerse efectivamente una coexistencia pacífica en el país pasa por sentar a todos los participantes en una mesa y tratar de reabrir las vías del diálogo.
La situación es trágica en extremo, y quiero pedir a todos ustedes que voten a favor de nuestra propuesta de resolución.
   – Señor Presidente, Eritrea no ha tenido una historia afortunada, pero no recuerdo nada en su pasado reciente tan atroz como la situación actual.
En cuanto a la propuesta de resolución, uno se encuentra con que menciona a mi país, Malta, y a Libia.
Fue una gran desgracia que, hace algún tiempo, se repatriara forzosamente a Eritrea a bastantes ciudadanos de ese país.
Lamentablemente, no tenían suficiente documentación para poder solicitar el estatuto de refugiado.
No querían hacerlo, ya que, en ese momento, Malta no formaba parte de la Unión Europea y su intención original era ir a Italia.
Aunque técnicamente Malta actuó correctamente, desde luego no estaba haciendo lo correcto desde el punto de vista moral.
Ahora sabemos, gracias a lo que han contado uno o dos supervivientes que consiguieron volver a escapar de su país, que el destino de esos ciudadanos de Eritrea ha sido terrible.
Muchos fueron incomunicados y otros muchos torturados.
Un testigo ocular ha dicho incluso que varios han muerto o han sido asesinados.
Considero que, ante una situación de ese tipo, la Unión Europea debe asumir una actitud distinta ante ese país.
No debe haber más diálogo, porque el diálogo no se entiende.
El diálogo se ha interrumpido.
Tenemos que reafirmarnos de modo que los eritreos comprendan que necesitan a la Unión Europea.
La ayuda financiera y todas las formas de ayuda pueden retirarse.
   Señorías, si vamos a debatir sobre los derechos humanos en Eritrea, en primer lugar debemos preguntarnos con qué tipo de modelo puede compararse.
A menudo hablamos de derechos humanos universales, pero no estoy seguro de que nuestra interpretación europea de estos derechos pueda siempre aplicarse en todos los países de todo el mundo y en todos los contextos culturales.
Sin embargo, a pesar de esto hay que decir que tras una serie de años ahora hemos podido ver intentos por parte de algunos de los regímenes más reaccionarios de utilizar su ayuda para promover el desarrollo de semilleros de oscurantismo y de Islam militante en ciertas áreas del mundo, así como para aplicar una solución militar a disputas fronterizas, por ejemplo en el caso de Eritrea y Etiopía.
Aunque en el pasado hubo intentos de establecer principios democráticos y una cooperación pacífica con sus vecinos, ahora la situación en Eritrea se ha complicado mucho, y existe un deterioro gradual en la mayoría de los ámbitos supervisados por organizaciones internacionales.
Una infraestructura pobre, unos niveles bajos de alfabetización, un índice bajo de crecimiento económico y el oscurantismo religioso están propiciando medidas para reclutar a más jóvenes en el ejército, y la respuesta a dichas medidas es el intento de abandonar el país.
Sean cuales fueren los modelos de derechos humanos que apliquemos, no puede silenciarse una situación así.
No debemos quedarnos cruzados de brazos mientras están en la cárcel miembros del parlamento eritreo y periodistas extranjeros sin ningún tipo de acusaciones formales, mientras se violan las libertades establecidas en la Constitución eritrea y mientras se contravienen los requisitos fundamentales de las convenciones internacionales de derechos humanos.
Debemos adoptar medidas de acuerdo con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, al que ya ha aludido el Comisario Figel.
La propuesta de resolución presentada es un primer paso hacia el cambio, así como un intento de ayudar a buscar una solución a lo que parecer ser una situación sin salida en uno de los países más pobres del mundo.
Por tanto, les pido que voten a favor de esta resolución.
   – Señor Presidente, Señorías, nuestro debate de hoy se centra en la dramática situación de Eritrea.
En realidad habría que decir la dramática situación que también afrontamos en Eritrea, ya que afrontamos drásticos desarrollos de este tipo en muchos países africanos.
El Presidente Mbeki ofreció en su discurso de ayer ante esta Cámara una larga lista de puntos problemáticos africanos, una lista que habría sido imposible dar en su totalidad, aunque creo que la omisión de Zimbabwe no es, por desgracia, una coincidencia.
Por tanto, en estos momentos a nuestro debate sobre Costa de Marfil le sigue un debate sobre Eritrea, un país que no ha sido independiente durante todo ese tiempo y que ya ha participado en una sangrienta disputa fronteriza con su vecino mayor, Etiopía.
El interior del país está igualmente dividido, y la Constitución de 1997, que garantiza los derechos civiles, incluso la libertad religiosa, no vale el papel sobre la que está escrita.
Desde septiembre de 2001 han sido encarcelados once ex diputados al Parlamento, «Asmara 11», sin que se hayan formulado acusaciones en contra de ellos.
La Comisión Africana de Derechos Humanos pidió en marzo de 2004 su liberación, y es positivo escuchar llamadas así procedentes de la propia África.
Se ha detenido a periodistas y, como ya se ha dicho, el país ocupa la nada envidiable posición quinta empezando por el final en la clasificación mundial de la libertad de prensa.
Pedimos el respeto de los derechos humanos, incluso los de todos los prisioneros, y en particular de los jóvenes detenidos el 4 de noviembre, a quienes también deben permitir ponerse en contacto con abogados y familiares.
En particular, exhortamos al Consejo y a la Comisión a que inicie el procedimiento de consulta previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, con objeto de impedir que un régimen de este tipo saque provecho de los privilegios que concede este Acuerdo.
Al mismo tiempo, hemos de intensificar la ayuda humanitaria y también conceder más apoyo a todos los agentes no estatales pero que luchan por nada más y nada menos que el noble texto de la Constitución de 1997.
   Señor Presidente, el diálogo político que mantiene localmente la Unión Europea con las autoridades eritreas está siendo dominado por la preocupante situación de la libertad religiosa.
Esto fue lo que respondió el Gobierno holandés el 6 de mayo de este año a las amplias preguntas parlamentarias sobre la libertad religiosa en Eritrea.
El proyecto de resolución no hace justicia a esta importante comunicación del Presidente en funciones del Consejo, cosa que lamento mucho.
Hagamos memoria de los hechos principales.
En primer lugar, la libertad de credo en general está contemplada en la constitución eritrea.
En segundo lugar, no obstante, un decreto gubernamental de mayo de 2002 prescribe el registro de todos los grupos religiosos.
En tercer lugar, este registro no se aplica, sin embargo, a cuatro de esos grupos religiosos, a saber, los cristianos ortodoxos, los musulmanes, los católicos y los miembros de la Iglesia Evangélica de Eritrea.
En cuarto lugar, muchas pequeñas iglesias protestantes se negaron durante años a registrarse, y sus centros de oraciones fueron clausurados oficialmente.
En quinto lugar, de acuerdo con un informe reciente de la Administración de los Estados Unidos, es probable que actualmente se esté deteniendo a más de 200 miembros de grupos sin registrar.
En sexto lugar, la policía eritrea está obligando a miembros de iglesias sin registrar a firmar declaraciones donde renuncian a sus convicciones religiosas.
Señor Presidente, Comisario, no existe en absoluto la libertad religiosa en Eritrea.
Por este motivo espero que la Unión Europea siga saltándose todos los «stops», preferiblemente en tándem con la Administración de los Estados Unidos, que ha demostrado ser capaz de una participación igual en el caso de graves violaciones de la libertad religiosa en Eritrea.
De hecho, esta es una oportunidad excelente para dar forma a la cooperación transatlántica en un intento de confirmar los valores occidentales, desesperadamente necesarios en la Unión Europea de 2004.
   . – Señor Presidente, Eritrea es un pequeño país del este de África con cuatro millones y medio de habitantes, que no consiguió su independencia de Etiopía hasta 1993 tras un sangriento conflicto que duró 30 años.
Luego cometió la estupidez de meterse rápidamente en nuevos conflictos, primero con Yemen, con el que se disputaba los caladeros que rodean a las Islas Hanish, y posteriormente, en 1998, de nuevo con Etiopía, por un territorio fronterizo que ambos reclamaban.
Esta última disputa no se resolvió hasta junio de 2000, después de haberse llevado por delante unas 70 000 vidas humanas.
Hasta la fecha, Etiopía se niega a aceptar la concesión de la localidad de Badme a Eritrea por la Comisión Internacional de Fronteras, y hay una misión de paz de las Naciones Unidas, compuesta por 4 200 soldados, en la frontera, a pesar de que su trabajo es muy complicado debido a la negativa de Etiopía a permitir la demarcación y a las restricciones que Eritrea impone a las acciones de las Naciones Unidas.
Eritrea es un país muy pobre y el único en África –la otra excepción es la República Democrática del Congo– que ha pospuesto indefinidamente las elecciones prometidas por el llamado Gobierno de transición del Presidente Afewoki en virtud de la Constitución de 1997, que estaban previstas en un principio para diciembre de 2001.
Con estos aplazamientos han llegado también la censura de prensa y el encarcelamiento de periodistas, incluido recientemente un ciudadano sueco.
El Frente Popular para la Democracia en el poder –un nombre bastante poco apropiado, a mi parecer– sigue siendo el único partido legal.
Sin embargo, en 2002 se creó un nuevo partido formado por exiliados, el Partido Democrático del Frente de Liberación Popular.
Amnistía Internacional califica las violaciones de los derechos humanos de espantosas y enumera las torturas que sufren periódicamente los prisioneros políticos, incluido el grupo Asmara 11, formado por ex diputados al Parlamento.
Recientemente se ha dicho que se han ejecutado prisioneros en la prisión militar de Adi Abeto y el Gobierno de Sudán –un Gobierno que tampoco es conocido precisamente por su respeto de los derechos humanos– acusa a Eritrea de ayudar a los rebeldes de Darfur y a sus grupos.
Este país se encuentra en un estado lamentable y mi Grupo, el del PPE-DE, solicita a la nueva Comisión Barroso, que hoy ha sido confirmada, que demuestre su compromiso con la democracia y los derechos humanos en África invocando los procedimientos previstos en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y que analice qué otras medidas deben tomarse para restaurar el Estado de Derecho y la libertad en Eritrea.
   . Señor Presidente, Señorías, agradezco sus contribuciones, que han sido totalmente claras.
La Comisión comparte su opinión y está muy preocupada por el aumento de la presión del Gobierno de Eritrea en el ámbito de los derechos humanos.
Ese Gobierno está introduciendo restricciones a la libertad de expresión y a los derechos de información, asociación y circulación.
La señora Lichtenberger y el señor Kohlíček ya han comentado algunos de estos temas.
La Comisión lamenta que no haya signos de que vayan a introducirse reformas democráticas en un futuro próximo.
La restricción de la libertad religiosa forma parte de la tendencia general a restringir gravemente los derechos civiles y políticos en Eritrea.
La Comisión conoce los recientes informes de distintos socios internacionales, que afirman que el Gobierno de Eritrea ha vulnerado los derechos humanos y religiosos y está restringiendo la libertad de culto de algunas minorías religiosas.
Según diversas fuentes, el Gobierno ha acosado y detenido a miembros de grupos religiosos no autorizados, como los Testigos de Jehová, y a miembros de la confesión baha'i.
El 4 de noviembre, la Comisión presenció los acontecimientos de Asmara, durante los cuales las fuerzas de seguridad eritreas detuvieron indiscriminadamente a miles de jóvenes sospechosos de eludir el servicio militar obligatorio.
Estas detenciones tuvieron lugar en la calle, en tiendas y en oficinas, en controles de carreteras y en domicilios.
Los detenidos están en cárceles militares y se cree que hay un grave riesgo de que sufran malos tratos.
Varios informes dicen que varios han sido asesinados a tiros y que muchos más resultaron heridos tras los disturbios que se produjeron en una prisión.
Ni los familiares ni los abogados tienen acceso a los detenidos.
Dicho esto, ¿qué se está haciendo?
La Comisión se está esforzando por abordar el problema mediante el apoyo a proyectos de ONG en Eritrea en el ámbito de la sensibilización en torno a los derechos humanos y civiles, el apoyo a organizaciones de la sociedad civil y a los medios de comunicación independientes.
Eritrea es un país destacado en el marco de la iniciativa europea por la democracia y los derechos humanos y recibe 1,6 millones de euros al año de esta línea presupuestaria.
Sin embargo, ha resultado difícil identificar proyectos para la sociedad civil y los derechos humanos debido a la escasa capacidad de la sociedad civil local y a la delicada situación política.
En segundo lugar, la Comisión considera que se están produciendo continuas vulneraciones de los derechos humanos y está siguiendo muy atentamente la situación, en coordinación con los Estados miembros.
La Comisión está analizando la situación y en breve presentará propuestas sobre la base del Acuerdo de Cotonú, tal y como han solicitado los señores Kohlíček, Gahler y Tannock.
Sin embargo, la Comisión debe recalcar que ha resultado muy complicado entablar un diálogo con el Gobierno de Eritrea.
Ahora que ya se ha entablado, la Comisión cree que debería proseguir con el fin de conseguir mejorar la situación interna y las relaciones exteriores.
Deseamos evitar amenazas y consideramos que la generación de confianza tiene más posibilidades de contribuir a una mejora de la situación de los derechos humanos.
En el marco de ese diálogo, la Comisión seguirá abordando la cuestión de las violaciones de los derechos humanos y, sobre todo, el caso del llamado grupo Asmara 11 y la detención continuada de periodistas independientes.
En conclusión, en el ámbito de las relaciones regionales, la Unión Europea está deseosa, como testigo del Acuerdo de Argel sobre la solución de la disputa fronteriza entre Etiopía y Eritrea, de mantener un diálogo abierto, equilibrado y mesurado con ambas partes.
   Gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar a continuación.
Queda cerrado el debate.
   Procedemos a la votación de las propuestas de resolución debatidas esta tarde.
(1)
   – Señor presidente, proponemos incluir en esta resolución el apartado 20 del excelente informe presentado ayer por el señor Romeva i Rueda, relativo al levantamiento del embargo de armas contra China.
Si me lo permite, quiero leer en voz alta el texto de este apartado; «pide al Consejo y a los Estados miembros que mantengan el embargo de la UE sobre el comercio de armas con la República Popular China y que no suavicen las limitaciones nacionales vigentes en relación con estas ventas de armas; considera que este embargo debería mantenerse hasta que la Unión Europea haya aprobado un Código de conducta sobre la exportación de armas jurídicamente vinculante y hasta que la República Popular China haya dado pasos previos para mejorar la situación de los derechos humanos en ese país, entre otras cosas, ratificando el Pacto de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas y respetando plenamente los derechos de las minorías».
Este es el texto original, que recibió la aprobación general, y por ello proponemos que se incluya en este punto.
   Antes de pasar a la votación de la enmienda oral del señor Mann, ¿hay algún diputado o diputada que tenga alguna objeción a la presentación de la enmienda?
(2)
(3)
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 18 de noviembre de 2004.
   Antes de empezar la sesión de esta tarde, quisiera atraer su atención sobre tres importantes acontecimientos que estamos viviendo en estos momentos, dos de los cuales son objeto del orden del día.
El primero, la situación en Ucrania, sobre la que vamos a celebrar un debate y adonde el Parlamento va a mandar una delegación esta misma noche.
Quiero señalar la presencia entre nosotros del señor Taraschuk, Presidente de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento de Ucrania.
Como saben ustedes, hoy estaba prevista la visita del Presidente del Parlamento de Ucrania, pero los acontecimientos que está viviendo su país justifican que no pueda estar con nosotros y que, en su lugar, contemos con la presencia del señor Taraschuk.
Debo informarles de que a las 5 de la tarde se reunirá en sesión extraordinaria la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento, ante la cual comparecerá el señor Taraschuk.
Como ustedes saben, normalmente las comisiones no celebran reuniones al mismo tiempo que el Pleno, pero creo que las excepcionales circunstancias que concurren en este caso lo justifican.
A las cinco, por lo tanto, el señor Taraschuk comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores reunida en sesión extraordinaria.
El segundo tema es un aniversario que no consta en el orden del día; pero creo que es bueno que el Parlamento recuerde que, hace un año, un grupo de destacadas personalidades israelíes y palestinas se reunieron en Ginebra para firmar un acuerdo de paz sobre Oriente Próximo basado en la coexistencia pacífica de dos Estados viables, demostrando que sí hay respuestas a las dificultades -fronteras, asentamientos, seguridad, refugiados y el problema de Jerusalén- que han acabado siempre por bloquear las negociaciones.
Esa iniciativa no fue la única de la sociedad civil, ni tampoco pretendió sustituir la "Hoja de Ruta" ni los trabajos del Cuarteto.
Hoy no pueden estar con nosotros los protagonistas de aquel acontecimiento, ni el señor Yossi Beilin, ni el señor Abed Rabbo, pero es un honor y un placer para este Parlamento dar la bienvenida a Naomi Chazan y a Ali Rashid, que están aquí siguiendo nuestro debate desde la tribuna.
Les damos la bienvenida a ellos y a quienes representan.
Señoras y señores diputados, quiero señalarles que queda un largo camino por recorrer y que son muchos los obstáculos para la reanudación del proceso de paz en Oriente Próximo.
Las próximas elecciones en Palestina constituirán una buena ocasión para contribuir al desarrollo de la libertad y de la democracia en esa tierra, para lo que será necesario que se garanticen el libre movimiento del electorado y la posibilidad de que todos, incluidos los habitantes de Jerusalén Este, puedan registrarse en un censo electoral.
Finalmente, quiero recordarles que la semana pasada, en una reunión con la Conferencia de Presidentes, el Rey de Jordania nos dijo que existía una vía para lograr la paz, pero que esa vía solo permanecería abierta dos años.
Les invito a que sigamos haciendo todo lo posible para conseguir la paz para los pueblos de Oriente Próximo.
El tercer tema sobre el que deseo atraer su atención figura en el orden del día, puesto que hoy se celebra el Día Mundial de la Lucha contra el Sida, y este Parlamento va a debatir sobre ello.
Es un asunto de extrema gravedad: tres millones de muertos en 2004; cuarenta millones de seres humanos infectados en el mundo.
Hoy lo recordamos en nuestro debate y manifestamos la enorme preocupación de la Unión Europea y de la comunidad internacional.
El hecho de que más y más mujeres sufran esta enfermedad, que las hace más vulnerables y desiguales, nos permite hablar, desgraciadamente, de la feminización de la pandemia del sida.
Al tratar hoy este dramático problema en la declaración de la Comisión Europea y en nuestro debate y resolución, queremos expresar nuestra preocupación ante esta gravísima situación, preocupación que yo mismo he manifestado en un comunicado de prensa emitido antes del comienzo del Pleno.
   Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
Se ha distribuido un corrigéndum revisado del orden del día de las sesiones de hoy y de mañana y, tras la reunión de los Secretarios Generales del pasado lunes, les propongo una serie de modificaciones que han sido aprobadas por la mayoría de los Grupos políticos.
La primera se refiere a la supresión de las Declaraciones sobre la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
Señor Cohn-Bendit, también le daré la palabra, pero permítame que antes acabe con la descripción de las modificaciones propuestas por la reunión de los Secretarios Generales.
En segundo lugar, se propone que, tras la Declaración sobre el Sida, se añada el Informe del Sr. Coelho sobre normas para los dispositivos de seguridad y elementos biométricos en los pasaportes de ciudadanos de la Unión Europea.
También se propone que el Informe del Sr. Mulder sobre el presupuesto rectificativo n° 10/2004, y no nº 11/2004, de la Unión Europea para el ejercicio 2004 sea aprobado según el procedimiento previsto en el artículo 132 del Reglamento y que se vote mañana, jueves.
Al final del orden del día de hoy, miércoles, se añaden en debate conjunto dos Informes del Sr. Gauzès sobre los acuerdos por los que se prevén medidas en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses entre la Comunidad Europea y, respectivamente, la República de San Marino y el Principado de Mónaco.
Sobre estas modificaciones del orden del día deseaba intervenir el señor Cohn-Bendit, pero antes quiero anunciar que el señor Farage ha propuesto otra modificación, sobre la que también intervendrá.
   Señor Presidente, nuestro Grupo se opone a la decisión –adoptada por los secretarios generales y no por la Conferencia de Presidentes– de modificar el orden del día en lo que respecta a la declaración y presentación de una propuesta de resolución sobre la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
En primer lugar, nos parece un escándalo que los resultados de la Cumbre se trasladen, según parece, al debate sobre Ucrania.
El debate sobre Ucrania es un debate sobre la libertad y la democracia en Ucrania y no tiene nada que ver con las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Se trata de dos temas completamente separados.
En segundo lugar, señor Presidente, si la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia fue un fracaso, hay que debatirlo.
Desde la Unión Europea y en nuestra calidad de Parlamento, no podemos permitir que el señor Putin nos convierta en sus rehenes.
Somos independientes y si Rusia chantajea a la Unión Europea por la cuestión de Ucrania, tenemos que condenar ese chantaje.
Por consiguiente –dado que de hecho no se ha reunido la Conferencia de Presidentes y se trata de una decisión adoptada por los secretarios generales–, solicitamos una votación nominal inmediata para decidir si debemos celebrar sin demora un debate sobre el grave estado de las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
El motivo aducido para que no celebremos dicho debate aquí es que la Comisión de Asuntos Exteriores va a celebrar uno.
Queremos que hoy se debata en el Pleno sobre la situación entre Europa y Rusia.
Visto lo que está ocurriendo, solicitamos una votación nominal que nos permita proceder a dicho debate.
   Debo comunicar al Pleno que el señor Farage ha dirigido a la Presidencia del Parlamento una petición para que, de conformidad con el artículo 132 del Reglamento, se modifique el orden del día del Pleno, sustituyendo una pregunta oral a la Comisión relativa al fútbol en la Unión Europea por otra pregunta oral relativa a la aprobación de la Comisión.
Señor Farage, va a tomar la palabra, pero antes quiero dejar bien claro que, conforme al Reglamento, su petición está fuera de plazo al menos por dos razones: porque no se ha formulado en los plazos previstos y porque la petición de pregunta oral a la Comisión tampoco cumple los plazos previstos.
Por lo tanto, su apelación al artículo 132 del Reglamento es, formalmente, correcta pero, procedimentalmente, está fuera de plazo.
No obstante, el Presidente va a aplicar el artículo correspondiente y, en consecuencia, autorizarle a que formule su propuesta de modificación del orden del día.
De conformidad con el Reglamento, tiene usted un minuto para hacerlo.
   – Señor Presidente, la última vez que hablé en Estrasburgo parece que causé un poco de revuelo.
Lo único que hice fue decir la verdad, pero quizás el tiempo que transcurrió entre lo que dije sobre el señor Barrot y la votación no fue suficiente para que se pudiera reflexionar sobre ello.
Así pues, este Parlamento ha aprobado una Comisión sin tener acceso a toda la información disponible.
Esto no es justo y en virtud del artículo 108 pido –y sí, creo que el fútbol puede ser importante, pero esto lo es aún más– que el señor Barroso venga esta tarde a explicarnos las circunstancias del nombramiento del señor Barrot y que discutamos la razón por la que nuestros procedimientos de fiscalización han fracasado de manera tan estrepitosa.
Así quizás el señor Barroso nos pueda garantizar que la próxima vez las cosas sean diferentes.
¿Qué puede ser más importante hoy en este Parlamento Europeo que celebrar este debate?
Esta Comisión, al igual que la que le precedió y la anterior, comienza bajo la más grande de las sombras y no creo que estas instituciones europeas tengan credibilidad alguna a menos que celebremos este debate.
      En el último período parcial de sesiones, el señor Farage nos comunicó que existían buenas razones para considerar que el Comisario francés no debería llegar a formar parte de la Comisión.
La Asamblea ridiculizó los comentarios del señor Farage y le acusó de estar mal informado.
Ahora se ha puesto de manifiesto que esa información era correcta y que la votación se celebró cuando todo el mundo tenía la certeza de que el Comisario en cuestión estaba libre de toda sospecha.
Dicho de otro modo, la votación se celebró cuando la Asamblea disponía de una información falsa.
El Parlamento debe reabrir el debate sobre esta cuestión y por mi parte apoyo sin reservas la propuesta del señor Farage.
   Señor Presidente, a los diputados obviamente nos interesa recibir toda la información disponible y debemos continuar garantizando que toda la información se transmita a los diputados de esta Asamblea en el futuro.
No obstante, quisiera destacar un hecho que el señor Farage tuvo que reconocer en la Conferencia de Presidentes, a saber, que debemos tener en cuenta la situación jurídica en los distintos países y esto también es aplicable en el caso que nos ocupa, en el cual la condena ha quedado borrada del historial, de manera que de hecho no se ha impuesto ninguna pena.
Por consiguiente, en la Conferencia de Presidentes una mayoría absoluta de los presentes opinamos –igual que creo que sucede hoy– que nuestra decisión a favor de esta Comisión no se va a modificar aunque se replantee este asunto y que ello solo daría lugar a un debate inútil.
Hemos elegido esta Comisión y vamos a apoyarla para que pueda seguir adelante con su trabajo.
Ya ha empezado a hacerlo y, por consiguiente, deberíamos pasar a tratar los puntos importantes del orden del día.
Por otra parte, señor Presidente, quisiera proponer que, dada la urgencia del debate sobre Ucrania, procedamos a iniciarlo en cuanto quede cerrado este punto.
   De conformidad con el orden del día, procedemos a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Ucrania.
   . – Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que agradezco la oportunidad de debatir con ustedes la situación en Ucrania tras las elecciones presidenciales y el estado de las relaciones entre la UE y Ucrania.
Hace cinco semanas dije que Ucrania se encontraba en una encrucijada, con unas elecciones presidenciales que determinarían el rumbo que Ucrania va a tomar durante los próximos cuatro años.
Todos hemos visto lo que ha ocurrido desde entonces.
Y creo que todos estamos de acuerdo en que las elecciones del 31 de octubre y el 21 de noviembre no fueron libres ni limpias y no se ajustaron a las normas internacionales.
El pasado miércoles, Javier Solana transmitió este mensaje a la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara.
Explicaré qué hemos hecho desde entonces, cómo vemos la situación actual y que medidas deberíamos tomar de inmediato.
La UE no se ha quedado mirando de brazos cruzados.
Antes de las elecciones, instamos a las autoridades ucranias, por teléfono y por otros medios, a que se garantizara que las elecciones fueran libres y limpias.
Inmediatamente después de las elecciones, la Presidencia emitió una declaración, sobre la base del informe de la OSCE/ODIHR, expresando su preocupación por el proceso electoral.
El mismo día, lunes 22 de noviembre, se convocó a los embajadores ucranios en todas las capitales de la UE para transmitirles este mensaje.
Como saben, esto se ajustaba a las Conclusiones del Consejo.
El 24 de noviembre, la Presidencia pidió al embajador Biegman que fuera como enviado especial a Kiev, donde más tarde se le sumó Javier Solana, para fomentar el diálogo entre todas las partes.
Ese día también expresamos nuestro pesar por el hecho de que la Comisión Electoral Central publicara los resultados de las elecciones y declarara ganador al señor Yanukóvich, pese al gran número de quejas sobre el proceso electoral.
Nuestro pesar se refería al procedimiento y al calendario, no al ganador o al perdedor.
La Presidencia acogió con satisfacción que, el miércoles, el Tribunal Supremo de Ucrania decidiera admitir a trámite las quejas sobre el resultado de las elecciones y bloqueara la confirmación oficial y la publicación de los resultados, deteniendo así el proceso de toma de posesión de un nuevo Presidente.
En los últimos días la UE ha mantenido un estrecho contacto con la OSCE, el Consejo de Europa, los Estados Unidos y Rusia, porque la resolución de la situación en Ucrania exige un esfuerzo concertado y el envío de un mensaje análogo a los ucranios.
El Primer Ministro Balkenende, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, ha estado trabajando entre bastidores constantemente.
En sus conversaciones con el Presidente Kuchma, el señor Lytvyn, Presidente del Parlamento ucranio, y otros, ha puesto de relieve la posición de la UE, incluido el llamamiento de la UE a todas las partes para que se controlen y se expresen de forma no violenta.
El Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Bot, ha hablado, entre otros, con sus homólogos norteamericano, ruso y ucranio.
Además, el Alto Representante Javier Solana y el representante personal del embajador de la Presidencia de la UE, el señor Biegman, también están plenamente dedicados a ayudar a resolver la crisis.
De hecho, mientras estamos hablando, ambos se encuentran en Kiev por segunda vez para intentar reducir las tensiones políticas provocadas por la discusión sobre una posible autonomía y por tanto una posible división de Ucrania.
El presidente polaco, el señor Kwaśniewski, en su calidad de presidente del Consejo de Europa, y el presidente lituano Adamkus también se encuentran en Kiev para contribuir a encontrar una solución a esta crisis.
También nos preocupan las señales de que las partes ya no quieran sentarse a hablar.
Por lo tanto, más recientemente la Presidencia ha instado a todas las partes a que vuelvan a reunirse como lo hicieron durante la mesa redonda del 26 de noviembre de este año y a cumplir los acuerdos que allí se alcanzaron.
El respeto de la unidad de Ucrania es esencial para resolver el conflicto de forma pacífica.
Hemos dejado claro que condenamos el uso de la fuerza y que la Unión Europea está dispuesta a continuar desempeñando un papel de apoyo en la resolución del conflicto.
¿Cómo vemos el futuro de esta situación de tensión política y de una posible fractura en el seno de la sociedad ucrania?
La situación actual exige una respuesta política que encaje con la legislación ucrania y que respete el Estado de Derecho.
Cualquier solución debería garantizar que el sistema electoral ucranio recupere la confianza del pueblo ucranio.
Tenemos que asegurarnos de que los ciudadanos confíen en que el resultado del proceso refleje su voluntad.
Hablando con franqueza, no veo cómo todas las quejas que se han presentado en la segunda ronda de las elecciones pueden solucionarse de modo que el resultado de esta ronda sea finalmente aceptable para todos.
En tal caso, quizá la única salida sea una nueva ronda electoral.
Entonces tendremos que garantizar que se celebren de forma libre, limpia y transparente, con reglas del juego equitativas para todos los candidatos de toda Ucrania.
Esto exige suficientes observadores internacionales y locales, medios de comunicación que puedan informar con libertad sobre la campaña electoral y ciudadanos que puedan votar libremente, sin presiones externas.
Esto es aplicable a todo el proceso electoral, desde el comienzo –cuando los candidatos se presentan– hasta el recuento final por parte de la Comisión Electoral Central.
Exige una situación en la que se aborden de antemano las cuestiones más controvertidas, como el voto por correo y los observadores locales.
No quiero hablar de personas individuales.
La UE no apoya a un candidato por encima de otro.
La posición de la UE –y hemos insistido en ello desde el comienzo– que el proceso sea transparente, libre y limpio, para que el pueblo ucranio confíe en que el resultado de las elecciones refleje su voluntad.
Solo de esta forma podremos garantizar que el nuevo presidente sea el presidente de todos los ciudadanos ucranios y no solo de los del este o de los del oeste.
De esta forma también se mantendrá la integridad territorial.
La crisis en Ucrania no requiere que actúe solamente la UE.
Exige una implicación de todos los agentes internacionales, como el Consejo de Europa, la OSCE, los Estados Unidos y Rusia.
Ucrania no solo es un vecino importante de la UE, sino probablemente también el vecino más importante de Rusia.
Por esta razón, la Presidencia ha mantenido un estrecho contacto con las autoridades rusas y ha discutido esta cuestión en la Cumbre UE-Rusia.
Ambos apoyamos a los ucranios en su búsqueda de una solución que respete la voluntad del pueblo ucranio, garantice la integridad territorial de Ucrania y contribuya a largo plazo a una Ucrania estable, libre y próspera con un presidente de todos los ciudadanos ucranios.
No debemos apoyar a un candidato sobre otro, debemos apoyar la consecución de las normas democráticas caracterizadas por procedimientos transparentes y el respeto de la ley.
Además de un proceso electoral que no es digno de confianza, hay otra posible causa que puede crear una división definitiva en la sociedad ucrania.
Se trata de una situación en la que la violencia o la fuerza sustituyan al proceso legal y constitucional.
Por lo tanto, juntos tenemos que presionar a todos los implicados para que se abstengan de usar la violencia o la fuerza.
Los próximos días serán cruciales para Ucrania y para la relación entre la UE y Ucrania.
Con nuestra intervención, queremos que Ucrania tenga éxito como vecino estratégico y democrático.
Queremos cooperar con Ucrania en el marco de la Política Europea de Vecindad, basada en valores democráticos compartidos.
La Presidencia comprende la reticencia del Parlamento Europeo a discutir el Plan de Acción de la Política Europea de Vecindad para Ucrania en la situación actual.
Al igual que el Parlamento Europeo, el Consejo reflexionará sobre su política a la luz de los futuros acontecimientos.
Sin embargo, creo que todos queremos implicar a Ucrania en una relación más estrecha e intensa.
El potencial está ahí.
Para empezar, Ucrania tiene que atenerse a los valores democráticos.
Por lo tanto, para concluir, quiero decir que deberíamos expresar nuestro apoyo a todos los que expresan sus opiniones y aspiraciones políticas de forma pacífica y democrática.
Instamos al pueblo ucranio a trabajar juntos con la comunidad internacional para resolver la crisis política actual.
Tenemos que encontrar una solución que garantice que los ucranios puedan confiar en que su voluntad quede reflejada; una solución que no recurra a la violencia ni al uso de la fuerza, y que garantice que se mantenga la integridad territorial de Ucrania; en resumen, una solución que sea aceptable para todos los ucranios.
Esperemos que juntos podamos ayudar a Ucrania a conseguirlo.
   Señor Presidente, Señorías, ante todo permítanme decir que también comparto el deseo de impulsar firmemente una solución no violenta en Ucrania y enlazar con lo que acaba de exponer el señor Nicolaï sobre la situación que existe allí.
Quisiera añadir que la Comisión ha participado continuamente en todos los esfuerzos de mediación citados y, desde luego, también ha estado muy preocupada desde el principio por el evidente incumplimiento de algunos principios democráticos fundamentales en las últimas elecciones presidenciales.
De los informes de la Misión de Observación Electoral de la OSCE sobre irregularidades graves y, de hecho, sistemáticas, se desprende claramente que los resultados anunciados oficialmente no responden a la voluntad del electorado ucranio y, por consiguiente, la Unión Europea en su conjunto y por lo tanto también la Comisión no pueden aceptar los resultados electorales.
Como saben sus Señorías, el Parlamento de Ucrania también ha adoptado esta misma posición en una resolución aprobada por abrumadora mayoría.
Por lo tanto, el mensaje de la Unión Europea también ha sido inequívoco en el sentido de que hay que respetar la decisión democrática del pueblo ucranio.
Al mismo tiempo, como es natural, también debemos participar activamente en la gestión de la crisis si queremos que esta tenga una resolución pacífica, y puedo suscribir cuanto acaba de manifestar el señor Nicolaï.
El embajador Biegman viajó a Ucrania con la misión de realizar una primera exploración del terreno.
Luego mantuvo las conversaciones del 25 de noviembre, sobre las cuales no voy a explayarme porque son bien conocidas, y estas sirvieron de base para el envío de la primera misión de conciliación, en la cual participaron el presidente Kwaśniewski de Polonia, el presidente Adamkus de Lituania y el Alto Representante Javier Solana, para averiguar lo sucedido y mantener un diálogo permanente, como es lógico.
También intervino el Secretario General de la OSCE, señor Kubiš, y creo que esto fue muy importante.
De dichas conversaciones y de las mantenidas previamente por el embajador Biegman surgieron las primeras alternativas y las primeras soluciones potenciales, un proceso en el curso del cual la repetición de la segunda vuelta se fue perfilando progresivamente como la salida más probable.
El Parlamento ucranio también votó a favor de una repetición de la segunda vuelta de las elecciones.
Además, como ustedes saben, Yúschenko ha presentado un recurso ante el Tribunal Supremo contra el resultado de las elecciones.
Como ya ha manifestado el señor Nicolaï, es fundamental que el problema se resuelva políticamente.
Si bien es cierto que de momento todavía no se vislumbra ninguna solución política, acaba de iniciarse la segunda «mesa redonda».
Los participantes no se han puesto de acuerdo sobre si hay que repetir por completo la segunda vuelta o si solo deberían celebrarse nuevas elecciones en algunos distritos.
En cualquier caso, el señor Yanukóvich, el Primer Ministro, está perdiendo apoyos, como quedó de manifiesto esta mañana en el Parlamento ucranio, cuyos diputados aprobaron una moción de censura contra su Gobierno por una abrumadora mayoría de 228 votos a favor, uno en contra y tres abstenciones.
En mi opinión, para llegar a una solución deben cumplirse dos principios básicos fundamentales.
El primero es la salvaguardia de la democracia.
La población de Ucrania debe poder decidir libremente sobre el futuro de su país.
Por lo tanto, no se trata de tomar partido a favor de un candidato o de intervenir en un debate sobre los detalles prácticos de unas elecciones; lo que está en juego es, lisa y llanamente, la defensa de los principios democráticos reconocidos.
El segundo es la necesidad de estabilidad, en Ucrania misma y desde el punto de vista de su integridad territorial.
Ucrania debe permanecer intacta como Estado viable.
La división del país daría lugar a una grave crisis, de ahí todas nuestras declaraciones –las de las diferentes instituciones europeas– sobre la integridad territorial.
Justo antes del debate he estado hablando con el señor Tarasyuk, ex Ministro de Relaciones Exteriores, quien se encuentra en la tribuna de visitantes.
Me ha asegurado que el primer intento de recurrir a la violencia no procederá de la oposición.
Esto significa que esta última desea una solución pacífica y en esa dirección estamos trabajando también nosotros.
Ahora quisiera referirme a dos interrogantes que se han planteado repetidamente durante los últimos días y que están en el aire: ¿Hemos hecho lo suficiente –desde la Unión Europea– para ayudar a Ucrania a realizar la transición a una democracia y a una economía de mercado?
Por mi parte, creo que sí.
Hemos hecho lo que podíamos hacer.
Para empezar, la Unión Europea no solo es el mayor donante de Ucrania, con la asignación, desde 1991, de más de mil millones de euros en el marco de TACIS y de otros programas, una gran parte de los cuales se destinaron –y se siguen destinando– a programas de fomento de la democratización, de las reformas institucionales y de las iniciativas en favor de los derechos humanos; además, siempre ha ofrecido a Ucrania unas perspectivas concretas y claras.
Desde 1991 y, sobre todo, desde que entró en vigor el Acuerdo de Asociación y Cooperación en 1998, hemos incrementado nuestra cooperación en muchos ámbitos, con un apoyo especial a las reformas económicas y sociales.
Un aspecto particular de este apoyo ha sido el diálogo de esta Asamblea con el Parlamento ucranio.
Ahora nos proponemos ampliar notablemente dicha cooperación en el marco de la política de vecindad europea.
Como saben, el objetivo de dicha política es crear un círculo de amigos en torno a la Unión ampliada.
Los planes de acción elaborados con este fin ofrecen a todos y cada uno de los socios una perspectiva ambiciosa, pero sobre todo a la medida.
Por ejemplo, incluyen acciones conjuntas en el ámbito de la justicia, la energía y el medio ambiente, y una consolidación de las relaciones comerciales, o sea, una oportunidad de participar en el mercado interior y, finalmente, la integración parcial en el mismo, esto es, la participación en las llamadas cuatro libertades.
Aunque el tema de la adhesión de Ucrania a la Unión de momento no se plantea, hemos dejado claro que no se ha cerrado ninguna puerta.
También quiero repetir con toda claridad lo que ya ha dicho el señor Nicolaï, a saber, que la calidad de nuestra cooperación depende, evidentemente, de la calidad de la democracia en Ucrania.
Precisamente porque la Unión tiene un gran interés en las relaciones con Ucrania, esperamos que mantenga un compromiso continuado con los valores europeos.
La Comisión ha examinado esta mañana, como es lógico, nuestros planes de acción para Ucrania y estos figuran, como es lógico, en el orden del día de la próxima reunión de la Comisión.
Evidentemente, vamos a seguir con gran atención el desarrollo de los acontecimientos en Ucrania y vamos a adoptar una decisión la semana próxima.
Para ello, desde luego, vamos a tener plenamente en cuenta la posición del Parlamento y, por consiguiente, me interesa mucho conocer sus puntos de vista con respecto a esta cuestión.
La Comisión va a seguir aplicando las medidas ya establecidas en apoyo de la democracia y la sociedad civil, cuyo principal beneficiario es, evidentemente, la población en general.
Creo que estamos emitiendo exactamente el mensaje acertado en apoyo de la lucha popular a favor de la implantación de los valores democráticos fundamentales.
Puedo asegurarles ya que, en cuanto Ucrania decida repetir las elecciones de un modo que verdaderamente se atenga a criterios democráticos, pondremos en marcha instrumentos europeos para apoyarlas.
La responsabilidad sobre el desarrollo correcto de las elecciones recae, evidentemente, en Ucrania, pero al mismo tiempo, para evitar nuevas irregularidades, también es esencial que se pongan en práctica las recomendaciones de la OSCE en lo que respecta a su organización y gestión.
En particular, esto significa que hay que mejorar notablemente tanto la legislación electoral como el desarrollo práctico de las elecciones.
Asimismo es necesario garantizar una información imparcial en los medios de comunicación, y ya se han registrado algunas primeras pequeñas mejoras en la información de los medios electrónicos.
La Comisión está examinando ahora en qué medida sería posible utilizar nuestro mecanismo de respuesta rápida y otros recursos para apoyar este proceso electoral, igual que se emplearon en apoyo de las autoridades electorales georgianas en enero de 2004.
Imágenes de todos los rincones de Ucrania nos muestran cómo millones de ucranios están ejerciendo sus libertades democráticas fundamentales en condiciones adversas y trágicas.
Estas imágenes nos recuerdan a todos los movimientos ciudadanos no violentos de 1989, que permitieron superar la división del continente europeo.
La Unión Europea y todos sus ciudadanos europeos apoyan firmemente a Ucrania.
La Comisión Europea también va a continuar haciendo cuanto esté en su mano en el marco de este proceso histórico de transformación, con el fin de poder colaborar estrechamente con Ucrania.
La política de vecindad europea es un instrumento esencial para promover y exportar la estabilidad y los principios fundamentales de Europa.
   . – Señor Presidente, doy la bienvenida al Presidente de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento ucranio.
Permítanme llamar la atención de la Cámara sobre el hecho que estamos asistiendo a una revolución sin precedentes en Ucrania.
Está naciendo una democracia vibrante y verdadera ante nuestros ojos.
Hace casi veinticinco años ocurrieron acontecimientos similares en el astillero de Gdansk en el que nació Solidarność.
Al igual que hoy, cautivaron las mentes de toda Europa.
Estamos asistiendo al nacimiento de una verdadera sociedad civil.
Los ciudadanos están levantando la cabeza y, al igual que en 1980, lo hacen contra todas las dificultades.
Entonces la respuesta de la mayoría de las democracias europeas fue clara.
El mensaje fue que la gente del otro lado del Telón de Acero tenía derecho a la libertad.
Al igual que entonces, todas las familias políticas en el Parlamento Europeo se han mantenido unidas en su apoyo inequívoco a la democracia y el Estado de Derecho en Ucrania.
Todos juntos condenamos la manipulación y el fraude electoral.
Apoyamos la democracia, y no a un candidato o a un partido determinado.
No hay divisiones entre nosotros respecto de la democracia.
Hoy todos somos ucranios.
Todos hablamos la misma lengua, como demuestra la resolución sobre Ucrania, que todos los Grupos han consensuado.
Esta es la lengua de la democracia, de los derechos humanos y la libertad.
Se lo debemos a la sociedad ucrania y a su naciente democracia.
Hace solo unos días Ucrania parecía un lugar lejano.
Hoy entendemos mejor a Ucrania y nos sentimos más cercanos al país, que es uno de nuestros vecinos más importantes.
La sociedad ucrania nos ha demostrado no solo su madurez política, sino también su adhesión a nuestros valores europeos comunes.
Sin duda, una de las misiones más importantes de la Unión Europea es el fomento de la democracia y del Estado del Derecho.
La Unión lo lleva a cabo, como establece el Tratado, dando prioridad en sus actividades a los derechos y las libertades individuales.
No podemos permanecer de brazos cruzados cuando se pisotean la dignidad humana y la democracia.
No podemos reconocer los resultados de la segunda ronda de las elecciones en Ucrania, que se han manipulado y falsificado.
No podemos aceptar la indiferencia ante los deseos del pueblo ucranio.
Tenemos que rechazar todas las acusaciones de que, al expresar su apoyo al derecho del pueblo ucranio a ejercer sus derechos democráticos, la Unión Europea favorece la violencia.
Por el contrario, pedimos una solución pacífica y el diálogo.
Todos los vecinos tienen una gran responsabilidad respecto de la situación en Ucrania, incluida Rusia.
Nuestro deber es actuar.
Estamos obligados a instar a las autoridades ucranias a que cancelen la segunda ronda de las elecciones presidenciales y organicen otra segunda vuelta, pero no nuevas elecciones que eliminarían a los candidatos actuales.
Esto debería hacerse antes de finales de año y bajo control de observadores internacionales.
La Unión Europea y otros organismos internacionales deberían hacer todo lo posible por garantizar la plena transparencia del proceso electoral, que tiene que cumplir con todas las normas democráticas.
Tenemos esperanza en el papel desempeñado por el Parlamento ucranio, el Tribunal Supremo, los mediadores internacionales y los medios de comunicación libres.
La UE debería usar todos los medios a su alcance para asegurar el carácter democrático de las elecciones.
Podemos plantear dos hipótesis.
La primera, negativa, supondría la violación de la democracia y la eventual imposición de sanciones contra el régimen no democrático.
La segunda, positiva, supondría ayuda generosa y una mano tendida si la democracia gana en Ucrania.
El Parlamento Europeo también debería favorecer firmemente la salvaguardia de la integridad del país de forma pacífica.
Compartimos la valoración del Consejo y de la Comisión de que Ucrania es un vecino y socio importante.
Si la nueva segunda vuelta de las elecciones presidenciales cumple las normas internacionales, pediremos al Consejo y a la Comisión que acelere la aplicación del plan de acción para Ucrania y, con carácter prioritario, que se centre en el desarrollo de la sociedad civil.
Si Ucrania da un paso positivo hacia la democracia, deberíamos hacer todavía más, actuar más rápidamente, y quizá dar más relevancia y verdadero contenido a nuestra nueva política de vecindad hacia Ucrania y un nuevo impulso a nuestra política oriental en el marco de la PESC.
Tenemos que ir más allá de la retórica.
Multipliquemos los vínculos entre la Unión Europea y Ucrania en todos los ámbitos posibles: la educación, la cultura, el empresariado, el comercio, la inversión, por nombrar algunos.
Si la realidad sobre el terreno lo permite, deberíamos otorgar a Ucrania la condición de economía de mercado y un mayor acceso a nuestros mercados.
También deberíamos flexibilizar más el sistema de visados.
Estas medidas concretas constituirán la mejor receta para el fortalecimiento de la democracia emergente a las puertas de la Unión Europea.
Deberíamos expresar –y no solo verbalmente– nuestra solidaridad con el pueblo ucranio.
Deberíamos dejar la puerta abierta a las aspiraciones europeas de Ucrania.
Si la democracia prevalece en Ucrania, será el triunfo de los valores consagrados en todas nuestras cartas constitucionales europeas.
Concluiré diciendo en ucranio, quizá por primera vez en está Cámara: Європейсъкий парламентвітає демократію в Україні!’ – el Parlamento Europeo saluda a la democracia en Ucrania.
   . – Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar dando la bienvenida a la señora Comisaria Ferrero-Waldner.
Señora Comisaria, nosotros contribuimos a ampliar un poco el tiempo de que ha dispuesto para prepararse para su cargo, pero sin que interviniera ningún motivo relacionado con usted.
A modo de bienvenida, permítame que le diga que para todos nosotros es la Comisaria de Relaciones Exteriores de la Unión Europea y le ofrecemos nuestra cooperación constructiva con la esperanza de consolidar la paz en el mundo.
En esta Asamblea se viven algunos buenos momentos, y acabamos de disfrutar de uno.
Los aplausos para el señor Saryusz-Wolski, que acaba de intervenir, demuestran que estamos unidos.
En nombre de nuestro Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo puedo decir que, cuando están en juego la paz y la democracia, cuando se trata de la coexistencia pacífica y de afianzar los derechos ciudadanos fundamentales, que el Estado debe garantizar para merecer el calificativo de democracia, todos estamos en el mismo bando y esta es una de las cosas buenas de Europa.
Más allá y por encima de los fosos que nos separan en otros aspectos, hay algunas cosas que todos deseamos, y los socialdemócratas tenemos muy claro cuáles son: los derechos ciudadanos fundamentales, las libertades ciudadanas fundamentales y, por encima de todo, el derecho al voto sin restricciones, el derecho soberano a decidir quién dirige el Estado; todo esto forma parte de la democracia europea tradicional.
Estoy de acuerdo con el señor Saryusz-Wolski en que, si los ucranios han empezado a avanzar hacia este modelo de democracia, van a necesitar por encima de todo la ayuda del modelo de democracia multinacional más logrado del mundo, que es la Unión Europea, en cuya defensa debemos estar unidos los diputados a esta Asamblea.
Tratar estas cuestiones en el Parlamento Europeo es, evidentemente, un asunto sencillo; las cosas son mucho más difíciles en Kiev y en el campo, y existen dos factores esenciales que deben definir el papel de cuantos están participando activamente en este momento, tanto de quienes actúan desde Ucrania y tienen responsabilidades en dicho país, como de aquellos a quienes hemos enviado allí y que actúan en nuestro nombre.
No he estado allí, ni tampoco voy a ir –una delegación de nuestro Grupo saldrá hoy hacia allí y obtendrá sin duda una impresión mucho más clara que nosotros– pero, cuando veo esas fotografías, tengo claro que allí existe un movimiento de masas, con el poder del Estado a un lado y la voluntad popular al otro lado, que va a ser muy difícil de conducir y dirigir, y la distancia que media entre una solución pacífica y un baño de sangre es muy corta.
Es una responsabilidad que todos debemos asumir, quienes son responsables en Ucrania y quienes les estamos recordando cuál es su responsabilidad.
Se requiere una solución pacífica, que otorgue la soberanía a la población y a la vez mantenga la unidad del país.
Cabría añadir que esto redundará no solo en interés de los ucranios, sino en nuestro propio interés más esencial.
Una Ucrania dividida, fragmentada o desestabilizada también sería funesta para Europa.
Por esto, estamos orgullosos de que la Unión Europea esté impulsando diálogos conciliadores sobre el terreno y creemos que esto constituye una oportunidad.
También demuestra que la Unión Europea no es la única que se arroga una tarea importante, sino que otros también la buscan como interlocutora y mediadora aceptada.
Estoy orgulloso de que nuestros amigos Javier Solana y Aleksander Kwaśniewski estén cumpliendo un papel fundamental en las negociaciones entre las partes; la participación del Alto Representante para las relaciones exteriores de la Unión Europea y del Presidente de Polonia constituye una buena señal, ya que el Presidente Kwaśniewski, como ha recordado usted con tanto acierto, representa a un país que ha completado con éxito ese proceso, y Javier Solana fue antaño Ministro de un país –y miembro de un partido– que se había liberado de una dictadura.
Por lo tanto, ahora tenemos en el corazón de los acontecimientos a dos hombres que se pueden apoyar en su propia experiencia para contribuir de manera importante a que Ucrania adopte y ponga en práctica lo que describimos como modelo europeo de democracia.
Por esto, los socialdemócratas también podemos dirigirnos a los ucranios y decirles: ¡Bienvenidos a la familia democrática de los pueblos!
   .   Señor Presidente, Señorías, cada institución tiene un momento en el que queda consagrada para la historia.
El hecho de que el Parlamento Europeo se haya vestido hoy de naranja quedará inscrito en la historia europea.
Esta Asamblea se enfrenta a su prueba definitoria, que marcará el papel del Parlamento Europeo en la Europa del futuro.
Quiero expresar mi gran satisfacción por el hecho de que el Consejo Europeo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo hayan unido sus posiciones en relación con un tema tan importante como el de Ucrania.
El Parlamento fue, en realidad, el primero que comprendió la significación del color naranja en Europa.
En 1981, el Congreso de los Sindicatos de Varsovia, celebrado en Gdansk, cuna del sindicato Solidaridad, dirigió un llamamiento a los trabajadores del mundo entero y especialmente a los de la Unión Soviética.
Este acto dio sus frutos y el color naranja nos recuerda hoy la existencia de la solidaridad, que es el fundamento de la existencia de Europa.
Existe una relación entre la Revolución de los claveles en Portugal, la Revolución de la rosa en Georgia y la Revolución naranja en Ucrania.
Lo que está en juego es la libertad y el futuro de Europa depende del concepto de libertad.
¿Qué deseamos ahora?
Por mi parte, quisiera que se escuchara la voz del Parlamento polaco, el primero que recibió oficialmente a un representante de la oposición ucrania y protestó contra las mentiras.
Quisiera que el Parlamento Europeo manifestara claramente hoy que no está dispuesto a aceptar mentiras ni fraudes y que no va a reconocer las elecciones.
También desearía que dejara claras sus expectativas de que la verdad y el principio de legalidad prevalezcan también en Ucrania y nadie pueda arrollarlos por medios violentos.
En consecuencia, desearía que el Parlamento Europeo expresara su solidaridad con quienes esperan en medio del frío, en las calles de Kiev, unos resultados que puedan considerar aceptables.
Permítanme que añada la expectativa de que las negociaciones políticas que se están desarrollando en Kiev, con la participación de las principales instituciones de Europa, como la Unión Europea, el Consejo de Europa y la OSCE, den como resultado una solución que restablezca la libertad.
Finalmente, quisiera señalar que Ucrania se ha abierto a Europa.
Y Europa debe abrirse a Ucrania, Señorías.
   . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, señor Schulz, señor Geremek, después de haber pasado el último fin de semana en Kiev, quisiera empezar añadiendo un par de comentarios al debate sobre la violencia.
Tras las numerosas reuniones y conversaciones allí mantenidas, tengo la impresión de que el riesgo de violencia no procede de quienes han plantado sus tiendas de campaña en las calles de la ciudad ni de quienes llevan diez días o más manifestándose allí.
Si existe un riesgo de violencia, este procede de los poderes anteriores y este es un problema que debemos tener presente si vamos a acudir allí.
¿Qué implica la gestión de la crisis en tales circunstancias?
De hecho, solo puede significar que intentemos hacer realidad lo que reivindican los revolucionarios naranjas, que en realidad son mucho más que un grupo de partidarios de Yúschenko.
Hablando claro, significa que hay que repetir la segunda vuelta de las elecciones y que esta repetición debe tener lugar en diciembre como muy tarde, y que deben adoptarse disposiciones adecuadas para la observación de dichas elecciones.
Los europeos, que no nos cubrimos de gloria en la observación de las anteriores elecciones, tenemos que implicarnos verdaderamente mucho más en esta ocasión.
Creo que es importante que el señor Saryusz-Wolski haya manifestado que Ucrania parecía estar muy lejos.
Ha sido una autocrítica y creo que los europeos debemos mantener una actitud autocrítica ahora.
Me congratulo de que los diputados de Polonia y otros países del Este que, gracias a Dios, ya forman parte de la Unión Europea, estén siendo mucho más clarividentes que el resto de la Unión en lo que se refiere a la política con respecto a Ucrania.
Se lo agradezco mucho, señor Geremek, y también a los demás, y me enorgullece lo que han conseguido.
Una parte muy importante de nuestro debate sobre Ucrania está centrado en los intereses.
He oído hablar reiteradamente de los intereses de Putin, de los intereses de Rusia, de los intereses norteamericanos, de los intereses de los europeos y de intereses geoestratégicos, pero desde que regresé de Kiev echo en falta alguna comprensión, entre nosotros, de que a fin de cuentas el movimiento de masas en Ucrania se preocupa, de momento, por los intereses de Ucrania.
Si no situamos este hecho en el centro del debate y de nuestra diplomacia, el riesgo de un fracaso será enorme.
Me complace que salgamos hacia allí esta misma noche y de que por fin se haya constituido la delegación conjunta del Parlamento Europeo.
Esperaba que esto hubiese ocurrido el fin de semana pasado, pero más vale tarde que nunca.
El fin de semana pasado regresé con la experiencia –que creo que todos compartimos– de que, después de todos nuestros debates sobre los valores europeos y en qué lugares del mundo se respetan, resulta muy saludable pasar unos días en Kiev, pues si existe un lugar en Europa donde se percibe que toda ella comparte un mismo espíritu, es allí.
Espero que la delegación que enviemos responda a sus deseos, a los deseos de todos los diputados a esta Asamblea, y que podamos dar cuerpo a la exigencia fundamental –que he mencionado al principio– de quienes visten de naranja, cuya presión también ha sido necesaria.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Ferrero-Waldner, los acontecimientos que se han desarrollado durante los últimos diez días en Kiev constituyen una buena noticia para la democracia.
Superando el fatalismo y el miedo, centenares de miles de ciudadanos ucranios están manifestando su reivindicación de un cambio con serena determinación.
Su movimiento se ha ido ganando progresivamente el apoyo de amplios sectores de su Parlamento, del ejército, de los medios de comunicación e incluso, según parece, del Tribunal Supremo.
Este giro radical ha tenido lugar porque el régimen de Kuchma ha ido suscitando, con los años, una oposición cada vez más amplia que ahora abarca, de hecho, a diferentes corrientes de pensamiento con respecto al futuro del país.
Merece la pena recordar que la deriva autoritaria del Gobierno tuvo lugar cuando el Primer Ministro no se llamaba Yanukóvich, sino Yúschenko.
Aun así, varios dirigentes europeos, por lo general occidentales, han considerado durante largo tiempo al Presidente de Ucrania como un aliado al que había que tratar con guantes de seda.
Por ejemplo, tan solo el año pasado el presidente Bush, confiando al parecer en que el régimen en el poder defendería la democracia en Oriente Medio, acogió con satisfacción la decisión de Kuchma de enviar tropas a Iraq.
Todos estos elementos deberían ayudarnos a matizar algunas profesiones de fe democrática y a evitar cualquier percepción simplista y maniquea de la realidad política ucrania.
A mi juicio, en este momento el mayor reto consiste en garantizar que lo que constituye intrínsecamente una buena noticia para la democracia no se convierta en la práctica en una tragedia para el pueblo ucranio y dé paso, si no a la partición del país, al menos a un nuevo despertar del nacionalismo y a la reaparición de divisiones de carácter étnico, que nos retrotraerían a los tiempos de los imperios ruso y austrohúngaro.
En consecuencia, me parece un poco arcaico, además de irresponsable, interpretar la crisis ucrania como un pulso entre Occidente y Rusia y como una variante europea del combate entre el bien y el mal.
A la vista de la historia de Ucrania, semejante enfoque solo puede exacerbar la brecha entre las dos partes principales del país.
No responde de ningún modo a los intereses del pueblo ucranio y en particular de la población de la zona occidental del país, que depende mucho del resto del territorio, puesto que el comercio transfronterizo se ha desplomado tras la integración de los vecinos de Ucrania en la Unión Europea.
Tampoco responde a los intereses de la Unión; cuanto mayor sea nuestro compromiso de fomentar una dinámica económica en Ucrania a través de nuestra mediación, más tendremos que perder con la desestabilización de un país y, a escala más amplia, de una región económica y políticamente tan frágiles.
Deberíamos dejar la visión imperialista de Europa para Paul Wolfowitz, quien declaró, y cito literalmente, que «el objetivo de una Europa completa y libre no se habrá alcanzado hasta que Ucrania sea miembro de pleno derecho de Europa y se haya integrado en la OTAN».
Desde nuestra perspectiva, nos convendría más evitar ejercer presiones de ese tipo.
Una vez se hayan celebrado nuevas elecciones en Ucrania –al menos, así lo esperamos–, una vez se haya designado de manera totalmente transparente al representante legítimo del conjunto del país, habrá llegado el momento de iniciar un diálogo político reposado con las autoridades y con la propia sociedad; un diálogo que no contraponga las nuevas relaciones con la Unión Europea a las relaciones entre Rusia y Ucrania, sino que, por el contrario, esté encaminado a desarrollar una perspectiva con la cual puedan identificarse todos los sectores de la sociedad ucrania.
Será otra prueba real de nuestra capacidad de desarrollar una política exterior y de seguridad común merecedora de tal nombre.
   . Señor Presidente, el mundo entero tiene clavados los ojos en Ucrania.
Las multitudes de Kiev que se manifiestan a favor de la libertad y la justicia, sin dejar de conservar la calma y la dignidad, merecen con razón nuestra admiración.
Todos hacemos votos por que, a diferencia de lo ocurrido en el pasado, los ucranios puedan decidir por sí solos su futuro.
No obstante, aunque el entusiasmo es positivo, la ceguera no lo es.
Existe una tendencia a simplificar en exceso la situación en Ucrania; se pinta a un bando completamente de negro y al otro totalmente de blanco.
Si decidimos dar lecciones de democracia y hablar de normas, tenemos que asegurarnos de que la democracia se aplique a todos.
Condenamos con razón a un bando por no cumplir las normas básicas de la celebración de unas elecciones libres, pero tengo en la mano unas páginas descargadas de Internet, tomadas de un diario ucranio que denunció hace unos días un documento electoral repartido en Ucrania occidental por algunos partidarios de Yúschenko.
Bajo el título «Ucrania para los ucranios», el texto dice que «la elección de Víktor Yúschenko nos garantiza la instauración de una dictadura nacional… Expulsemos a los moscovitas, los polacos y los judíos de nuestras tierras… Nuestro poder será terrible para los moscovitas, los judíos y los polacos que se resistan a adoptar nuestra fe», etcétera.
El Parlamento quedará en ridículo si ignora semejante incitación al odio.
Si damos lecciones de ética a unos, también debemos dárselas a los otros.
Que quede claro que no supongo ni por asomo que la inmensa mayoría de ucranios piensen así, pero la historia nos enseña que minorías particularmente agresivas pueden tomar el poder y arrebatar a pueblos enteros los frutos de su justificada rebelión.
La delegación británica en Helsinki también ha comunicado varios comentarios racistas realizados por partidarios de Yúschenko.
Por lo tanto, confío sinceramente en que mis hermanos ucranios, por quienes siento un afecto especial, elijan al presidente que prefieran.
Pero también espero que dicho presidente no caiga en la trampa de discriminar a las minorías nacionales y religiosas, y confiemos en que ningún otro Estado extranjero se entrometa en los asuntos internos de Ucrania.
En mi calidad de diputado del Grupo Independencia y Democracia, digo: ¡Viva Ucrania independiente y democrática!
   .   Señorías, el color naranja que muchos diputados a esta Asamblea vestimos y exhibimos hoy es el color de la libertad.
Con el mismo espíritu, creo que los acontecimientos de los que fui testigo durante mi estancia de diez días en Ucrania me autorizan a declarar que ahora mismo la capital de Europa no está en Bruselas ni en Estrasburgo, sino en Kiev, pues es allí donde millones de hermanos ucranios están luchando por el más fundamental de nuestros valores europeos.
Me enorgullece y me conmueve ver a tantos diputados a esta Asamblea, tanto de la derecha como de la izquierda, unidos para defender valores fundamentales europeos como son la libertad y la democracia.
Quisiera añadir que el hecho de que el color naranja se vea tanto en el lado izquierdo como en el derecho no significa que apoyemos a un único candidato, ni una injerencia en los asuntos internos de Ucrania.
No queremos interferir en el proceso electoral que se está desarrollando en Ucrania.
Ahora bien, debe quedar muy claro que si queremos estar orgullosos de nuestra Unión Europea y de nuestro Parlamento Europeo, no podemos tolerar de ningún modo el fraude electoral ni permitir que la fuerza, la violencia y la mentira priven al pueblo ucranio de su libertad y del derecho a elegir a su presidente.
Es una gran satisfacción para mí que las declaraciones de hoy del Consejo y la Comisión y la propuesta de resolución del Parlamento, a pesar de ser un texto de compromiso, emitan una señal clara de que los europeos, más allá de las diferencias políticas que nos separan, transmitimos hoy el mensaje inequívoco de que el objetivo de Europa es la libertad y la democracia en Ucrania.
También quisiera añadir que las afirmaciones, que lamentablemente se han repetido hoy en esta Asamblea, en el sentido de que entre los partidarios del presidente Yúschenko hay chovinistas o nacionalistas, son mentira y una provocación abominable, y es una vergüenza que diputados a esta Asamblea estén dispuestos a colaborar en semejante provocación.
Pasé diez días en las calles de Kiev y estuve entre la multitud que lucha por la libertad y en ningún momento oí que nadie insultara a los rusos, los polacos o los judíos.
Quisiera decir a los diputados a esta Asamblea que están preocupados por el antisemitismo en Ucrania que deberían prestar atención al antisemitismo existente en Polonia, donde está mucho más extendido.
También quisiera añadir que la votación de mañana nos brindará una oportunidad para transmitir una señal muy clara a nuestros hermanos y hermanas ucranios, concretamente que Europa les abre las puertas.
Esperemos que no tardemos mucho en reunirnos en una Europa unida.
      Señor Presidente, Señorías, ante la lucha de Ucrania por unas normas básicas europeas, hay que decir que hoy todos somos ucranios.
Tenemos que demostrar nuestra solidaridad con quienes están luchando por la democracia bajo el frío.
Tenemos que demostrar nuestra solidaridad hoy y también en días venideros, cuando Ucrania tal vez ya no esté de moda.
Damos por sentada la democracia a pesar de que muchos de los países aquí representados solo la han disfrutado durante un breve espacio de tiempo.
Por esto queremos manifestar nuestra comprensión y nuestra solidaridad, y lo digo en mi calidad de representante de un país en que el concepto de la solidaridad tiene un significado especial.
El viaje de Lech Wałęsa a Ucrania en misión de solidaridad fue una prueba de ello.
¿Existe algún modo de rectificar ahora lo ocurrido, concretamente el amaño de las elecciones?
Sí, existe, como se demostró hace cuatro años en Serbia y hace un año en Georgia, cuando quienes supuestamente habían perdido las elecciones acabaron saliendo victoriosos y accedieron al poder.
Hoy estamos, hombro con hombro, al lado del vecino más próximo de la Unión Europea.
No obstante, también debemos reconocer nuestros errores, puesto que la Unión Europea es igualmente responsable de lo ocurrido, toda vez que este año no transmitió a Ucrania una señal clara de que la esperamos y confiamos en que cumplirá los requisitos necesarios.
Europa no le dijo al presidente Kuchma, antes de la primera ronda de las elecciones, que estábamos observando atentamente su actuación.
Después de las irregularidades de la primera ronda, Europa golpeó con el puño sobre la mesa, pero no emitió ni siquiera un murmullo de protesta.
No debemos olvidar que varios países están observando atentamente las relaciones de la Unión Europea con Ucrania y que, en el futuro, dichos países van a respondernos y responderse si desean la democracia y la libertad.
Finalmente, quisiera recordar un dicho polaco que dice: «si no sabes cómo actuar, compórtate lo mejor posible», y recomendárselo a los representantes de la Comisión y del Consejo, que este año han tenido grandes problemas para adoptar una posición con respecto a Ucrania.
Señor Presidente, quiero declarar que estoy orgulloso de ser diputado al Parlamento Europeo, que hoy va a redimir el honor de Europa con su posición sobre Ucrania.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a la Presidencia del Consejo y sobre todo a la Comisaria la claridad con que se han expresado y con que han puesto de manifiesto que no es posible reconocer ni declarar válidas unas elecciones fraudulentas.
Desde 1990, hemos asistido a un cambio en Europa, merced al cual los pueblos de Europa poseen el derecho a decidir su destino, y este derecho no se puede ver amenazado por la injerencia exterior o la manipulación interna.
Esto es lo que está en juego.
No se trata de un candidato u otro, sino de que el Parlamento Europeo se sitúa del lado de la democracia y quiere dar al pueblo la oportunidad de decir qué desea.
Creo que tenemos que realizar una labor meticulosa en este ámbito.
Al mismo tiempo, el mensaje enviado a Ucrania debe decir que un presidente que amaña unas elecciones para legitimar su poder carece de credibilidad en la escena internacional.
Esto también nos obliga a reflexionar un poco sobre el programa de vecindad.
Le agradezco, señora Comisaria, la suspensión del programa de acción y, según el curso que sigan los acontecimientos en Ucrania, vamos a tener que considerar qué se puede hacer con respecto a dicho país.
También quisiera animarla a que sea más audaz que su predecesor.
Durante los dos o tres últimos años no bastaba –o eso opino– con transmitir a Ucrania el mensaje de que la tomábamos en serio y la considerábamos una interlocutora importante.
Creo que aquí en Bruselas y en las capitales nacionales hubo algunos que no dejaron clara su posición y por esto nos encontramos en la situación actual.
Ahora tendríamos que hacerlo mejor, si aún tenemos la oportunidad.
En este contexto, si tenemos imaginación para ello, se puede poner en juego un Espacio Económica Europeo y muchas otras cosas, con el fin de abrir nuevas perspectivas.
Si enviamos una delegación a Ucrania, debe quedar claro que nuestro objetivo es la unidad del país, sin recurso a la violencia, y la continuación del diálogo entre las diversas partes, y que tenemos que asegurarnos de que se modifique la legislación electoral y se repita la segunda vuelta de las elecciones, pero solo la segunda vuelta.
Cualquier otra cosa supondría una nueva manipulación destinada a privar al líder de la oposición de la posibilidad de un triunfo electoral.
Esto también significa, no obstante, que ambas partes deben dar muestras de la voluntad de cooperar por igual con nosotros y con Rusia; pero esto no debe ser fruto de un deseo de venganza, sino que para que pueda contribuir a la reconciliación del pueblo ucranio se debe caracterizar por el respeto a ambas partes.
   Señor Presidente, permítanme que aproveche la oportunidad para saludar al señor Tarasyuk, con quien en otro tiempo compartí la presidencia de la delegación interparlamentaria y que sé que ha sido un paladín de las reformas en su país.
La razón de la crisis política en Ucrania es la violación de la democracia.
Las elecciones no cumplieron las normas democráticas.
No hubo una campaña imparcial, se intimidó al electorado y se cometieron diversos fraudes.
Eso es inaceptable.
Por consiguiente, rechazamos el resultado de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales.
Lo esencial en este caso es el derecho del pueblo de Ucrania a tomar su decisión a través de un proceso democrático abierto y transparente.
Apoyamos a cualquiera que defienda sus derechos democráticos en Ucrania.
Por encima de todo y en primer lugar, tenemos que encontrar una solución política y pacífica a la situación que se ha creado.
La Unión Europea debe hacer uso de todos los medios diplomáticos para contribuir a ello.
No obstante, existe un reto aún mayor, pues esta crisis política no es un hecho aislado.
El resultado de las elecciones va a tener una gran repercusión, en sentido positivo o negativo, sobre las relaciones de la Unión Europea con Ucrania.
La única solución satisfactoria a la crisis es que se haga justicia a los principios democráticos y a la voluntad del pueblo ucranio.
El Parlamento ucranio también rechazó el resultado de las elecciones.
La solución es repetir la segunda vuelta, con una estrecha participación de observadores internacionales que garanticen que esta tercera vuelta se desarrolle en circunstancias totalmente distintas de aquellas en las que se celebraron la primera y la segunda vueltas, una situación en la que se respeten, desde luego, las normas democráticas bajo la atenta mirada de la comunidad internacional.
Instamos a todo el mundo a que coopere.
Las aspiraciones democráticas del pueblo de Ucrania son inconfundibles y cuentan con nuestro apoyo sin restricciones.
La participación popular es evidente, dada la magnitud de las manifestaciones.
Quiero expresar mi gran aprecio y admiración por los manifestantes de las ciudades de Ucrania que abogan por la recuperación de la democracia.
No obstante, la situación en el país es tensa y quisiéramos dirigir un llamamiento tanto a la oposición como a las autoridades para que mantengan el carácter no violento de las acciones y eviten una escalada de la situación.
En nuestra opinión, si las autoridades decidiesen hacer uso de la violencia contra los manifestantes pacíficos, ello repercutiría de manera inmediata en las relaciones con la Unión Europea.
De un modo parecido, la división del país, a favor de la cual parecen estar presionando algunos, generaría una nueva crisis mucho más grave y no contribuiría en absoluto a una solución satisfactoria.
Además, esta aspiración refleja una idea falsa de la situación actual.
El quid de la cuestión es la violación de las normas democráticas y no el hecho de que el apoyo a los candidatos esté dividido geográficamente.
Tampoco se trata de que Ucrania deba elegir entre la Unión Europea y Rusia.
Por su localización, economía e historia, Ucrania siempre va a necesitar mantener relaciones profundas con ambas.
Aunque el debate de hoy no se refiere a nuestra relación con Rusia, Rusia un factor importante en este contexto y, lamentablemente, mantiene una posición ligeramente distinta.
La semana pasada, el señor Balkenende, Primer Ministro neerlandés y Presidente del Consejo, expresó con toda claridad, en nombre de la Presidencia, los contrastes entre Europa y Rusia, por lo cual le felicitamos.
No obstante, es muy importante conseguir que Rusia participe en la solución de la crisis y buscar el apoyo del Kremlin para organizar la repetición de la segunda vuelta de las elecciones.
La presencia de gobiernos estables en todos sus países vecinos beneficia mucho a Europa.
Ucrania es un socio fundamental, por su tamaño y su localización.
La Unión Europea debe ofrecer posibilidades de acelerar la consolidación de la cooperación política y económica.
Huelga decir que la Unión Europea y Ucrania solo podrán cooperar de manera más concreta si se consigue dar una solución satisfactoria y democrática a la presente crisis.
A mi modo de ver, el debate en cuestión debería generar una respuesta más favorable que hasta la fecha a las aspiraciones europeas de Ucrania.
Creo que durante los últimos años, no tanto esta Asamblea, pero desde luego sí el Consejo y la Comisión han evitado responder a esa pregunta y, al igual que el señor Brok, no estoy satisfecho con el compromiso de la Unión con Ucrania durante los últimos años.
Ahora tenemos, no obstante, otra Comisión distinta y esto abre nuevas oportunidades.
Hoy estamos unidos en nuestra respuesta a la crisis.
Confío en que, una vez se haya resuelto, podamos empezar a emprender acciones concertadas junto con Ucrania y con una política mejor que la que se ha seguido hasta ahora.
   Señor Presidente, quienes tenemos el privilegio de vivir en democracias estables a veces olvidamos que no todo el mundo disfruta de derechos humanos, democracia y elecciones secretas.
Muchos diputados a esta Asamblea tienen una experiencia personal de lo que significa vivir bajo regímenes autoritarios y luchar por los derechos democráticos.
Muchos de esos países ahora son miembros de la Unión Europea, lo cual constituye una muestra de lo que puede suceder si se permite que los pueblos elijan su propio camino.
Todo el mundo ha quedado impresionado por las celebraciones nacionales democráticas que estamos viendo en las calles y plazas de Ucrania, donde centenares de miles de personas están desafiando la nieve y el frío para manifestarse en reivindicación de sus derechos, de manera alegre, pacífica y bien organizada.
Apoyamos firmemente a los defensores de la democracia y, como muchos ya han dicho, así lo demuestran los pañuelos de color naranja que llevamos todos.
Al igual que el pueblo ucranio, rechazamos estas elecciones que han estado rodeadas de tantos fraudes, acoso a periodistas, mentiras, compra de votos y otros factores que sin duda no tienen cabida en unas elecciones libres.
Apoyamos la demanda de que se celebre una segunda ronda en circunstancias del todo distintas.
Ha sido un placer oírle expresar a la señora Comisaria el alcance de la presencia útil que se propone tener Europa en caso de que se repitan las elecciones y es de esperar que este compromiso también se siga manteniendo con la misma fuerza después de las elecciones, cualquiera que sea su resultado.
Quisiera dirigirme a los representantes del Parlamento ucranio, si todavía se encuentran aquí, y decirles que el mensaje de esta Asamblea, en el sentido de que el pueblo ucranio, como todos los demás pueblos, tiene derecho a gozar de libertad y democracia y a definir su propia libertad, cuenta con el apoyo de todo el espectro político.
Les apoyamos en su lucha.
¡Que tengan mucha suerte!
   Señor Presidente, yo también siento deseos de celebrar lo que ha estado ocurriendo durante los últimos diez días en Kiev y casi en toda Ucrania, esta demostración masiva extraordinariamente decidida y absolutamente pacífica a favor de una rigurosa transparencia en relación con las urnas y los votos, falsificados y manipulados por quienes detentan actualmente el poder.
Pienso que habría que situar en un primer plano la dinámica que se está desarrollando en la propia Ucrania.
Sectores completos de la sociedad ucrania se están desmoronando, mientras los periodistas, los intelectuales, la sociedad civil, las autoridades y las instituciones reivindican su derecho a la libertad de expresión.
Sobre este telón de fondo, me parece útil destacar que la movilización de la sociedad civil ha enriquecido y probablemente incrementado la eficacia y la coherencia de la actuación de la Unión Europea encaminada a enmendar dicha situación.
También es cierto que estamos empezando a soñar con la posibilidad de que la Unión pueda adoptar una posición igualmente coherente y eficaz en otros países vecinos donde dirigentes autoritarios y autócratas mantienen reprimida la voluntad de la sociedad civil.
Por otra parte, eso es lo que está haciendo con los países en cuestión, sobre la base de los valores y compromisos compartidos.
Conviene destacarlo, al igual que la medida en que este enfoque difiere del de Rusia y de lo que ya está ocurriendo en dicho país, donde en todos los medios de comunicación, monopolizados por el Estado, prevalece la calumnia.
Efectivamente, tenemos derecho a sentirnos mucho más preocupados por la democracia en Rusia en el momento actual que por el futuro de la democracia en Ucrania.
   – Señor Presidente, aunque no llevo un pañuelo naranja alrededor del cuello, no por eso me siento menos cercano a Ucrania que ustedes, puesto que pasé seis años seguidos de mi vida en Kiev.
El resultado correcto de las elecciones debe quedar claro; en eso coincidimos.
Sin embargo, cualquiera que haya sido el resultado, lo principal es que Ucrania se encuentra profundamente dividida, territorial, política y étnicamente.
En gran medida, dicha división es consecuencia de la injerencia internacional, que se remonta a mucho antes de estas elecciones y que ha perjudicado mucho al pueblo ucranio.
El señor Putin prestó un apoyo masivo a su candidato preferido y se apresuró a felicitarle por su victoria.
En su propio país, el presidente ruso está suprimiendo las elecciones de los dirigentes de las regiones rusas, algunas de ellas de una extensión equivalente a la del conjunto de Ucrania.
El presidente Bush está preocupado y critica el modo en que se han desarrollado estas elecciones, mientras al parecer ha olvidado las serias dudas sobre la corrección de su primera elección y las numerosas protestas con respecto a la segunda.
Innumerables asesores han prestado apoyo logístico a la oposición en Ucrania.
Las elecciones se han presentado durante meses como una decisión sobre la orientación a seguir, junto a Rusia o junto a Europa, como si Rusia misma no fuese en gran medida parte de Europa.
Pero Ucrania no se puede lanzar en brazos de un único aliado.
Si quiere resolver sus graves problemas económicos y sociales, lo que le conviene es mantener una buena relación con todos sus vecinos, tanto los nuevos como los antiguos, y debe permitir que esta se desarrolle bajo el mandato de cualquier presidente, sin promesas vacías, señales admonitorias ni presiones no disimuladas.
El pueblo de Ucrania debe adoptar sus decisiones de manera democrática e independiente y así lo hará.
   Lo que ha estado sucediendo durante los diez últimos días en Ucrania, un país cuya población se ha levantado valerosamente en defensa del valor de sus papeletas de voto y que también ha dado a todas las instituciones europeas una lección sobre el verdadero significado de la comunidad europea de valores, ha demostrado más allá de toda duda razonable que Kiev es más europea que Ankara.
La Unión Europea, codo con codo con los Estados Unidos de América, debería aspirar a revisar en breve el escandaloso engaño electoral del antiguo régimen en Ucrania.
La Presidencia neerlandesa merece todo el reconocimiento, dicho sea de paso, por los esfuerzos que ha realizado hasta la fecha y también por la posición que ha adoptado la nueva Comisaria.
Asimismo, la Unión deberá extraer conclusiones a largo plazo de la situación dramática que existe actualmente en Kiev.
¿Por qué no hemos de ofrecer a Ucrania la perspectiva de la adhesión cuando estamos dispuestos a hacerlo con Turquía, un país que, forzoso es reconocerlo, no es europeo?
Me parece que se trata de una posición insostenible y, en cualquier caso, perjudicial.
Los augurios catastróficos sobre el desmoronamiento de Ucrania o incluso una guerra civil en dicho país son inventos de los actuales perdedores de las elecciones, dentro y fuera de Ucrania.
¿Estaría el presidente Putin realmente dispuesto a poner en juego la relación de Rusia con los Estados Unidos y la Unión Europea por un presidente ucranio carente de toda credibilidad dentro y fuera de Ucrania?
Me parece demasiado irracional para ser cierto.
Hace exactamente una semana, un autor ucranio insistió en que «necesitamos con mayor urgencia que nunca el apoyo moral y político de las democracias del mundo, porque si hoy dejamos abandonada al azar a la Ucrania democrática, ya pueden olvidarse a partir de mañana de su Europa autocomplaciente y libre de conflictos».
En nuestra calidad de vecinos próximos, tenemos que tenerlo muy claro.
   .
Los acontecimientos posteriores a las elecciones parlamentarias en Ucrania constituyen una demostración convincente ante el mundo democrático de que el pueblo ucranio rechaza la orientación seguida por muchos Estados de la antigua Unión Soviética, donde se han impuesto regímenes autoritarios o semiautoritarios.
El pueblo ucranio rechaza el modelo bielorruso, que es motivo de vergüenza para Europa, y también la variante de democracia subordinada al presidente de Rusia.
Cualquiera que sea el desenlace de la crisis electoral, Ucrania ya nunca volverá a ser la misma.
La reivindicación de sus derechos por parte de un amplio sector de la sociedad la está induciendo a actuar, no solo en lo que se refiere a los resultados escamoteados de las elecciones, sino también contra la corrupción y el capitalismo oligárquico, y está forjando una clara comprensión de la opción a favor de un futuro democrático para Ucrania.
Tuve ocasión de seguir personalmente el desarrollo de las elecciones presidenciales en Ucrania, gracias a una invitación de su Parlamento.
Estoy rotundamente de acuerdo con la conclusión alcanzada por los observadores internacionales, en el sentido de que dichas elecciones fueron fraudulentas.
La elite político- económica dominante está impidiendo que el pueblo ucranio pueda elegir democráticamente a su presidente.
La desinformación sobre el candidato de la oposición, difundida a raudales por los medios de comunicación de masas controlados por el Gobierno, era el eco exacto de las valoraciones difundidas por los medios de comunicación de masas controlados por el presidente de Rusia.
En la parte oriental de Ucrania, los medios rusos contribuyeron justamente de manera decisiva a volver a la sociedad en contra de la oposición.
Rusia ha invertido considerables recursos en la campaña del candidato del Gobierno ucranio, incluida la intervención directa del propio presidente de Rusia.
Esto demuestra claramente su temor a que su política en la región se vea en peligro.
La victoria de la democracia en Ucrania pondría en peligro la estabilidad bajo patrocinio ruso en Belarús y la amnesia con respecto a Moldova.
La victoria de la democracia en Ucrania movilizaría a las fuerzas democráticas en la propia Rusia.
La sociedad ucrania ha salido en defensa de su decisión.
Ahora corresponde actuar al mundo democrático, empezando por la Unión Europea.
Esta debe dejar bien claro que quienes no respeten los principios democráticos y no cumplan la ley no pueden ser socios de la Unión.
Hay que aplicarles las mismas restricciones que se han adoptado contra Belarús.
Ucrania es un país europeo y la población que ocupa sus calles ha demostrado que una mayoría absoluta de la misma ha optado por la democracia y el Estado de Derecho, conceptos que unen a los Estados miembros de la Unión Europea.
Ucrania se ha convertido en un centro de atención mundial y debe llegar a ser un centro de atención para la Unión Europea.
Hay que darle la oportunidad de adherirse a la Unión.
Empezar a abrir esa puerta ejercería una influencia enormemente estabilizadora sobre el proceso democrático en Ucrania.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del Partido Socialista Italiano.
La pacífica revolución naranja actualmente en curso en Kiev tiene mucho en común con la «revolución de la rosa» que llevó al poder al presidente Saakasvili en Georgia hace exactamente un año.
Este fue elegido democráticamente por una inmensa mayoría en enero de 2004.
El señor Saakasvili, con quien tuve la oportunidad de reunirme en Tiflis hace unos días, está conduciendo a Georgia por una senda de renovación, crecimiento y desarrollo, en el contexto saludable y pluralista de la democracia.
Sin embargo, en noviembre de 2003, el veredicto popular había quedado anulado por el fraude electoral organizado por el ex presidente Eduard Shevardnadze, quien a continuación fue derribado por una insurrección popular que, entre otras cosas, se desarrolló sin derramamiento de sangre.
Ahora la historia se repite y, como han confirmado todos los observadores internacionales, incluidos los de Europa, la decisión del pueblo ucranio se ha alterado y tergiversado de manera descarada mediante irregularidades evidentes y flagrantes.
El Parlamento ucranio, la Rada, ha aprobado hoy una moción de censura contra el Primer Ministro Yanukóvich.
Aunque de por sí no es vinculante desde un punto de vista jurídico, esta acción posee un gran valor simbólico y político intrínseco y confirma el éxito de la presión popular ejercida durante los últimos días.
No podemos permitir que Europa permanezca sorda y muda ante todo esto.
Europa debe hacer oír su voz en aquel país, tan próximo a nuestras fronteras, para que las tensiones no degeneren en una guerra civil o una escalada de violencia y para que por fin se pueda escuchar a todos esos jóvenes.
Los jóvenes ciudadanos que hacen ondear valerosamente banderas naranjas y banderas georgianas reclaman y esperan un futuro de paz, justicia, legalidad, democracia y libertad, una nueva página en la historia.
Lancemos desde este Parlamento un grito de solidaridad con los manifestantes de Kiev: hoy todos somos ucranios.
   – Señor Presidente, esta Cámara debería sentirse orgullosa de que la semana pasada sus diputados estuvieran entre los primeros extranjeros en dirigirse a la multitud reunida en la Plaza de la Independencia en el centro de Kiev.
Personalmente me sentí profundamente conmovido por la fe de los jóvenes ucranios en una futura Ucrania libre, democrática y de valores europeos, y su fe en que la justicia, mediante el poder del pueblo, acabará triunfando.
No cabe duda de que se les ha mentido en el resultado de las elecciones y en la elección del presidente que desean, pero en el mundo occidental no podemos ser neutrales respecto de un país europeo que se debate entre un futuro como Estado miembro potencial de la UE y la OTAN y una pandilla poderosa de autoritarios corruptos, postsoviéticos y antidemocráticos dispuestos a robar las elecciones, a través del fraude si es necesario, bajo la tutela de Moscú.
Acojo con satisfacción el voto de no confianza del Parlamento de Ucrania, que se ha distinguido por ser el único órgano que refleja en general las opiniones del pueblo.
Insto al Primer Ministro Yanukóvich y a su Gobierno, que han usado los recursos del Estado de forma ilegal para promover su campaña, a que dimitan de inmediato, y al señor Yanukóvich a que se presente a las elecciones como un ciudadano individual, para garantizar unas elecciones libres, limpias y transparentes en condiciones equitativas.
Los recientes llamamientos de los a dividir Ucrania por la mitad son un gesto muy cínico en un país que en 1991 votó de forma contundente a favor de un Estado unitario.
Esta agenda está pensada para garantizar la inmunidad frente al enjuiciamiento penal por fraudes electorales u otros, así como para garantizar que no se desafíe o inspeccione a los oligarcas de Donetsk, que han acumulado una gran riqueza con la que financiaron la campaña del señor Yanukóvich, y que no puedan confiscarles algunas de las dudosas privatizaciones que han ocurrido en Ucrania en los últimos dos años.
No queremos otro Transdniéster, 30 veces mayor, en Europa Oriental.
Esperemos que haya una Ucrania unida, democrática y libre en el futuro inmediato.
   Señor Presidente, el viernes, en una entrevista emitida por la televisión rusa, el señor Sergei Yastrzhembsky, asistente de Vladimir Putin para las relaciones con la Unión Europea, acusó a los nuevos diputados al Parlamento Europeo y a sus Estados miembros de injerencia en Ucrania y añadió que, hace veinte años, Solidarność fue una creación de Occidente y ahora los polacos están haciendo lo mismo en Kiev.
Más allá de la repetición de la retórica soviética sobre Solidarność, señala algo importante, que yo quisiera volver a destacar ahora.
Los nuevos diputados son muy sensibles, tanto en el aspecto negativo como en el positivo, al desarrollo de los acontecimientos actuales en Ucrania.
Igual que los miembros fundadores de la Unión Europea recuerdan las experiencias que condujeron a su creación, también nosotros recordamos lo que nos hicieron y por qué durante tantos decenios no pudimos adherirnos a la Unión.
Recordamos la farsa electoral celebrada en los tres países bálticos en 1940 cuando, a semejanza de la llamada de felicitación del señor Putin al señor Yanukóvich antes de que se hubieran anunciado ni siquiera los resultados preliminares, los resultados de las elecciones letonas se anunciaron accidentalmente el día anterior a su celebración.
Recordamos demasiado bien las elecciones amañadas que tuvieron lugar después de la guerra en Polonia, Hungría y Checoslovaquia.
Lo hemos visto todo otras veces y sabemos cuáles son sus consecuencias.
Pero también hemos visto la otra cara, a decenas de centenares de miles de personas reunidas pacíficamente para manifestar su solidaridad con la democracia.
Lo vimos en el caso de Solidarność en Gdansk y Varsovia y de la Carta 77 en Praga; lo vimos en las calles de Berlín y en las revoluciones cantantes de los países bálticos.
En otras palabras, sabemos qué está ocurriendo: lo hemos visto antes.
Los 75 millones que se convirtieron en ciudadanos de la Unión Europea en marzo pasado están teniendo una experiencia de .
Nuestra comprensión de dichos acontecimientos, nuestro conocimiento empírico, no deben ser desdeñados por quienes carecen de comprensión o conocimiento sobre su significado.
El señor Yastrzhembsky, pero me temo que también algunas personas en Occidente, quisieran presentar la experiencia y el conocimiento directo de los nuevos miembros como un obstáculo que interfiere en las relaciones con Rusia o que pone en peligro las ilusiones con respecto a lo que está ocurriendo en Ucrania.
Recordamos a las personas de Occidente que dijeron que debíamos tener cuidado con Solidarność, que podría molestar a Breshnev.
Recordamos a los políticos occidentales que dijeron que los países bálticos no debían intentar independizarse porque Mijaíl Gorbachov podría sentirse amenazado.
No estoy aquí para tomar partido en una contienda política entre los candidatos y los partidos de Ucrania, pero sí que me declaro en contra de la manipulación de las elecciones.
No podemos responder a los ucranios con una negativa por temor a perder inversiones o mercados en Rusia.
Los demócratas siempre intentan encontrar el punto medio aristotélico, incluso en política, pero no existe un terreno intermedio entre la verdad y una mentira, entre la democracia y sus demasiado numerosos opositores.
      Quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión Europea y también a la Presidencia neerlandesa por sus actuaciones decisivas a lo largo de la semana pasada.
Voy a ser sincera y reconozco que no han sido como esperaba.
Después de ver la rapidez con que la Unión Europea adoptó medidas inmediatas para enviar a Ucrania a Javier Solana, Aleksander Kwaśniewski y el presidente Adamkus, tres días después de las elecciones amañadas, sentí por primera vez que la adhesión a la Unión Europea había valido la pena y que ahora formamos parte de un grupo capaz de apoyar a una nación indefensa, que está luchando por alcanzar la independencia y la libertad.
Quiero agradecérselo de todo corazón.
Hasta ahora, solo era posible esperar una reacción rápida de este tipo por parte de los Estados Unidos o, por lo menos, así había sucedido en el caso de nuestro país, Polonia.
Me alegro mucho de que en esta ocasión la Unión Europea haya sido capaz de actuar con mayor rapidez y eficacia.
La Unión Europea está actuando ahora como mediadora en el conflicto de Ucrania.
En mi calidad de observadora de las elecciones presidenciales en Ucrania, quisiera compartir una observación con la Asamblea.
El sábado pasado, la multitud que ocupaba la Plaza de la Independencia sumaba un millón de personas.
Entre ellas había muchos polacos, pues el pueblo polaco recuerda la emergencia explosiva del movimiento Solidaridad en 1980 y comprende que la historia se está repitiendo en Ucrania.
En la Plaza de la Independencia hay muchos georgianos y banderas de Georgia, pues ellos son conscientes de que los acontecimientos ocurridos recientemente en su propio país se están repitiendo en Ucrania.
Sin embargo, también hay un grandísimo número de otros jóvenes que han viajado hasta la Plaza de la Independencia; estudiantes rusos y bielorrusos, por ejemplo. Estos últimos están deseosos de poder experimentar en Kiev, aunque sea brevemente, la libertad que se les niega en sus propios países.
Estoy convencida de que si la Unión Europea apoya a la democracia naciente y a la sociedad civil en Ucrania, con ello garantizará que los principios democráticos prevalezcan en todo el Este y en toda la zona situada al este de Ucrania y al este de la Unión Europea.
No se trata de un reparto de ámbitos de influencia.
Lo que está en juego son los principios democráticos que, a fin de cuentas, todos desearíamos que se aplicasen en igual medida en toda la Europa geográfica.
Dado que mañana voy a viajar a Kiev como miembro de una delegación, quisiera instar a la Asamblea a que apruebe la enmienda que voy a leerles y que he presentado junto con el señor Geremek.
Dicha enmienda pide al Gobierno ucranio que se abstenga de presionar a los medios de comunicación, en particular a los públicos, con el fin de garantizar que el pueblo ucranio reciba información objetiva e imparcial sobre los candidatos y sobre la situación que existe en su país.
   – Señor Presidente, en mi calidad de lituano y también de representante de la nación lituana –cuyo Presidente se encuentra hoy en Kiev, junto con el Presidente polaco, señor Kwaśniewski, y con el señor Solana–, quisiera señalarles que los acontecimientos que están teniendo lugar en Ucrania y el éxito de la revolución pacífica van a tener consecuencias importantes no solo para Ucrania, su nación, y no solo para la futura evolución de la Unión Europea, sino también para el vecino más próximo de Ucrania, Belarús.
Por lo tanto, es muy importante que todos manifiesten ahora su solidaridad.
Nuestro apoyo a la democracia en Ucrania hoy también transmite una señal al dictador de Belarús.
Estoy seguro de que la estrecha atención y las esperanzas con que está siguiendo la nación bielorrusa el desarrollo de los acontecimientos en Ucrania tiene su reflejo en la atención y el temor en la mirada del señor Lukashenko.
Ojalá el éxito del momento actual en Ucrania sea, por lo tanto, también el preludio del triunfo de la democracia en Belarús mañana.
Muchas gracias por su atención.
      Hoy resulta muy difícil decir algo original ante la Asamblea.
Aun así, es un día magnífico para el Parlamento Europeo, pues estamos expresando nuestras opiniones sobre asuntos de la máxima importancia para la Unión Europea.
Estamos hablando del mayor de nuestros vecinos, que tiene 700 kilómetros de frontera con la Unión Europea.
Los 25 Estados miembros de la Unión experimentan problemas relacionados con la apatía social; sin embargo, existe un país en Europa donde la participación electoral se acerca al 80 %.
En ese mismo país, varios centenares de miles de personas llevan diez días en la calle bajo el frío, en muchas ciudades, reclamando el derecho a unas elecciones libres y honestas.
Al cabo de diez días, la población de Ucrania está empezando a impacientarse y no cabe duda de que la gente también está agotada.
Ahora nos toca a nosotros, a la comunidad internacional, tomar la iniciativa presionando a quienes ocupan el poder y reclamando unas elecciones imparciales.
Debemos adoptar una posición clara con respecto a esta cuestión.
A mi parecer, se deben cumplir cuatro principios fundamentales.
El primero es que quienes ocupan el poder eviten la imposición de cualquier solución por la fuerza.
El segundo es que se mantenga la integridad territorial de Ucrania.
El tercero es que se repita la segunda vuelta de las elecciones, bajo el control de la OSCE y con una ley electoral que evite irregularidades generalizadas, como la votación en un lugar distinto del de residencia.
En cuarto lugar, los candidatos deberían tener igual acceso a los medios de comunicación.
Parecemos haber olvidado ya que ese era nuestro principio fundamental incluso antes de la primera ronda electoral.
También debemos exigirnos algunas cosas.
Por ejemplo, se necesitarán observadores y en mucho mayor número que antes.
Para la próxima ronda electoral se requerirán un millar de observadores de los 25 Estados miembros, de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
Pido que acordemos esta cifra, con el fin de repartir los costes y poder enviar a un número adecuado de observadores.
Esto demostrará que nuestra apertura a Ucrania es sincera.
   – Señor Presidente, doy las gracias al Consejo por habernos recordado que la Unión Europea no tiene un candidato en las elecciones ucranias, que nuestra responsabilidad es sin duda contribuir a la celebración de unas elecciones democráticas y que debemos presionar a favor de una solución política pacífica al conflicto institucional en Ucrania.
Pedimos que se repita la votación y expresamos nuestra solidaridad con todos los ucranios, con todo el pueblo ucranio.
No estamos aquí para apoyar al señor Yúschenko ni al señor Yanukóvich, que además han sido ambos jefes del Gobierno ucranio; tampoco estamos aquí para presionar a favor de la división de Ucrania entre el Este y el Oeste, sino para garantizar la integridad territorial del país.
Este contraste entre los chicos buenos y los chicos malos me resulta bastante repugnante.
¿Quiénes somos nosotros para decir que los buenos chicos democráticos son los estudiantes de Kiev y los chicos malos son los mineros que han acudido allí para protestar?
Es necesario que interpretemos de manera no simplista lo que está sucediendo en Ucrania.
Lamentablemente, Ucrania ya es un país geográficamente dividido, donde la población rusa constituye el 33 % de la población total.
A la vista de estos datos –que son parecidos a los que se dan en Iraq, donde la población suní constituye el 33 % de la población iraquí total–, necesitamos encontrar una solución política que procure mantener unidas ambas partes y permita que el Presidente elegido –y queremos verle elegido en unas elecciones democráticas– lo sea de todo el país.
Ahora, señor Presidente, no solo existe el riesgo de que el país se divida, sino también de que estalle una guerra civil.
Tengo la impresión de que el espíritu de Yalta está peligrosamente vivo en esta Cámara y el único objetivo es arrastrar a la totalidad o a una parte de Ucrania hacia el ámbito de influencia europeo.
No estoy de acuerdo con ello.
La fuerza y la responsabilidad de la Unión Europea no consiste en luchar por las causas de Occidente, sino por la causa de la democracia y en contribuir a que el Presidente de Ucrania sea verdaderamente el presidente de todo el pueblo ucranio.
   – La resolución común presentada por los Grupos es clara y firme.
Los deseos de las naciones ucranias deben traducirse de conformidad con los principios de la democracia.
También quisiera destacar la importancia de los apartados de la resolución que apoyan la unidad y la integridad de Ucrania.
El país está dividido en muchos aspectos, pero partirlo en dos Estados sería perjudicial y arriesgado.
En cualquier caso, causaría nuevos problemas en lugar de resolver los antiguos.
Hay que conceder a Ucrania la oportunidad de una auténtica independencia.
Debe tener el derecho a mantener buenas relaciones y cooperación tanto con la Unión Europea como con Rusia.
La situación óptima sería que pudiésemos establecer una asociación multilateral con la participación de la Unión Europea, Rusia y Ucrania en igualdad de condiciones.
No me satisface el punto 10 de la resolución.
A mi juicio deberíamos manifestar con claridad que Ucrania, en su calidad de país europeo, tiene derecho a adherirse a la Unión Europea siempre que cumpla las condiciones requeridas.
La política de vecindad europea no debería considerarse una alternativa a la adhesión, sino un instrumento para ayudar a nuestros vecinos europeos a avanzar por el camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
Ahora que, en principio, se ha aceptado la adhesión de Turquía, hay que dejar también la puerta abierta a Ucrania, que es un país europeo de verdad.
   – Señor Presidente, me animan las conclusiones claras que han sacado tanto el Consejo como la señora Ferrero-Waldner.
He sido ponente para Ucrania en nombre del Consejo de Europa.
Lo que está ocurriendo hoy no es nada nuevo: en el pasado ocurrió el mismo fraude electoral, el mismo control de la prensa, la misma privación de los derechos de las personas.
Es una lástima que en Occidente no se hayan tomado al pie de la letra los continuos informes de las deficiencias en el establecimiento del Estado de Derecho y de una sociedad transparente.
Durante muchos años se abrigaron esperanzas de que todos los problemas se resolverían con el tiempo y con paciencia.
Ha ocurrido lo contrario: las políticas de adaptación y los intentos de mantener a los dirigentes poscomunistas como buenos aliados a costa de hacer la vista gorda a las violaciones de las normas democráticas han producido un deterioro dramático de la situación.
La UE también tiene que compartir la responsabilidad de no haber reaccionado a tiempo y de no haber tomado partido claramente por las fuerzas verdaderamente democráticas.
En su lugar, el pueblo ucranio nos ha dado una lección.
Ahora no hay tiempo que perder.
Algunos aún piden declaraciones de apoyo a la democracia, pero dicen que seamos prudentes y no ofendamos a nadie, que no empeoremos la situación aún más tomando partido.
Es cierto que no debemos tomar partido por un candidato particular, ya que este es derecho exclusivo del pueblo ucranio.
Sin embargo, miren por toda esta Cámara y verán que hemos tomado partido, miren los colores naranja.
Es nuestro deber.
También es nuestro deber aprobar muy pronto la importante resolución que hemos elaborado.
   – Señor Presidente, no debemos subestimar la delicadeza de la situación.
Nos jugamos mucho tanto en el ámbito nacional como internacional.
¿Qué mensaje deberíamos enviar a los ucranios, sea cual sea el candidato que apoyen?
Deberíamos enviar el mensaje de que apoyamos los valores democráticos, la integridad territorial, los derechos humanos y las libertades fundamentales, la imparcialidad de los tribunales, el Estado de Derecho, las soluciones pacíficas, las soluciones justas.
Pero, ¿qué mensaje estamos recibiendo de los ucranios?
Recibimos el mensaje de que las aspiraciones de un pueblo quizás estén en un punto muerto.
Puede haber obstáculos en el camino de la democracia, pero al final la justicia prevalecerá.
¿Cuál es el mensaje de la UE a la comunidad internacional?
Termino afirmando que somos importantes, que podemos hablar con una sola voz.
No podemos transigir cuando la democracia está en juego.
   – Señor Presidente, voy a ir contracorriente, pues no creo que lo que está ocurriendo en Ucrania sea solo una revolución: también está teniendo lugar la última fase de la demolición de Rusia, puesto que Rusia nació en Kiev.
En Ucrania, como en Rusia, camarillas oligárquicas se han hecho con el poder y han creado un Estado delincuente con la bendición del Fondo Monetario Internacional.
A nadie le gusta lo que está ocurriendo en Moscú, pero en Occidente se han invertido centenares de millones de dólares para apartar a Georgia, Belarús y Ucrania de la influencia rusa.
Esta es la verdad y los ideales de libertad y democracia tienen escasa relación con ello: 49 millones de ucranios son víctimas de esta situación.
Víktor Yúschenko y Yúlia Timoshenko no son mayores adalides de la democracia que Víktor Yanukóvich: ambos son en realidad hijos de Leonid Kuchma.
Es evidente que la Rusia de Vladimir Putin desea reagrupar algunas piezas de la gran Rusia, lo cual es tan legítimo como querer atraer a Ucrania hacia Occidente.
El quid de la cuestión es si esto sucede de acuerdo con la voluntad de los pueblos afectados o en contra de la misma.
Va a ser difícil mantener a todos los ucranios dentro de una nueva Galitzia y ello puede acabar en un baño de sangre.
El señor Yanukóvich ha propuesto un compromiso que al menos permite ganar algún tiempo para evitar un choque.
El señor Yúschenko lo ha rechazado.
Es evidente que el plan estratégico del señor Putin quedará hecho jirones sin Ucrania y es evidente que el señor Putin no va a darse fácilmente por vencido.
Si alguien tiene tal vez la idea de obligarle, debería pensar en las consecuencias, que supondrán un golpe serio para el futuro de las relaciones ruso-europeas.
No creo que Europa deba aventurarse por ese camino.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, después de haber oído evocar al señor Battilocchio la «revolución de la rosa» de hace un año en Georgia, permítanme que añada que quienes visiten Tiflis podrán ver en la sala del Consejo de Ministros, en las calles y en el despacho del Presidente, la bandera europea junto a su homóloga georgiana, como si el país fuese un Estado miembro de la Unión Europea y, si se detienen en la Plaza de la Libertad de Kiev, verán allí la bandera georgiana y la bandera europea, pues todos esos países aspiran a recorrer el camino hacia Europa.
Pero no todos nuestros vecinos podrán adherirse a la Unión Europea.
Cuando adoptemos la decisión en diciembre, vamos a tener que considerar ya la capacidad de la Unión para aceptar a nuevos miembros y, por lo tanto, tenemos que llegar a algunas conclusiones más claras sobre nuestra política de vecindad europea, y tendrá que ser muy pronto.
En su comparecencia ante nuestra comisión, la Comisaria dejó bastante claro que esta era una de sus prioridades.
Pero si es así, si existe la expectativa de adhesión a Europa y si estamos dispuestos a aceptarla, entonces nuestra respuesta durante las últimas semanas ha sido inadecuada.
Que el Alto Representante solo se mostrase dispuesto a viajar a Kiev ante la insistencia de esta Asamblea fue un error por su parte.
Debería haber estado allí antes de las elecciones, para demostrar que Europa está interesada en que las elecciones sean imparciales, y si efectivamente hubo que preguntarle a la Comisión si no podría enviar una delegación más numerosa y si estaría dispuesta a tener una mayor implicación en las elecciones –tal como nos han dicho nuestros colegas–, eso también revela una imprevisión, que ahora es motivo de gran pesar para nosotros.
Si bien comprendemos que se están dedicando equipos masivos, cantidades ingentes de dinero y un gran número de personal a los preparativos con vistas a las elecciones palestinas del 9 de enero, podríamos haber demostrado el mismo grado de compromiso con uno de nuestros vecinos inmediatos, con sus 50 millones de habitantes, que desea formar parte de Europa.
Por esto pienso que es necesario insuflar nueva vida a nuestra política de vecindad europea con el informe que vamos a empezar a examinar dentro de pocas semanas.
Una participación en el mercado interior, una participación en los programas europeos… tenemos que emitir ya señales sobre las muchas cosas que podemos ofrecer.
Esto no significa pensar en términos de zonas de influencia, ni tampoco es antirruso, pues una Ucrania democrática también va a necesitar mantener buenas relaciones con Rusia, y los europeos tenemos que apoyarlas.
   – Señor Presidente, defender las libertades democráticas en Ucrania sin injerencia extranjera es una responsabilidad evidente de todo ciudadano.
Es obligación de la Unión Europea mantener una posición constante sobre las cuestiones de principio y no adoptar un enfoque selectivo, como se han apresurado a hacer algunas partes.
El único objetivo debe ser la contribución de la Unión a una solución pacífica y democrática, mediante la repetición de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en condiciones de plena libertad, de manera que Ucrania pueda salir de este callejón sin salida político y evitar cualquier riesgo de desestabilización, con consecuencias dramáticas para la seguridad y la paz en Europa.
También debemos dirigir un mensaje claro a Rusia con respecto a la necesidad de evitar cualquier acción que complique la situación.
En efecto, la Unión Europea no puede estar a merced de intereses conflictivos.
Desde luego sería un error estratégico que la Unión Europea se viese atrapada en el dilema entre Europa y Rusia.
En este momento crucial, la Unión Europea debe hablar con todas las fuerzas políticas de Ucrania y ganarse la confianza de toda la población ucrania, sin alinearse con ninguno de los bandos.
Nuestra posición colectiva debe estar vinculada a la garantía de la expresión democrática de la población y la defensa de la independencia, la unidad y la integridad territorial del país.
   Señorías, muchos diputados a esta Asamblea habrán escuchado más de una vez la pregunta retórica de hasta dónde llegan las fronteras de Europa.
Después de los acontecimientos recientes en Ucrania, ha quedado patente que Europa es decididamente más grande de lo que muchos creían.
A pesar del crudo invierno oriental, el espíritu de la democracia europea ha vuelto a ponerse en movimiento de manera decidida.
La determinación de los manifestantes de Kiev no responde a un intento de proteger al líder de la oposición, señor Yúschenko, sino de defender la integridad territorial de Ucrania y demostrar su apoyo a la legalidad y al Estado de Derecho.
Por mi parte, también apoyo una Ucrania unida, un país que es nuestro socio y a la vez también un vecino poderoso.
Lo que estaba en juego no era simplemente la elección de los votantes entre dos candidatos.
Sobre todo se votó en contra de uno de ellos.
Los electores votaron en contra del primer ministro Yanukóvich, que a los ojos de muchos representa a la oligarquía y a un Estado corrupto.
Fue y sigue siendo un levantamiento de los humillados y los ofendidos.
Un levantamiento en nombre del orgullo y la dignidad humanos.
Ha sido un levantamiento en nombre de los derechos humanos básicos y por esto los hombres y mujeres de Ucrania merecen no solo nuestro apoyo y nuestra solidaridad, sino también nuestra ayuda y nuestra acción.
Esta resistencia de unas gentes que no tienen nada que perder representa la última esperanza para ellos y también para nosotros.
Para nosotros representa, sobre todo, la responsabilidad de poner en orden nuestras instituciones europeas.
Felicito a la señora Comisaria y quisiera hacer una última observación.
Ucrania ha contribuido muchísimo a la democracia y a la paz.
Ha renunciado a su armamento nuclear, lo cual ha sido una contribución enorme.
Ahora merece una recompensa.
      A juzgar por el número de bufandas naranjas en esta Cámara, la revolución naranja también ha llegado al Parlamento Europeo.
No debería sorprendernos, porque el virus de la libertad y la democracia es muy contagioso y se propaga con rapidez.
Mi país, Polonia, y otros países de la Europa Central son buena prueba de ello.
Hace muchos años se infectaron con la enfermedad de la democracia y la libertad.
Hoy lo imposible se ha vuelto posible en Ucrania, y los ucranios están despertándose de su letargo.
Están exigiendo sus derechos.
No quieren que se les siga engañando, y desean tomar sus propias decisiones.
Ante nuestros ojos, el pueblo ucranio se enfrenta a una de las pruebas más difíciles, la prueba de su responsabilidad civil.
Sin embargo, hoy nosotros también nos enfrentamos a una prueba, la de nuestra solidaridad.
¿Qué tenemos que hacer para salir airosos?
En primer lugar, tenemos que hablar con claridad de valores, de los valores que nos unen a los cientos de miles de personas que tomaron las calles de Kiev.
Tenemos que hablar el mismo lenguaje que usamos en la propuesta de resolución.
En segundo lugar, tenemos que disipar mitos, incluidos los que ha mencionado el señor Fava, entre otros.
Ucrania no está dividida geográficamente, si bien hoy muchos desearían que así fuera.
Ucrania está dividida entre los que han se han liberado del yugo del miedo y los que aún no lo han conseguido.
Los primeros merecen apoyo político, y los segundos la garantía de un lugar en la nueva Ucrania.
En tercer lugar, la Unión Europea tiene que continuar participando en el diálogo político que tiene lugar en Ucrania, porque sin nuestra implicación internacional existe la amenaza de que Ucrania se enfrente a la peor situación posible, es decir, el caos y la guerra fratricida.
Es el desafío más importante al que nos enfrentamos en la actualidad.
Con el fin de prevenir semejante desastre, el Parlamento Europeo debería aprobar la propuesta de resolución por aclamación y sin enmiendas, y la misión del Parlamento Europeo debería llevarla a Kiev.
El Consejo tiene que apoyar la presencia permanente del Alto Representante en Kiev, y explicar su visión de un futuro europeo para Ucrania en la cumbre de diciembre.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy me siento orgulloso de nuestro Parlamento.
Hemos decidido asumir nuestra responsabilidad.
Se trata de una cuestión de derecho, justicia y libertad, porque Ucrania y la UE comparten un futuro común.
La propagación de la democracia es nuestro reto más importante.
Es nuestra misión.
Algún día todas las armas de la humanidad apuntarán en la misma dirección.
Será un viaje muy largo, pero moralmente justo.
En la actualidad no se trata solo de Ucrania: también se trata de los acontecimientos en Rusia, que de forma bastante inesperada se ha inmiscuido en las elecciones ucranias.
El futuro de Rusia está estrechamente unido al nuestro.
En este momento, Moscú va por mal camino y se aleja con rapidez de la democracia.
Si somos capaces de orientar a Ucrania en la dirección correcta, esto también ayudará a Moscú a virar y tomar el buen rumbo.
No podemos tener diferentes nociones respecto de la democracia.
Son universales.
No podemos permitir que Europa y Rusia vayan en direcciones opuestas: Rusia tiene que cambiar.
Tenemos que permanecer firmes a este respecto.
Los Estados Unidos de América y la Unión Europea tienen que trabajar juntos, porque están en juego cuestiones muy importantes.
Estoy orgulloso de los demócratas ucranios.
Queda por ver si ellos se enorgullecen de nosotros por permanecer firmes sobre esta cuestión hasta el final.
Es un hito en el desarrollo de Ucrania, pero también de la UE.
Es un momento histórico.
A un lado, las aguas turbias de un régimen totalitario fluyen hacia el pasado, donde las oligarquías y la administración actual son los únicos que se benefician.
Al otro lado, las aguas puras, las aguas de la democracia fluyen hacia el mañana, un mañana en el que la nación ucrania pueda sacar fuerzas para un futuro mejor.
   Señorías, me complace oír que en esta Cámara hoy estamos razonablemente unidos.
No solo están unidas las diferentes tendencias políticas, sino también el Consejo y la Comisión.
Sin embargo, quiero llamar su atención sobre ciertas verdades que deberíamos tener en cuenta.
Resulta paradójico que veamos mejor lo que está ocurriendo lejos de nosotros que lo que está ocurriendo aquí al lado.
Para ser sincero, me ha sorprendido que incluso antes de la primera ronda electoral en Ucrania ya hubiéramos recibido muchísimas señales de que estaban produciéndose fraudes y que el candidato de la oposición no tenía posibilidades de hacer campaña abiertamente.
No reaccionamos, y solo nos despertamos cuando estas flagrantes injusticias se hicieron evidentes en la segunda ronda.
Eso también es positivo.
La política de la Unión Europea nunca ha sido ni será agresiva, pero la Unión Europea no es ni puede ser una mera tertulia que ofrece consejo.
La Unión Europea es una unión política suficientemente estricta y poderosa y por esta razón tiene que demostrar en todos los niveles –Consejo, Comisión y Parlamento– una voluntad política estricta y decidida.
Por tanto, la Unión Europea no puede limitarse a denunciar el fraude en las elecciones ucranias.
No podemos pretender que no vemos las fuerzas que se esconden tras la falsificación de las elecciones ucranias.
Esas fuerzas solo entienden políticas y acciones decididas y firmes.
De lo contrario, tendremos una situación en la que en una mitad del terreno se está jugando un partido de tenis y la otra mitad uno de rugby.
No me refiero únicamente a la Unión Europea y Rusia, el Oeste y el Este.
Conozco muy bien Rusia, y sé que hay allí muchas personas democráticas e inteligentes.
Sin embargo, la tendencia dominante es antidemocrática y hay un afán de venganza.
Por lo tanto, tenemos que apoyar la democracia en Ucrania, analizar la situación que se ha producido y predecir el futuro.
Por esta razón, estoy de acuerdo con mi colega Elmar Brok: el Consejo y la Comisión tienen que reaccionar muy rápida y decididamente.
   Señor Presidente, estamos presenciando en Europa Oriental una segunda ola en la lucha por la democracia.
Es lo mismo que ocurrió hace quince años, y los acontecimientos serán igualmente decisivos para Europa y para la semblanza de Europa dentro de diez a quince años y posteriormente.
Es muy importante que nos demos cuenta de la grave dimensión de la crisis que se desenvuelve actualmente, en la que la vieja dictadura está intentando privar al pueblo de su nueva democracia.
Tenemos que estar en guardia contra una repetición de los acontecimientos que pueda conducir a unos nuevos Balcanes.
Los acontecimientos plantean una serie de cuestiones importantes, en especial –como ha señalado el señor Vatanen– respecto de nuestra opinión sobre el desarrollo de Rusia hacia la democracia, una cuestión que requiere coherencia y claridad.
Plantean cuestiones sobre la necesidad que tenemos de respetar nuestra propia política exterior y de seguridad común, y se trata de una prueba crucial de nuestra capacidad para actuar.
Creo que es importante actuar no solo sobre la base de la gravedad de los acontecimientos actuales, sino también con vistas a prevenir lo que, en el peor de los casos, pueda ocurrir mañana y en los próximos meses, que agrava mucho la situación y exige una acción inmediata.
Necesitamos enviar un mensaje inequívoco a Rusia y a los dirigentes ucranios.
Nuestra única preocupación tiene que ser el pueblo ucranio y la democracia.
   Señor Presidente, Señorías y distinguidos invitados de Ucrania, que estarán escuchando este debate con atención.
Sin miedo a contradecirnos, podemos afirmar que los abusos que han tenido lugar durante las elecciones ucranias han sido de tal calibre que los resultados son inaceptables.
Incluso el propio Primer Ministro Yanukóvich ha pedido que los resultados de las elecciones queden invalidados, en particular porque ha habido confusión en el oeste del país.
Por otra parte, el líder de la oposición, señor Yúschenko, y los observadores internacionales han descubierto que había cierta confusión en el este del país.
Sin embargo, ambos están de acuerdo en que las elecciones no han sido justas, cosa que todo el mundo reconoce.
Los primeros países en aprobar los resultados amañados, Rusia, Turkmenistán, Belarús y Kazajstán, tienen que ser los primeros en mirarse al espejo.
Quiero dar las gracias a las fuerzas de oposición ucranias por haber conseguido con tranquilidad y paciencia que se escuche la voz de la democracia en circunstancias difíciles.
La UE debería adoptar una posición tranquila pero resuelta respecto de la situación en Ucrania.
Nuestra tarea es fomentar la democracia y los derechos humanos.
Lo hemos hecho en el caso de Ucrania.
En estas elecciones se decidirán muchas cosas.
Las elecciones decidirán si Ucrania se convierte en una versión grande de Polonia, un país de Europa occidental con una actitud abierta hacia la democracia, o en una versión pequeña de Rusia, que mira al este a una seudodemocracia autoritaria.
Espero que en la UE estemos de acuerdo en lo que es preferible.
Sin embargo, respetaremos el derecho a la autodeterminación del pueblo ucranio.
Mientras la segunda ronda de las elecciones se organice de forma democrática y justa, tenemos que respetar el resultado, independientemente de si concuerda o no con nuestras opiniones personales.
Si ocurriera lo que yo espero y el señor Yúschenko ganara, el partido perdedor, es decir, los defensores de Yanukóvich, no desaparecería simplemente del mapa.
También tenemos que ser capaces de trabajar estrechamente con ellos.
La nación ucrania ya está muy dividida, y no debemos potenciar o agravar esta división ni las políticas en que se basa.
Tenemos que garantizar una solución pacífica para que los ucranios puedan continuar construyendo su sociedad como una Ucrania unida basada en la democracia, los derechos humanos y los principios comunes de la UE del Estado de Derecho.
   . Quiero comenzar expresando mi agradecimiento por las felicitaciones a la Presidencia neerlandesa y, sobre todo, mi satisfacción por la gran implicación de la UE en su importante política de vecindad, Ucrania, que resulta evidente a la luz de todas las intervenciones que se han hecho.
Me alegro de que el Parlamento también envíe una delegación a Ucrania esta tarde.
Creo que la Comisaria Ferrero-Waldner y otros han dejado suficientemente claro el papel –en muchos aspectos importante– que la Unión Europea ha desempeñado en los acontecimientos en Ucrania.
Puesto que se han planteado algunas cuestiones importantes y se han hecho algunos comentarios, quizá sea útil señalar que Europa estaba presente en Ucrania, por supuesto, antes de la primera ronda, y que dio señales y envió advertencias, por ejemplo respecto del acceso a los medios de comunicación durante los preparativos de las elecciones.
Como saben, y lo digo porque quizás haya confusión respecto de esta cuestión, tras la primera ronda tomamos medidas, emitimos nuestras declaraciones y desplegamos nuestras actividades.
Comparto la opinión de una serie de diputados a esta Cámara –primero expresada por el señor Schulz, pero después por la señora Staniszewska– de que tenemos que sentirnos orgullosos de lo que la Unión Europea está haciendo, de la forma en que estamos intentando que el modelo democrático funcione fuera de Europa.
Como ya han señalado el señor Saryusz-Wolski, el señor Schulz, el señor Geremek, el señor Kaminski y muchos otros, es cierto que hay un amplio acuerdo en esta Cámara sobre la posición que hay que tomar, y también un amplio acuerdo con la Comisión y con el Consejo.
Lógicamente, se ha hecho referencia al significado histórico de lo que está ocurriendo.
Se han establecido semejanzas, entre otros países, con Polonia en 1980, y la Comisaria ha mencionado la experiencia de 1989 en muchos otros antiguos países de Europa Oriental.
Rara vez he escuchado al Consejo, a la Comisión y al Parlamento expresarse con tanta unanimidad, porque rechazamos aceptar los resultados que ha anunciado la Comisión Electoral Central.
Exigimos una nueva segunda vuelta de las elecciones.
El señor Saryusz-Wolski, el señor Brok y otros no se han mordido la lengua al respecto.
Estamos totalmente de acuerdo en esto.
Todos queremos elecciones libres, limpias y transparentes, y una solución pacífica que garantice la integridad territorial de Ucrania.
Respecto del calendario de la nueva segunda vuelta de las elecciones, al que se hace referencia en la resolución, primero ambas partes tienen que iniciar nuevas consultas.
Por una parte, se necesita un poco de tiempo para entender bien las circunstancias, por ejemplo, en relación con las disposiciones que permiten que un número suficiente de observadores visite ese país.
Por otra parte, entiendo perfectamente la preocupación de que todo el proceso esté retrasándose o se estén aplicando tácticas dilatorias.
No podemos aceptarlo, porque todos, y en particular el pueblo ucranio, tienen derecho a un nuevo Presidente elegido de forma libre y limpia lo antes posible.
Es comprensible que también se hagan comentarios sobre el tamaño de la misión de observación.
Permítanme decir, tras algunas observaciones de su parte, que yo también espero que la Comisión tome iniciativas, para que tengamos una amplia delegación de la Unión Europea en ese país, por supuesto conjuntamente con la OSCE y el Consejo de Europa, que garantice unas elecciones realmente libres, transparentes y limpias.
Por supuesto, algunos de ustedes han mencionado a Rusia como el otro socio importante en estos acontecimientos, y a este respecto me complace informarles de que la Presidencia mantendrá contactos estrechos con Rusia, que el señor Balkenende, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, ha vuelto a telefonear hoy al señor Putin y que ambos han concluido en tono positivo que solo hay una salida, es decir, la solución pacífica dentro de la legalidad mediante el diálogo.
Huelga decir que me dirijo al señor Wiersma y a otros al afirmar que se necesitan muchas mejoras para estas próximas elecciones.
Quisiera destacar una: la primera etapa del período previo a las nuevas elecciones, es decir, el acceso a los medios de comunicación para todas las partes, como indicamos antes de la primera ronda.
Esto significa que los medios de comunicación tienen que mostrar más ejemplos que anuncien un futuro brillante bajo el lema «el futuro es brillante, el futuro es naranja».
Esta vez, el naranja no es el color de la Presidencia neerlandesa, porque como saben el naranja es el color nacional neerlandés.
Ni tampoco es el color de un candidato específico, como han dicho algunos de ustedes, sino que como ha afirmado el señor Geremek y otros, es un color que simboliza la solidaridad con todos los ucranios que exigen unas elecciones libres y limpias.
   Señor Presidente, en mis comparecencias expresé la esperanza de que Europa hable cada vez más con una sola voz, y me complace que estemos avanzando en esa dirección la primera vez que me dirijo a esta Cámara.
Rara vez se ha producido tal acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, y espero que podamos conseguirlo más a menudo.
Espero que, si nos expresamos con una sola voz, esto también dé lugar realmente a una acción positiva como la acabamos de describir y que no necesito repetir.
Por supuesto, he escuchado con atención sus observaciones, algunas de las cuales han sido bastante críticas, y quiero detenerme en algunas de ellas.
En primer lugar, algunas de sus Señorías han dicho que la Comisión Europea o la propia Unión Europea mostraron una actitud de no intervención durante, por ejemplo, la observación de las elecciones.
Quiero decir que yo fui Presidente de la OSCE en el año 2000; tenemos una gran organización en Europa que dedica muchos esfuerzos a la observación de elecciones.
Sobre el terreno también tenemos a la ODIHR, que es una institución muy importante, y creo que la OSCE tendría que trabajar junto con la ODIHR y la Unión Europea sobre una base de complementariedad.
Sin embargo, en este caso la OSCE ha prestado a estas elecciones una atención muy especial.
No obstante, responderé con rapidez a sus llamamientos y ya he hecho algunas investigaciones preliminares.
Estamos dispuestos a implicarnos; veremos cuánto podemos hacer y, como he dicho, mi mecanismo de reacción rápida contiene una serie de cosas similares a las que usamos en Georgia, que paso a explicarles.
Durante dos años hemos estado haciendo una serie de cosas, como proyectos de apoyo a la formación, por ejemplo la formación de observadores locales, junto con proyectos para la información de votantes y para la formación de los miembros de las comisiones electorales locales y los periodistas, y proyectos relativos a los informes sobre las elecciones o la ayuda para la reforma de la legislación sobre las elecciones y los medios de comunicación.
Como pueden ver, no nos hemos quedado con los brazos cruzados, pero creo que las diferentes instituciones en las que todos trabajamos deberían desempeñar un trabajo complementario.
Mi segundo punto es que se ha dicho que Europa no ha ido suficientemente lejos y que somos en parte responsables de la situación actual de Ucrania.
Realmente tengo que rechazar este comentario.
Cuando yo era Ministra de Asuntos Exteriores de Austria, busqué contactos muy estrechos con Ucrania, y puedo decirles que el acuerdo de cooperación y asociación de la Unión Europea, que fue negociado sobre todo por la Comisión, por desgracia no se ha aplicado suficientemente.
Realmente me tomé muchas molestias al respecto y dije a la gente que tenían que hacer algo por su propia cuenta.
Creo que ha llegado el momento de que esta política de vecindad ocupe un lugar central en mi política, y tengo la intención de hacerlo; huelga decir que lo que hagamos respecto de los planes de acción en el futuro inmediato depende de la forma en que Ucrania reaccione ahora.
Mi intención es poner estas cuestiones sobre la mesa, siempre y cuando podamos abordarlas con rapidez.
Alguien ha dicho que Europa comparte una sola alma, y que esta alma compartida también está presente en Ucrania.
¡Ojalá esto nos inspire a todos a unirnos para dar alas a esta alma compartida!
   He recibido seis propuestas de resolución.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El debate queda cerrado.
   – La política de la UE constituye una injerencia flagrante, inaceptable y provocadora en los asuntos internos de Ucrania.
La situación crítica en la que se encuentra la población es resultado de la restauración del capitalismo y la intervención y competencia posterior entre las potencias imperialistas y la política seguida por la elite en el nuevo orden imperialista que ha gobernado el país durante los últimos años.
La intervención descarada de la UE, con la presencia del señor Solana y de los Gobiernos de Polonia y Letonia, suprime toda noción de independencia nacional y estα relacionada con los esfuerzos de la UE por mantener una posición de fuerza mediante el control de la región en el tira y afloja entre los Estados Unidos y Rusia.
La afirmación de la UE de que no apoya a ningún candidato es hipócrita a más no poder, porque se ha convertido en la oficina de precampaña de Yúschenko.
Las declaraciones de la administración norteamericana sobre el régimen ucranio también son provocadoras cuando hace exactamente un año elogió su postura positiva en la guerra contra Iraq.
La UE, los Estados Unidos y Rusia están interesados en asegurar sus intereses en Ucrania y aprovechan la insatisfacción que expresan los ciudadanos con la política que se aplica, apoyada por ambos candidatos al poder.
El pueblo ucranio, el único con autoridad para resolver sus problemas, está interesado en acabar con la política actual, con sus expresiones y con la intervención extranjera.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las perspectivas financieras, con una pregunta oral al Consejo sobre la preparación de las próximas perspectivas financieras.
   . – Señor Presidente, como Vicepresidente de la Comisión Temporal sobre retos políticos y recursos presupuestarios de la Unión ampliada 2007-2013, quiero hablar en nombre del Presidente, señor Borrell Fontelles, y formular su pregunta al Consejo, y acojo con satisfacción que el señor Nicolaï esté presente.
Como el Consejo ya sabe, el Parlamento formó esta comisión temporal y el señor Böge es su ponente; hasta la fecha tenemos ocho documentos de trabajo, y puesto que de momento solo son documentos de trabajo, no hemos adoptado ninguna posición formal.
Espero que las preguntas que planteamos al Consejo y las respuestas que se nos den nos ayuden a sacar algunas conclusiones.
Dicho esto, para ser franco, espero que cuando el Parlamento tome sus decisiones actúe de modo resuelto respecto de algunas cuestiones.
En la legislatura anterior, en un informe que se votó en mi nombre, se establecieron algunas prioridades, una de las cuales era muy sencilla: no habrá acuerdo interinstitucional sin el consentimiento del Parlamento.
El Consejo es muy consciente de esto, pero hay que señalarlo, porque se encuentra en el texto de esta pregunta oral.
También está la cuestión de la duración de las perspectivas financieras propuestas, y estoy seguro de que el Parlamento la reducirá a unos cinco años en lugar de siete años.
Más importante es la posición de una segunda opción.
El señor Böge pregunta en uno de sus documentos: ¿Cuáles son las opciones si no podemos alcanzar un acuerdo con el Consejo?
¿Optamos por el artículo 26 del IIA o por el artículo 272 del Tratado?
He sido diputado a este Parlamento durante los últimos 15 años y he pertenecido a la Comisión Presupuestaria durante todo este tiempo, así que estoy seguro de que el Parlamento optará por el artículo 272.
Este mensaje tiene que llegar al Consejo.
Señor Nicolaï, sé que usted es muy consciente de ello y también de las consecuencias si no llegamos a un acuerdo.
Por lo tanto, ambas instituciones tienen que asegurar que lleguemos a un acuerdo.
Dejando de lado la pregunta oral por un momento, ahora soy el ponente sobre la aprobación de la gestión, y está claro que el presupuesto del Parlamento tiene mala prensa cada noviembre cuando se publica el informe del Tribunal de Cuentas.
Espero que las instituciones –y si no las instituciones, al menos sí el Parlamento, espero– puedan tomar la decisión de no concluir un acuerdo interinstitucional hasta que la autoridad presupuestaria haya acordado una solución con respecto a la auditoría, la legalidad y la regularidad del presupuesto de la Unión Europea.
No sirve de nada definir unas perspectivas financieras que la opinión pública considere malgastadas, mal empleadas e irregulares durante los próximos cinco, seis, siete años o durante el período que acordemos.
A continuación, pasaré a las preguntas; están a la vista de todos y son muy sencillas.
La primera es esta: ¿Cómo tiene previsto el Consejo cooperar con el Parlamento?
Nos referimos a la forma en que pensamos trabajar juntos.
Espero que no trabajemos como dos organizaciones separadas, sino conjuntamente, que podamos compartir nuestras ideas y asegurarnos de que el enfoque del elemento constitutivo por parte del Consejo coincida con nuestro propio enfoque, tal como señalan las propuestas del señor Böge.
También hay una pregunta sobre el calendario de la Presidencia, cuándo espera concluir, qué espera conseguir su actual Presidencia neerlandesa, y qué creen que conseguirá la próxima Presidencia para mediados del año próximo.
Hemos mencionado la cuestión de los diálogos a tres bandas, pero hay que decir que tras una reunión informal esta mañana, señor Nicolaï, quizá usted nos responda a ello.
La posición del Parlamento en este momento es que deberíamos celebrar diálogos a tres bandas cada mes, pero estoy seguro que su respuesta nos sacará de dudas al respecto.
Personalmente, estoy bastante de acuerdo con usted.
Una cuestión importante se refiere al «paquete Prodi».
Realmente necesitamos conocer la posición del Consejo.
¿Cuál es la base de sus elementos esenciales?
¿Cuál es la base de sus documentos de trabajo?
¿Es el paquete Prodi o van a adoptar un enfoque diferente?
Para concluir, una última pregunta: «En opinión del Consejo, ¿qué conexión existe entre las propuestas de la Comisión sobre las nuevas perspectivas financieras y la cuestión de los recursos propios?»
A algunos de nosotros, siendo británicos, no nos preocupa, pero para la mayoría en esta Cámara se trata de una cuestión crucial.
Señor Nicolaï, nos gustaría que nos respondiera.
   .
Señor Presidente, permítame empezar con la observación del señor Wynn sobre lo que ocurrirá si no se alcanza un acuerdo en torno a las perspectivas financieras.
No ha sido la mejor manera de comenzar un debate en el Parlamento Europeo, porque creo que llegaremos a tiempo a un acuerdo con el Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Como han señalado el señor Borrell y el señor Wynn, las próximas perspectivas financieras representan uno de los expedientes más importantes y significativos a los que actualmente se enfrenta la Unión.
Por ello, el Consejo agradece que se le haya dado la oportunidad de exponer brevemente cómo plantea que debe tratarse este expediente.
Como ya sabrán, el plazo previsto para finalizar el trabajo se estableció en el Programa estratégico plurianual para 2004-2006, adoptado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
De ese modo, con la mayor parte de las propuestas financieras y legislativas de la Comisión sobre la mesa, ya se está trabajando en el Consejo, con el objetivo de tomar quizá decisiones sobre principios y directrices este mes.
La intención es alcanzar un acuerdo político antes del Consejo Europeo de junio de 2005 para que tanto el propio marco como la legislación concreta puedan finalmente adoptarse a finales de 2005.
Con posterioridad se realizarían trabajos preparatorios sobre nuevos programas comunitarios a lo largo del año 2006 para que pudieran implementarse desde el principio del período de las nuevas perspectivas financieras.
Como ya se ha mencionado, después de presentar dos comunicaciones generales –una en febrero y otra complementaria en julio–, la Comisión también ha presentado un paquete de propuestas detalladas que establecen el marco legislativo para ámbitos políticos cruciales.
Entre ellos se encuentran la política de cohesión, la conservación y gestión de los recursos naturales, las cuestiones relacionadas con Lisboa y las relaciones exteriores, y se completará con un pequeño número de propuestas adicionales relativas en particular a la libertad, la seguridad y la justicia y a la investigación y el desarrollo.
El Consejo quiere tranquilizar al señor Borrell y decirle que la propuesta de la Comisión constituye la base de trabajo en el Consejo y concuerda con la práctica institucional habitual.
No obstante, creo que estará de acuerdo en que, del mismo modo, en concordancia con la práctica institucional habitual, cualquier Estado miembro puede estar de acuerdo o no en mayor o menor grado con las implicaciones financieras de una propuesta de la Comisión, y en consecuencia tratar de encauzar el expediente en un sentido más favorable para él.
Esto forma parte del proceso habitual de negociación.
Por lo que respecta a los recursos propios de la Unión, la Comisión ha presentado, en el marco de su paquete legislativo, un informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios y dos propuestas.
Estas propuestas prevén, entre otras cosas, que la posibilidad de recaudar nuevos recursos propios basados en impuestos se haga realidad a partir de 2014, al igual que un mecanismo de corrección generalizado.
El trabajo preliminar en torno a estas propuestas ha comenzado, y en general se está de acuerdo en que el concepto de la globalidad de las negociaciones relativas a las perspectivas financieras no solo implica que los ámbitos políticos individuales deban considerarse conjuntamente en el contexto del gasto general, sino también que el gasto debe considerarse en el contexto de las negociaciones generales, incluida la cuestión de los recursos propios en todos sus aspectos.
El Consejo también recuerda a este respecto que los recursos propios formaban parte integrante del acuerdo de Berlín de 1999 en el que se basan las actuales perspectivas financieras.
Sobre la colaboración entre el Consejo y el Parlamento Europeo, conviene recordar que, tal y como se especifica en la declaración conjunta de julio a la que se han referido el señor Wynn y el señor Borrell, el Consejo se compromete a intercambiar información con el Parlamento Europeo durante todo el proceso.
Los acuerdos concretos para poner esto en práctica tendrán que establecerlos las partes de mutuo acuerdo.
El Consejo sigue actuando de conformidad con la declaración de julio, según la cual las perspectivas financieras deberían negociarse en un espíritu de colaboración institucional leal, con voluntad por parte de las instituciones de tomar todas las medidas necesarias para llevar a término con éxito el procedimiento conducente a su aprobación.
Por tanto, los interlocutores tienen que reflexionar sobre la mejor manera de concretar este espíritu de colaboración, que sin duda tendrá que profundizarse a medida que se intensifiquen las negociaciones en el Consejo y vayan tomando forma posturas más firmes.
Con este fin, el Consejo podría inspirarse en prácticas constructivas que se siguieron durante las últimas negociaciones de las perspectivas financieras, que permitieron un diálogo satisfactorio con el Parlamento Europeo que culminó con la adopción del actual acuerdo interinstitucional en mayo de 1999.
En este contexto, y para concluir, quiero referirme a la idea, también mencionada por el señor Wynn, de la celebración de un diálogo mensual a tres bandas.
Basándome en mi experiencia como Presidente en ejercicio del Consejo, quiero subrayar que el Consejo, y por tanto el Presidente en ejercicio, no podrá tomar partido en un contexto tan formal.
Las negociaciones en el Consejo son constantes y difíciles, como saben.
En un contexto así sería preferible continuar con la práctica actual de contactos informales entre la Presidencia y representantes del Parlamento Europeo.
Estoy convencido de que estos contactos serán fructíferos y permitirán a nuestras instituciones desempeñar sus respectivas funciones.
Además, pueden estar seguros de que el Consejo considerará con mucho detenimiento el contenido de las resoluciones correspondientes y las utilizará en sus deliberaciones.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, deseamos que las negociaciones sobre las perspectivas financieras y las prioridades políticas de la Unión Europea permitan alcanzar un acuerdo a tiempo, pero deseamos un acuerdo que, al mismo tiempo, haga justicia a las exigencias de una Unión Europea nueva y ampliada.
Permítanme decirles, como ponente de la comisión temporal, que la calidad del acuerdo es también más importante que el plazo.
Tomando como base los debates celebrados con las comisiones especializadas del Parlamento, en la comisión temporal estamos intentando definir las prioridades políticas de los próximos años y presentar los límites máximos de la estructura del Presupuesto Europeo, estableciendo así la posición negociadora de esta Cámara frente al Consejo.
Con ello, queremos garantizar que, por una parte, por supuesto, las políticas tradicionales sigan siendo importantes y, por otra, que la Unión Europea mejore su presentación tanto interna como externa y que, finalmente, se convierta en lo que el Tratado Constitucional afirma que es: una Unión de ciudadanos y Estados.
Por eso estamos debatiendo las prioridades políticas sobre la base del valor añadido que suponen para Europa, y estamos hablando de la forma en que el presupuesto europeo podría tener más en cuenta los objetivos de Lisboa, como el crecimiento, el empleo y la sostenibilidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que es muy importante, en vista de la experiencia pasada, que dejemos muy claro que queremos llegar a un acuerdo con tiempo suficiente para no tener dificultades, no tanto con el presupuesto sino con el proceso legislativo.
Sin embargo, permítanme decir que el año que viene podría darse el supuesto más pesimista, en previsión de lo cual todos tendríamos que tejer redes de seguridad como las que se contemplan para el presupuesto en los Tratados y los Reglamentos, es decir, en el artículo 26 del Acuerdo Interinstitucional o en el artículo 272 del Tratado.
Al mismo tiempo, tendremos que garantizar que si se cumplen los pronósticos más pesimistas, quede claro que los fundamentos jurídicos de los fondos estructurales y los programas plurianuales se ampliarán también en caso de ser necesario, es decir, en caso de no haber alternativa.
Quizás el mero anuncio de las redes de seguridad y de este tipo de alternativas, así como el hecho de que estemos debatiendo sobre ellas, ayude a que todas las partes implicadas tomen conciencia de sus responsabilidades y –con el referendo del próximo año a la vista– quede claro que en las instituciones europeas estamos dispuestos a anunciar a tiempo que hemos alcanzado un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Quiero hacerme eco de lo que ha dicho el señor Wynn, primer Vicepresidente de la comisión temporal.
La cuestión de la declaración de fiabilidad es importante, como también lo es la forma en que aplicamos el Reglamento financiero que acaba de entrar en vigor y, en ese contexto, son dos cuestiones que debemos tratar conjuntamente.
No se trata solo de límites superiores, créditos de compromiso y créditos de pago, sino también de la forma en que la Comisión y también los Estados miembros administran el presupuesto en general.
Por eso tendremos que debatir en este contexto la declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas y la cuestión del Reglamento financiero y si, en definitiva, la programación financiera debe ser para siete años o para cuatro.
Tendremos que debatir esas cuestiones en profundidad.
Es muy importante que se garantice un diálogo flexible y permanente a tres bandas siempre que sea necesario, pero también los contactos informales y confidenciales que son necesarios para no acabar en una situación caótica al final de las negociaciones.
Pedimos al Consejo que garantice eso.
Además, formularemos una pregunta oral a la Comisión en Estrasburgo.
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría curarme en salud y decirles que la franqueza jamás está reñida con la amabilidad.
No voy a ahondar en que comparto las intervenciones que me han precedido; quiero concentrarme en otras cuestiones.
A veces las noticias que nos llegan del Consejo son imprecisas y parciales, muchas veces debido a que hay bastante secretismo ante la institución.
Por eso creo que esta pregunta oral nos viene bien para aclarar algunos asuntos.
Sabemos todos que algunos Estados miembros han solicitado que los créditos de pago para las próximas perspectivas financieras estén por debajo de un cierto porcentaje de la renta nacional bruta de la Unión.
También hemos oído rumores según los cuales otros Estados defienden ese máximo, pero aplicado a los créditos de compromiso, aunque no está claro si lo lanzan como globo sonda o si están de verdad convencidos de que eso es suficiente para cubrir las necesidades verdaderas de la Unión Europea.
Parece ser que unos y otros tienen como objetivo político fundamental hacer aceptar sus propuestas de mínimos y luego imponer "los recortes necesarios" para llegar a esos mínimos.
¿Nos podría decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si este método que consiste en fijar límites de recursos y luego hacer recortes corresponde, también, a un cierto método dentro de sus deliberaciones?
Si es así, no nos asusta, porque lo padecemos todos los años cuando aprobamos el proyecto de presupuesto anual.
¿Es el método ladrillo, que así se traduce al castellano el el que ha prevalecido en sus trabajos hasta ahora, y cuál ha sido el resultado?
Por otra parte, en la carta firmada conjuntamente en diciembre pasado por aquellos seis Estados, se asegura lo siguiente, que quisiera decir en inglés, ya que es la lengua original del documento:
Las nuevas perspectivas financieras deberían permitirnos explotar el extraordinario potencial de la Unión ampliada y las oportunidades que ofrece a nuestros ciudadanos.
El gasto de la UE debería tener un valor añadido real y destinarse de forma más activa a la transformación de la UE en la zona más competitiva e innovadora del mundo.Otras tareas clave estriban en el desarrollo ulterior de la política exterior y de seguridad común, la protección de nuestras fronteras exteriores y la gestión de los flujos migratorios.
Defendemos a ultranza el principio de solidaridad europea y el mantenimiento de la cohesión en la Unión ampliada.
¿Comparte la Presidencia estas prioridades?
Y en caso de respuesta positiva, ¿en qué grado y a costa de qué esfuerzo financiero?
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento insta, y lo ha hecho en boca de los que me han precedido en el uso de la palabra, el compromiso de un diálogo verdadero y continuo entre el Consejo y el Parlamento.
Un diálogo verdadero.
O ¿piensa el Consejo que puede venir al Parlamento con un y presentarlo para que el Parlamento dé su conformidad?
Si es así, me gustaría decirle que, a pesar de las descripciones apocalípticas de un mundo comunitario sin perspectivas financieras que nos ha regalado la Comisaria de Presupuestos estos últimos días, cada vez son más los diputados que no aceptan unas perspectivas financieras que no garanticen, y ahora cito al señor Böge, "la correcta puesta en práctica de las políticas que hemos diseñado en la Unión Europea".
También quiero decir al Consejo que el Parlamento es el primer interesado en las perspectivas financieras, pero no a cualquier precio.
El Parlamento Europea viene proponiendo la inclusión de las perspectivas financieras en los Tratados desde Maastricht, mientras que el Consejo solo lo ha aceptado cuando la Convención ha redactado un nuevo articulado financiero.
Queremos más que nadie llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras para después del año 2006.
Pero no unas perspectivas financieras de contabilidad.
Al fin y al cabo, señor Presidente, nunca deberíamos olvidar que las perspectivas financieras son un instrumento, nunca un fin en sí mismas.
   Señor Presidente, sabemos que es muy difícil que los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea alcancen un acuerdo sobre el marco presupuestario de la Unión.
Todos velan por sus respectivos intereses, y los Jefes de Estado serán juzgados y evaluados por lo bien que consigan defender sus intereses particulares en el resultado final de la negociación.
Por suerte, podemos afirmar que la lucha entre intereses nacionales no es lo único que determinará el marco presupuestario ni las perspectivas financieras para los próximos años.
Como es lógico, el Parlamento Europeo tiene mucho que decir.
   . Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo muestra una actitud positiva.
Cree en el diálogo y está convencido de que alcanzaremos un acuerdo.
La única conclusión que puedo sacar de eso es que se ha distanciado del requisito descabellado de fijar el presupuesto en el 1 % del PIB, cosa que, en el fondo, haría imposible llegar a un acuerdo.
Por suerte, ha abandonado esa idea, puesto que huelga decir que una Unión Europa ampliada que se enfrenta a más problemas necesita disponer de más fondos.
Naturalmente, todavía no me he quedado tranquila del todo, porque hay muchos Ministros de Economía que creen que el año 2006 es la base del presupuesto de 2007 y que el presupuesto de 2006 no puede superar el de 2007.
Mi Grupo tiene una opinión diferente sobre estas cuestiones.
Tenemos la mirada puesta en el año 2013 y en lo que queremos haber conseguido para esa fecha.
Para el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, la propuesta de la Comisión constituye una base sólida, pero que tiene que desarrollarse más, por ejemplo, con inversiones en el ámbito del desarrollo rural, el medio ambiente, la energía sostenible, la investigación y los programas de intercambio para jóvenes, profesores y artistas.
Concedemos también importancia a la flexibilidad.
Necesitamos un marco que nos permita afrontar los retos de la Unión Europea, entre ellos los de 2013.
Mi Grupo cree que no solo debemos hablar sobre los gastos de la Unión Europea, sino también sobre sus ingresos.
El Presidente del Consejo se ha referido hace un momento a una serie de ajustes menores, como el límite de las contribuciones netas, pero por supuesto nosotros necesitamos algo mucho más importante.
En la actualidad, todo este debate sobre contribuciones netas produce con frecuencia irritación y un gasto irracional por la necesidad de tantas medidas compensatorias, así como un presupuesto demasiado pequeño.
Por lo tanto, debemos hablar mucho más en serio de los ingresos.
Debemos hablar de unas tasas mínimas en el ámbito de la contaminación medioambiental o de un impuesto de sociedades que se saca directamente a la Unión Europea y que no se suma al impuesto nacional, sino que lo sustituye.
Eso solo favorecerá un debate racional sobre el gasto de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, el Parlamento tiene ya una idea clara de la posición de la Comisión respecto a la propuesta de la Comisión Prodi.
La Comisión del señor Barroso no ha hecho ninguna propuesta nueva.
Pero el Parlamento no tiene claro si adoptará una posición en la próxima perspectiva financiera solo respecto al gasto común, o también respecto a los ingresos presupuestarios, es decir, los recursos propios.
¿Puede anticipar ya el país que ostenta la Presidencia si aceptará debatir los recursos propios con el Parlamento?
La propuesta de la Comisión Prodi exige que se elimine la reducción especial de las contribuciones para el Reino Unido.
Es justo.
¿Necesita realmente el Consejo el apoyo del Parlamento para plantear esta cuestión?
¿Es firme el compromiso del Consejo con un límite máximo del 1 %?
Como representante de los Países Bajos, el país que ostenta la Presidencia, ¿puede decirnos si ese 1 % se refiere a compromisos o a pagos reales?
Por último, muchos diputados de nuestro Grupo tienen una opinión negativa sobre la financiación del trabajo de la Unión a través de euroimpuestos especiales, y en esta cuestión apoyamos la posición de algunos miembros del Consejo.
   Señor Presidente, como miembro de la comisión temporal, me he abstenido en la votación de una resolución que no se me ha permitido examinar primero y a la que no puedo dar mi apoyo.
Deseo resumir mi posición ante esta Cámara, una posición diferente a la que ha adoptado la comisión temporal.
Comparto la idea de que tenemos que establecer un límite máximo del gasto para el próximo período de siete años hasta 2013.
En mi opinión, ese límite máximo es importante y debe aplicarse no solo a los gastos y a los pagos, sino también a los compromisos.
Creo que es importante no desechar esta idea, que solo han apoyado seis de los veinticinco países, puesto que los países implicados son los que realizan las mayores contribuciones netas.
Les recuerdo que hace falta un consenso en esta cuestión para poder aprobar el marco financiero y que existe un deseo muy firme de no imponer cargas pesadas a los contribuyentes nacionales.
Es también lamentable que el antiguo informe de la Comisión Prodi se haya tomado como base para la propuesta de la Comisión.
Creo que su base tendría que haber sido el objetivo del 1 %, pero que el Parlamento tiene que tener una influencia importante en la distribución de los recursos dentro de este marco.
En otras palabras, no se trata de una táctica para movilizar recursos entre uno u otro ámbito.
Solo en un marco así puede producirse una verdadera distribución de los recursos en función de las prioridades.
Apoyo, asimismo, el plan para siete años porque contiene disposiciones para la elaboración de presupuestos en cada país, una actividad financiada por los parlamentos nacionales, no por el Parlamento Europeo.
Nos oponemos claramente a que la Unión Europea introduzca su propio sistema tributario, ya que eso conduciría a una pérdida del control general de la fiscalidad.
Quiero destacar, por otra parte, que la agricultura no debe quedarse al margen de esa replanificación necesaria para poder invertir en nuevos ámbitos y sin la cual muchas iniciativas nuevas se quedarían en la cuneta.
   Señor Presidente, creo que lo que estamos negociando sobre las perspectivas financieras será la prueba de fuego más importante en toda la historia de la Unión Europea.
Ahora se comprobará si los objetivos que se siguen contemplando y las declaraciones de intenciones pueden transformarse en políticas reales.
Las pruebas de fuego hacen posible que haya una evaluación.
¿Será realmente posible aumentar los fondos para ayudas a la investigación y trasladarlos de las grandes empresas favorecidas por los principales grupos de presión a las pequeñas y medianas empresas?
¿Será posible realizar los avances que necesitamos en educación?
¿Podremos ahorrar en administración, sin que aparezcan nuevos problemas encubiertos?
De ello dependerá la cantidad de dinero que al final se invierta.
Yo propongo un enfoque diferente: hablar primero del gasto que necesitamos y decidir después el límite máximo que debemos imponer.
   Señor Presidente, este es el primer debate sobre las perspectivas financieras y, por lo tanto, espero que tengamos otra oportunidad para que participe también el presidente de nuestra comisión parlamentaria.
La pregunta hoy se centra en algunas cuestiones de forma que, sin duda, no son neutrales respecto al fondo: en primer término, la participación del Parlamento Europeo, en la que han incidido varios colegas, como el Sr. Böge -y agradezco la declaración de buenas intenciones que ha hecho la Presidencia en ejercicio del Consejo- y, en segundo término, el calendario de trabajo.
Por muchas razones, señor Presidente, no da igual que los trabajos finalicen en un acuerdo en 2005 o en 2006 porque, si nos vemos obligados a prorrogar el presupuesto, como reconoció ayer la Comisaria responsable del Presupuesto, lo pagará precisamente la política de cohesión.
Por lo tanto, quisiera llamar la atención de algunos colegas sobre el riesgo para la solidaridad en la Unión Europea que supone un pulso no suficientemente fundamentado entre el Parlamento Europeo y otras instituciones.
Nosotros quisiéramos lograr un acuerdo durante la Presidencia luxemburguesa.
Por eso, me gustaría que la Presidencia holandesa nos informara sobre el estado de los trabajos para aprobar las líneas generales de la reforma en el Consejo Europeo del próximo día 17.
Nos alegra que la Presidencia haya dicho que la base de ese debate será la propuesta de la Comisión Europea, pero aquéllos que propagan su fe europeísta, ¿cómo piensan afrontar los costes de la ampliación, ampliar las políticas comunitarias hacia dentro y hacia fuera y, al mismo tiempo, reducir la dotación presupuestaria de la Unión Europea?
No sé si tienen alguna varita mágica o capacidades milagrosas, o si acaso pretenden destruir la cohesión para los antiguos Estados miembros, o sea, que las regiones pobres de los países efectiva o estadísticamente ricos asuman el coste del desarrollo económico de las regiones pobres de los nuevos países miembros.
Apenas les quedan dos semanas para contestar a estas preguntas si no quieren que la Presidencia neerlandesa se empañe al final de su mandato.
Vayan pensando en explicar cómo justificar querer más Europa con menos dinero, porque eso no lo entiende nadie.
Lo que sí se entiende muy bien es que menos dinero equivale a menos Europa.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me alegro de poder volver a saludarles tan pronto y departir con ustedes.
Como muchos han dicho, nos enfrentamos a uno de los mayores retos, solo comparable a las deliberaciones anuales sobre el Presupuesto.
Si vamos a aceptar ese reto, asociado siempre a un lenguaje belicoso y flanqueado –ya se han publicado cifras para que las examinemos– de muchos otros frentes secundarios, es conveniente que mantengamos la cabeza fría y trabajemos de forma sistemática.
Puedo asegurarles que muchos diputados a esta Cámara abordarán la cuestión con calma, sin dejarse distraer por otras cosas.
Nuestra tarea es asegurarnos de que esta Cámara se implique suficientemente, y por supuesto insistiremos en ello a través de los canales adecuados si es necesario.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mis colegas y yo le agradecemos que se haya abstenido de jugar con los números y haya utilizado el método del , que sirve para centrar la atención en las cuestiones fundamentales.
Usted ha dicho que tenemos que examinar con atención los distintos ámbitos de la política para saber qué podemos hacer en realidad y qué queremos para el futuro de Europa, y el trabajo que usted está haciendo así lo refleja.
Trabajaremos en paralelo con usted y le haremos propuestas cuando lo consideremos necesario, esperando que las tenga usted en cuenta en sus cálculos durante todo el proceso y no solo al final del mismo.
Será inevitable que formulemos numerosas preguntas, como las que plantea la política europea del futuro, y los ciudadanos exigen respuestas.
En el futuro tendremos que acometer nuevas tareas y tendremos también que ver si las políticas adoptadas hasta la fecha han sido las más adecuadas.
No abandonaremos ningún principio, y desde luego un principio que creemos que no puede abandonarse es el de la cohesión de Europa.
En ámbitos como este, por ejemplo, estamos debatiendo si queremos tener una prestación universal –como hasta ahora– o si queremos favorecer la existencia de faros y centros de crecimiento.
Tendremos que debatirlo con usted, y un debate de ese tipo, cargado de detalles y de contenido, exige valor.
Exige valor al Consejo, porque es quien tiene que decidir cuándo hay que convencer a los ciudadanos de que ciertas cosas son competencia europea, como el refuerzo de la seguridad tras el 11 de septiembre o la cooperación en materia de política exterior, responsabilidades que requieren financiación.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, necesitaremos también valor para devolver al ámbito nacional algunas cosas que no se están haciendo correctamente en el ámbito europeo.
Tendremos que celebrar un debate sobre todo esto.
Quiero mencionar brevemente la cuestión de la duración, a la que ya se han referido dos oradores.
El hecho es que los siete años de los que estamos hablando –un período que acaba en 2013– son en realidad nueve años si contamos a partir de hoy.
Tengan en cuenta que estamos haciendo estimaciones para un período de nueve años; hace nueve años, la canción de Michael Jackson encabezaba las listas de éxitos, la palabra «euro» se acababa de inventar y Austria, Suecia y Finlandia se habían adherido a la Unión Europea.
¡Todo eso fue hace nueve años!
Y ahora que estamos hablando de ese mismo período de tiempo, creo que tenemos que andarnos con cuidado.
De hecho, tendríamos que examinar esa duración bajo el microscopio.
Otra cosa serían tres o cuatro años.
Hace cuatro años aprobamos el Tratado de Niza.
Ese es un período de tiempo manejable, así que hablemos de períodos para los que podría funcionar la Perspectiva Financiera.
Pero hablemos también de la necesidad de flexibilidad.
El desarrollo de la Unión Europea no es un proceso lineal; necesitamos cambios.
En los últimos meses hemos tenido que utilizar una y otra vez el instrumento de flexibilidad.
Usted sabe tan bien como nosotros que ese debate está en el orden del día.
Quiero abordar la cuestión de los ingresos, porque un diputado no puede alegrarse de recibir siempre la tarea de maximizar el gasto, suponiendo que eso es lo único que nos interesa.
¡Eso no es cierto!
Si vamos a hablar en términos de contribuyentes netos y cargas netas, queremos saber si los motores que nos empujan son capaces de arrastrar más vagones hasta el punto de ser incapaces de moverse, o cómo podemos recaudar los fondos que necesitamos.
Así pues, otra cosa que queremos debatir con usted son los mecanismos relacionados con los ingresos, y me gustaría que nos dijera si está dispuesto a que nos impliquemos hasta dónde se contempla en el Tratado, si está dispuesto a hablar con nosotros y a tomarnos en serio en lo que respecta a los ingresos y los gastos, o si desea que nos desvinculemos totalmente de esta cuestión.
Si quiere resultados, no puedo más que instarle a que coopere con nosotros.
Tendremos que enfrentarnos en distintos puntos a lo largo del camino, pero creo que se obtienen buenos resultados cuando personas con seguridad en sí mismas colaboran sabiendo lo que son capaces de hacer y lo que se espera de ellas.
   Señor Presidente, señor Ministro, las próximas perspectivas financieras de la Unión Europea forman parte de un paquete que abarca también una profunda reforma de la política comunitaria.
Junto con las perspectivas financieras, hay que reformar el sistema de recursos propios de la Unión Europea, así como varios programas plurianuales, entre ellos la política regional y estructural.
Todo ello exigirá una inmensa cantidad de trabajo y familiarización del Parlamento con las nuevas disposiciones, así como unos altos niveles de cooperación entre las diferentes instituciones de la Unión Europea.
Seguramente algunas de las negociaciones de las perspectivas financieras serán arduas.
Es importante que el Parlamento no sufra presiones durante esas negociaciones, aunque ya hay indicios de tales presiones.
Si no se alcanza un acuerdo sobre las perspectivas financieras antes de la fecha tope, el presupuesto de la Unión Europea podría elaborarse con un éxito razonable sobre la base del artículo 272 del Tratado.
Por supuesto, en ese caso se retrasarían las medidas encaminadas a mejorar el empleo.
La situación incompleta de las perspectivas financieras no debe servir de excusa para poner obstáculos a las propuestas legislativas.
Los Estados miembros tienen una responsabilidad enorme en esto y sus discrepancias no deben afectar al trabajo cotidiano de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quiero decir al Presidente en ejercicio del Consejo que estamos de acuerdo con su calendario.
Estamos de acuerdo con él a pesar de que nos haya ocultado el hecho de que, en la cumbre hispano-alemana celebrada hace unos días, se presentó otro calendario en el que se fijaba 2006 como fecha para el acuerdo.
Eso significa que están jugando con dos calendarios, cosa que, desde mi perspectiva política regional, me parece irresponsable.
Las regiones necesitan poder planificar el futuro con cierta confianza.
Si la planificación regional se acaba a finales de 2006, solo habrá fondos comprometidos para otro año más.
Lo que necesitamos, por el contrario, es que se hagan los preparativos pertinentes con dos años de antelación, de manera que se pueda pagar la ayuda estructural a tiempo, puesto que de lo contrario se producirá un agujero negro en la financiación de las ayudas.
La anualidad tampoco es una solución para los políticos regionales.
Todos somos responsables ante la opinión pública, pero el Parlamento Europeo alcanzará un acuerdo el año próximo. Así pues, la pregunta que se me ocurre es qué propone el Consejo y qué está haciendo usted en particular en estos últimos días de su Presidencia para incitar a los Estados miembros a la acción.
Suponiendo que usted ya ha pasado a la acción –y hoy me han dado a entender que así es–, ¿cómo va a conseguir que los demás hagan lo mismo?
La única manera de que podamos proseguir con este debate de una manera responsable es que usted tome alguna medida, en lugar de limitarse a ejercer la prudente diplomacia de la que ha hecho gala hasta la fecha.
   Cuando debatíamos sobre la cohesión social y económica a finales del decenio de 1980 y principios del decenio de 1990, los números eran otros.
Oscilaban entre 1,22 y 1,32 y se fijaron en 1,27.
Hoy se ha redondeado todo a 1, aunque las milésimas pudieran servir para demostrar cierta resistencia.
Cuando la última ampliación trajo consigo aún más desigualdad social y desequilibrio regional, el número 1 se convirtió en un símbolo desafortunado, casi esotérico.
Mientras anunciamos la unidad mercantil y militar y mientras la unidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento sirve solo para agravar la «desunión» social y regional, la aprobación del objetivo del 1 % en las perspectivas financieras es una manera de anteponer la individualidad a la solidaridad y a la cohesión.
Para invertir esta tendencia, nuestro Grupo ha presentado algunas enmiendas.
Hemos sido los únicos en hacerlo, y nuestras enmiendas son las únicas que ofrecen una clara señal de resistencia.
Lo hemos hecho, sobre todo, para oponernos al 1 %, un símbolo de lo que no queremos: una Europa individualista y egoísta unida por intereses mercantiles y militares, sin ninguna solidaridad social ni cohesión regional.
Tendría, claro está, mucho más que decir, pero apenas disponía de un minuto para hablar.
      Señor Presidente, Señorías, nos oponemos a la Unión Europea porque es incapaz de resolver los problemas a que se enfrentan y se enfrentarán los ciudadanos y los Estados de Europa.
Más bien es todo lo contrario, porque la Unión Europea agrava y precipita esos problemas, y origina diferencias, discrepancias y conflictos aún mayores.
En el plano económico, Europa se enfrenta a dos problemas fundamentales.
El primero es el crecimiento económico, que por regla general es más lento en Europa que en los Estados Unidos y en Asia, con consecuencias como los altos niveles de desempleo y la pérdida de competitividad de las empresas.
El segundo es la diferencia creciente de niveles de renta entre la vieja Europa más rica y la nueva Europa más pobre.
En el ámbito social existen otros dos grandes problemas.
El primero de ellos tiene que ver con los valores.
Me refiero a la crisis de la familia como institución fundamental.
Esta crisis tiene que ver con el segundo problema: el envejecimiento de las sociedades y el declive de la población europea.
Estos problemas demográficos no solo afectan a Bélgica, Alemania y Francia, sino también a países pobres como Ucrania, Rumania y Polonia.
Si consideramos las medidas adoptadas o propuestas por la Unión Europea en este ámbito, resulta evidente que la Unión carece de visión para resolver los problemas relacionados con el crecimiento económico y reducir las diferencias, por ejemplo.
Sobre todo, la Unión Europea carece de una estrategia para invertir la tendencia a la despoblación en Europa.
¿Acaso se han realizado algunos cambios en el proyecto de presupuesto para el ejercicio 2005-2006 a raíz de la adhesión de los diez nuevos países y el consiguiente aumento de la población de la Unión Europea, que ha pasado de 380 a 450 millones de ciudadanos, lo que significa casi un 20 %?
No, no ha habido cambios.
El presupuesto 2005-2006 se basa en un aumento del gasto inferior al 10 %, que, cuando se corrige para tener en cuenta la inflación, se reduce al 7 %, un porcentaje equivalente a las contribuciones de los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, 2005 y 2006 son años perdidos en lo que se refiere a la integración de la Unión Europea y, lo que es peor, puede que incluso se hayan exacerbado las diferencias.
En el contexto de las previsiones presupuestarias para el período 2007-2013, se trata de una señal muy negativa.
¿Se negoció y acordó el presupuesto para el período 2007-2013 con los nuevos Estados miembros?
Por supuesto que no, porque los Comisarios salientes lo remitieron directamente al Parlamento.
Además, el debate de este proyecto presupuestario está celebrándose en el seno de una comisión parlamentaria temporal, nombrada para debilitar a la Comisión de Presupuestos existente y compartir la responsabilidad de cualquier solución que se apruebe.
Esto pone de manifiesto la falta de transparencia y claridad de los procedimientos de la Unión Europea.
Demuestra asimismo el tira y afloja que tiene habitualmente lugar entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Las previsiones de las perspectivas financieras 2007-2013 no responden a los problemas básicos de Europa.
Si adoptamos el principio de fijar el presupuesto en un 1 % del PIB, la división económica será aún mayor.
Y lo que es peor, en virtud de la estrategia de Lisboa, el gasto en investigación y desarrollo aumentará un 300 %, y esos fondos irán a parar a los antiguos Estados miembros, mientras que el gasto de los Fondos Estructurales y de Cohesión aumentará solo un 30 %, lo que significa que los países atrasados se quedarán aún más rezagados con respecto a los países muy desarrollados.
Nosotros defendemos una Europa libre, segura y próspera.
   Señor Presidente, Señorías.
Se dice que el camino al infierno está lleno de buenas intenciones.
Muchos de los documentos importantes de la Unión Europea están llenos de buenas intenciones.
Esto es válido para la estrategia de Lisboa y seguramente también para las perspectivas financieras que establecen el nuevo marco financiero de la Unión Europea ampliada para el período 2007-2013.
Quizá por eso estemos presenciando ahora una deceleración del crecimiento económico en la zona del euro en comparación con nuestros principales competidores del resto del mundo.
En el decenio de 1990, cuando los 15 Estados miembros de la Unión Europea se esforzaban por inundar los mercados de los países de Europa Oriental, el crecimiento anual medio de la productividad era del 2,3 %.
Ahora es solo del 1,2 % anual y la productividad en la zona del euro es tres veces menor que en los Estados Unidos.
En este sentido acojo con satisfacción la comparecencia del Presidente del Parlamento Europeo, señor Borrell, en la reunión del Consejo Europeo, donde se refirió expresamente a las discrepancias entre la estrategia de Lisboa y la realidad.
Cualquier tipo de perspectivas financieras se verán realmente amenazadas si no vienen respaldadas por su aplicación real.
El debate de las nuevas perspectivas financieras no puede limitarse a los marcos financieros ni a las intenciones de la Unión Europea, sino que además tiene que considerar el uso eficaz de los recursos comunes y la adopción de medidas concretas para aumentar el nivel de competitividad de la Unión Europea.
Gracias.
   – Señor Presidente, en lo que se refiere a la financiación de la Unión durante el período 2007-2013, a mí personalmente me preocupan dos cosas: una de ellas es la cuantía de los fondos y la otra, el calendario para la toma de decisiones.
En cuanto a la cuantía de los fondos, es evidente que las exigencias derivadas de la ampliación de la Unión Europa están aumentando.
Por esa razón tenemos que examinar primero las prioridades de la nueva Unión ampliada y después hablar de las cuotas de financiación.
Me temo que, en algunos casos, se hace justamente lo contrario.
Pero, en cualquier caso, la ampliación no debe actuar en detrimento de los actuales países de la cohesión, ni tampoco en detrimento de las políticas de cohesión de la Unión Europea.
En este contexto, acojo con satisfacción la posición del Parlamento Europeo en el sentido de que la Unión necesita fondos suficientes para afrontar el futuro, a pesar de que tengo ciertas reservas que ya explicaré cuando empecemos a discutir de números específicos.
Mi segunda preocupación es el calendario.
El señor Nicolaï nos ha trasmitido la firme decisión del Consejo de cumplir el objetivo de terminar en junio.
Espero que así sea.
Sin embargo, como ustedes saben y como algunos diputados han mencionado, circulan rumores de lo contrario.
No creo que eso sea bueno para el presupuesto general de la Unión ni, en particular, para programas plurianuales como los de los Fondos Estructurales.
Cualquier retraso en este terreno tendría un efecto negativo, porque necesitamos conocer los reglamentos cuanto antes; los Estados miembros y las regiones necesitan prepararse para no perder tiempo, como ocurrió en el año 2000 durante el período de programación en curso.
Las soluciones alternativas para ampliar el presupuesto me parecen muy difíciles.
Además, cualquier solución alternativa tendría un efecto muy negativo en el funcionamiento de los Fondos Estructurales y en las políticas de cohesión a partir de 2007.
Por eso quiero que el Consejo adopte una posición clara respecto al calendario y las soluciones alternativas que, en mi opinión, están fuera de lugar en el caso de los Fondos Estructurales.
   Señor Presidente, el debate sobre las perspectivas financieras tiene una importancia estratégica para el futuro de Europa.
Afecta a la capacidad de la Unión Europea para responder a las necesidades de sus ciudadanos y a los retos del siglo XXI.
A nuestro entender, las propuestas presentadas por la anterior Comisión Europea constituyen una base buena y equilibrada para el debate.
Sin embargo, el enfoque restrictivo y contable de algunos Gobiernos y la proclamación del 1 % como objetivo dogmático resultan inaceptables en esta fase de las negociaciones.
Nos preocupa verdaderamente que, en apariencia, el Consejo sea incapaz de responder con eficacia a la necesidad de salvaguardar el desarrollo y el carácter redistributivo del presupuesto de la Comunidad; eso es algo que, por desgracia, hemos vuelto a observar durante el procedimiento presupuestario para 2005.
La cuestión de la fiabilidad se plantea cuando pedimos a los ciudadanos europeos que ratifiquen la Constitución Europea, cuando hablamos de acelerar la estrategia de Lisboa y no estamos dispuestos a aceptar los compromisos económicos necesarios para lograr esos objetivos.
Eso es engañar a los ciudadanos de la Unión Europea.
El presupuesto comunitario que cubría las necesidades de la Unión Europea de los 15 Estados miembros es insuficiente para cubrir las necesidades de la Unión de 25 Estados miembros hoy, o de 27 mañana.
Nosotros, el Parlamento Europeo, queremos que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras a tiempo, en 2005, que garantice una financiación necesaria y adecuada de las políticas de la Unión Europea.
Trabajaremos en ese sentido y pedimos también al Consejo que asuma sus responsabilidades.
Ahora bien, queremos dejar claro que solo será políticamente aceptable un acuerdo bueno y eficiente, un acuerdo que asegure efectivamente el desarrollo, el empleo, la cohesión y la solidaridad entre todos los ciudadanos y todas las regiones de la Unión.
   Señor Presidente, comparto la opinión de muchos en esta Cámara sobre la importancia de alcanzar un acuerdo en torno a las perspectivas financieras del futuro.
Eso es preferible a tener que recurrir a algún artículo del Tratado o de cualquier otro sitio.
Por eso creo que debemos alegrarnos de que el Consejo tenga la intención de preparar las nuevas perspectivas financieras en consulta y con el consenso del Parlamento, y de reunirse regularmente con ese fin.
Creo que las perspectivas financieras del futuro podrán beneficiarse de una mayor flexibilidad entre las rúbricas.
El Consejo puede plantear que es peligroso, pero a mí no me lo parece.
Después de todo, con las formas de flexibilidad actuales siempre nos hemos mantenido muy por debajo de los niveles que contempla el acuerdo.
Otra cuestión que me preocupa es la cofinanciación.
No se están «cofinanciando» todos los componentes del presupuesto.
Algunos sí y otros no.
Creo que aquí también hay campo para la flexibilidad, como podría ser una aplicación diferente en los Estados miembros ricos y pobres de la Unión Europea.
   Señor Presidente, al comienzo de unas negociaciones duras y difíciles, el Parlamento tiene que transmitir tres mensajes claros: primero, que rechazamos categóricamente la carta coercitiva de los Seis, porque perjudicaría a Europa y aumentaría las desigualdades interiores, además de incapacitar a Europa para respaldar las políticas decididas por la propia Unión Europea.
Segundo, que estamos buscando un marco económico plurianual que permita una planificación rápida de políticas y programas y, por supuesto, que rechazamos los escenarios a cuatro o cinco años.
Tercero, y último, que el Parlamento Europeo tiene que decir claramente que no está dispuesto a alcanzar necesariamente un acuerdo si no se garantiza la financiación de las políticas capaces de salvaguardar la cohesión económica y social en la Europa ampliada de los 25.
Necesitamos planes más ambiciosos, no planes más mezquinos para la Europa del futuro que estamos construyendo.
El paquete Prodi es sencillamente un buen punto de partida, y todos tenemos que estar de acuerdo en que una Europa más grande no puede disponer de menos dinero.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en muchos países los ciudadanos tienen la impresión de que contribuyen en exceso al presupuesto de la Unión Europea, pero reciben muy poco a cambio.
Pero también con demasiada frecuencia los ciudadanos no saben en qué se gasta el dinero ni de qué forma.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchos Estados miembros refuerzan esa actitud negativa con su propia estrategia, transfiriendo cada vez más responsabilidades a la Unión Europea –permítame decir que con razón y a Dios gracias que lo hacen–, pero estando dispuestos a pagar cada vez menos.
Transmiten la impresión de que pagan demasiado, pero esconden el hecho de que la Unión Europea nunca ha hecho pleno uso del marco financiero que ellos también han decidido.
Creo que esta doble estrategia es irresponsable; implica refugiarse en juegos de números y en formalidades carentes de sentido.
La Europa del futuro necesita una cooperación sincera entre el Consejo, el Parlamento, la ciudadanía europea y la Comisión.
Pero el futuro de Europa precisa también una respuesta clara a la pregunta de cuánto dinero necesitamos para llevar a cabo nuestras prioridades políticas con éxito.
¿Cuánto dinero necesitamos para el crecimiento, la competitividad, el empleo, la investigación, la política exterior y de seguridad común, la política de vecindad, la cohesión social, la sostenibilidad, la política regional, la pequeña y mediana empresa, la ampliación, la política agrícola común y la información y la comunicación, por nombrar solo algunas de las cuestiones que son competencia de las instituciones europeas?
Le pedimos que hable de las prioridades políticas y que consiga los fondos que necesitamos para desempeñar nuestra tarea de una manera profesional y en beneficio de los ciudadanos.
   – Señor Presidente, creo que en este debate hay que dar prioridad a cuatro puntos: 1) las perspectivas financieras tienen que ajustarse a los parámetros y objetivos de Lisboa: el capítulo sobre la representatividad constituye la innovación más importante introducida por la propuesta de la Comisión, y el Parlamento tiene que apoyarla con firmeza; 2) la financiación de la política agrícola no refleja ya las nuevas exigencias de la Unión Europea, aunque en este punto la Comisión no ha podido distanciarse de las directrices establecidas por el Consejo; 3) es importante prever una fase transitoria que no penalice a las regiones que, debido al llamado efecto estadístico, no podrán disfrutar ya de la ayuda al desarrollo encuadrada en los Fondos Estructurales europeos, como ocurrirá con algunas regiones del sur de Italia; 4) creemos que la reforma del sistema de contribuciones de los Estados miembros al presupuesto de la Unión no debe posponerse con carácter indefinido.
En conclusión, juzgamos positivamente el paquete Prodi, en particular por la nueva filosofía en que se basa, centrada en la creación de una Unión competitiva y próspera y, a nuestro entender, el límite máximo de los recursos propios no puede situarse por debajo del 1,27 % si queremos alcanzar todos los objetivos que nos hemos propuesto.
   Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre la política regional en relación con las próximas perspectivas financieras.
La primera pregunta que se nos plantea es la siguiente: ¿por qué la política regional ocupa un lugar secundario en la propuesta de la Comisión Prodi y por qué no es una prioridad, como lo ha sido hasta ahora?
Probablemente para ocultar el hecho de que la cantidad de recursos que la Comisión Prodi desea destinar a la política regional como porcentaje del producto interior bruto de la Unión Europea es menor cada año.
El porcentaje del presupuesto de la Unión Europea destinado a la política regional en la próxima perspectiva financiera se mantiene aproximadamente al mismo nivel que ahora.
Los fondos destinados a la política regional tendrían que haber aumentado con la adhesión de diez nuevos Estados miembros y la adhesión de Rumania y Bulgaria prevista para 2007.
Por eso queremos que el Consejo Europeo de Ministros responda a esta importante pregunta: ¿Cree el Consejo Europeo de Ministros que la política regional podría recuperar su carácter prioritario y considera que la cuantía de los fondos destinados a la política regional europea en la propuesta de la Comisión Prodi es suficiente?
   – Señor Presidente, quisiera formular algunas preguntas más concretas al Consejo sobre las perspectivas financieras.
Yo también estoy de acuerdo con que la solidaridad debería ser el principio rector de la distribución de los fondos de cohesión en la UE ampliada.
Por ello quiero llamar la atención del Consejo sobre dos aspectos de la propuesta de la Comisión que creo que necesitan un análisis más detenido.
En primer lugar, ¿considera el Consejo que es adecuado el método propuesto por la Comisión de cara al cálculo de la media del PIB para el tope del 4 % durante todo el septenio de las perspectivas financieras?
Asimismo, en cuanto al otro aspecto de la política de cohesión, se prevé una revisión intermedia para ajustar la calificación de las regiones para acogerse al fondo en función de su desarrollo real.
Tal como están las cosas, por una parte las propuestas de la Comisión son flexibles con respecto a la calificación y descalificación de las regiones, pero por otra parte mete a los países y regiones para las que se propone el tope en una especie de camisa de fuerza para los siete años.
Propongo que la revisión intermedia, que brinda cierta flexibilidad y posibilidades de ajuste en función del crecimiento real del PIB, también se plantee para los países sujetos al tope.
En segundo lugar, ¿considera el Consejo factible la propuesta jurídica de la Comisión por la que ya no podrá recurrirse al impuesto sobre el valor añadido para proyectos de los gobiernos locales?
Semejante propuesta limitaría todavía más las oportunidades de los municipios menos desarrollados de beneficiarse de los proyectos europeos, puesto que supone un gran dispendio para sus escasos recursos.
Tengan en cuenta que en el sistema actual están exentos del IVA.
   – Señor Presidente, creo que quizá deberíamos examinar el problema desde un ángulo diferente.
El Parlamento debe recordar a la Comisión –y al Consejo– que, al margen del método puramente cuantitativo para fortalecer la estrategia de Lisboa, está también la cuestión de la participación europea en la calidad de los parámetros económicos mundiales, porque los datos cuantitativos nos permiten examinar el crecimiento económico solo desde una perspectiva estática, sin coeficientes positivos o negativos.
En consecuencia, debemos examinar las propuestas de la Comisión desde una perspectiva dinámica.
Les ilustraré lo que quiero decir con un ejemplo: la investigación y la tecnología.
Según la Comisión, el gasto europeo en este sector hasta 2013 aumentará a 23 000 millones de euros.
¿Qué significa eso en relación en el contexto mundial?
En los Estados Unidos tenemos ahora un 2,7 %.
Pero en ese país la iniciativa empresarial se ha reforzado mucho gracias a la existencia de vínculos, las denominadas «conexiones» entre las empresas, la Administración y la economía en toda la región.
El coeficiente del 2,7 % es más elevado que nuestro 2 % actual en Europa, que por supuesto debemos aumentar al 3 %.
Japón, por ejemplo, tiene un 3 %, pero precisamente por carecer de esas conexiones está atravesando un período de recesión que ni la investigación ni la tecnología han ayudado a superar.
Así pues, la investigación y la tecnología constituyen una condición necesaria pero no suficiente para el crecimiento.
Otras dos condiciones necesarias son la difusión de la tecnología –las conexiones que he mencionado antes– y, al mismo tiempo, creo que el problema principal es que tiene que producirse una recuperación, porque en tiempos de recesión las empresas –sigo refiriéndome al problema de «la investigación y la tecnología»– solo ven las cosas desde el punto de vista de la gestión del flujo de caja y son incapaces de realizar grandes innovaciones tecnológicas.
Por eso considero que debemos trabajar en otra vertiente, en lo que se conoce como «el lado de la demanda».
Si queremos que el lado de la demanda funcione bien, tiene que haber cooperación entre lo que ahora es la política monetaria única y la política económica.
En otras palabras, tenemos que prestar más atención a las directrices generales de la política económica de la que, como Estados, prestamos a nuestras políticas de gasto. Con ello no me refiero a cada tres o cuatro años, sino a todos los años, para que podamos conseguir una recuperación sin la cual estaremos echando todo este dinero del que estamos hablando en el cántaro de las Danaides.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, tomo la palabra en calidad de representante del mayor de los nuevos Estados miembros, Polonia, en este debate con preguntas al Consejo sobre las perspectivas financieras 2007-2013.
Quiero llamar la atención sobre este punto porque, hasta ahora, han intervenido principalmente los representantes de los antiguos Estados miembros, y se trata de una distinción importante, porque las opiniones de los antiguos y los nuevos Estados miembros sobre las perspectivas financieras 2007-2013 difieren bastante.
En mi opinión, una de las prioridades más importantes de estas perspectivas debería ser la consolidación del crecimiento económico en los diez nuevos Estados miembros, que en la actualidad parece que está aumentando, puesto que con ello se favorecerá la cohesión y la igualdad en el seno de la Unión Europea.
La integración ya ha tenido lugar en el plano jurídico e institucional.
Pero este proceso tiene que ir acompañado de otro que permita a los diez países más pobres, junto con los dos que van a adherirse a la UE dentro de poco, alcanzar a la parte más desarrollada de Europa.
Si no se reducen gradualmente las diferencias de desarrollo entre los países ricos y los pobres, la integración del conjunto de la Unión Europea se encontrará con graves dificultades.
Asimismo, existe el peligro de que se perpetúe una Europa de dos velocidades.
Por esa razón estamos a favor de la propuesta de la Comisión Prodi.
Dicha propuesta fija los compromisos presupuestarios de la Unión Europa en un promedio del 1,27 % del PIB de la Unión y se opone a la posición adoptada por los seis principales contribuyentes netos, que desean limitar el nivel de esos compromisos al 1 % del PIB.
Solo tendremos alguna posibilidad real de aumentar de forma considerable la financiación en el marco de los Fondos Estructurales y de Cohesión con un presupuesto de la Unión Europea mayor que antes, que haga posible la aplicación de medidas eficaces para promover el desarrollo de los nuevos Estados miembros.
Esto resulta aún más necesario en vista de la generosidad anunciada con algunas regiones de los antiguos Estados miembros que, como resultado del «efecto estadístico», superará el umbral del 75 % del PIB medio de la Unión Europea a partir de 2007.
Debido a la restricción que ha existido desde mediados del decenio de 1990, en virtud de la cual los países que se benefician de los Fondos Estructurales y de Cohesión no pueden recibir financiación que supere el 4 % de su PIB, lo cual significa más de unos 17 000 millones de euros anuales para los diez nuevos países en total, no pedimos nada extraordinario.
Quiero llamar la atención de los representantes del Consejo que participan en el debate sobre estas cuestiones, porque están relacionadas con la aplicación de una de las prioridades más importantes de la Unión Europea ampliada, a saber, la reducción de la diferencias de desarrollo entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
   Señor Presidente, es importante que hoy aprovechemos la oportunidad que nos ofrece el debate en esta Cámara.
Me complace que el señor Nicolaï, del Consejo, haya dicho que nos reuniremos con más frecuencia en el futuro y que todos los meses tendremos la oportunidad de ponernos al día de los hechos.
Sin embargo, este nuevo Parlamento ha establecido prioridades muy claras en cuanto a la aplicación de la política de cohesión, porque es una política que ha demostrado ser eficaz en el pasado y porque ha servido para conciliar las diferencias que existen entre nosotros en Europa.
Al margen de eso, se han emprendido iniciativas nuevas, como la agenda de Lisboa.
Pero todavía no estamos satisfechos con los resultados.
El informe Kok ha demostrado de forma bastante categórica que no podemos dormirnos en los laureles, sino que tenemos que seguir trabajando.
Tenemos que trabajar en el ámbito europeo con dinamismo renovado y en toda Europa.
Nos esperan nuevos retos.
Hoy, por ejemplo, hemos debatido la cuestión de Ucrania, y la nueva política de vecindad está todavía por desarrollar.
Esos son retos nuevos que la Cámara quiere afrontar.
Mi mensaje es que debemos sacar conclusiones de lo sucedido en 1999, sobre todo en términos de política regional.
El primer año, 1999, no fue productivo porque los debates fueron demasiado provisionales y se prolongaron en exceso.
Tenemos que evitar que 2007 sea otro año provisional, sobre todo porque los objetivos principales exigen mayor celeridad.
Por lo tanto, tenemos que ser perseverantes todos juntos.
Precisamente la coordinación de distintos instrumentos y la adopción de un enfoque más integral de cuestiones como la investigación crearán nuevas oportunidades.
El electorado espera de nosotros ese tipo de actitud.
Con ese 1 % no podrá haber ni nuevas políticas ni nuevas perspectivas.
Necesitamos más que eso.
      Estamos elaborando las perspectivas financieras 2007-2013 en un momento extremadamente difícil.
El Parlamento y la Comisión son nuevos, y la Unión Europea lleva solo siete meses funcionado con 25 Estados miembros.
Asimismo, existe la posibilidad de nuevas ampliaciones y, por supuesto, hay que tener en cuenta la estrategia de Lisboa.
El calendario y los métodos de trabajo de la comisión temporal deberían incluir un examen de las posiciones y prioridades de la Comisión Prodi y del Parlamento anterior.
También convendría llevar a cabo una evaluación de la ampliación actual y planificar las futuras ampliaciones.
Estas son tareas que la nueva Comisión Europea tiene que acometer y en las que los Estados miembros tienen que desempeñar un papel importante.
Las propuestas de los Estados miembros han de estudiarse a fondo, y así debe garantizarlo la próxima Presidencia.
Las nuevas perspectivas financieras contienen planes para varios años, quizá para una década o más.
Es posible, e incluso probable, que las circunstancias cambien dentro de la Unión Europea y en el resto del mundo.
Después de todo, es un período de tiempo largo, sobre todo en el siglo XXI.
Por tanto, sería conveniente revisar las nuevas perspectivas financieras después de tres años de funcionamiento y realizar los ajustes necesarios.
No hay que olvidar que en 2009 habrá un nuevo Parlamento y una nueva Comisión Europea, y ahora es cuando tenemos que adoptar las disposiciones necesarias para que esas instituciones fundamentales de la Unión Europea tengan derecho a presentar propuestas y plantear enmiendas.
Ahora bien, las decisiones fundamentales sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013 corresponden a los Estados miembros y al Consejo.
Europa no puede limitarse a meros porcentajes y, en particular, no al 1 % del PIB.
   . Quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara por sus observaciones y preguntas concretas.
Permítanme comenzar respondiendo a la cuestión del calendario, del marco temporal y de la planificación que seguimos en el Consejo y que algunos de ustedes han cuestionado, en primer lugar el señor Böge, pero después también la señora Schroedter y el señor Hatzidakis.
Estos dos últimos han hablado de rumores e indicios de cambios en el marco temporal que les he presentado hace un momento.
Se ha hecho referencia a una cumbre y a otros rumores.
Puedo tranquilizarles.
Solo hay un calendario y es el que les he presentado.
Nuestra intención es alcanzar un acuerdo en el Consejo antes de junio de 2005.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Böge sobre la ausencia continuada de una declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas.
Él sabe, igual que ustedes, que en el Consejo compartimos la preocupación del Parlamento al respecto.
Algunos de ustedes, incluido el señor Galeote Quecedo, han preguntado por la situación exacta del calendario y del programa de trabajo.
La situación es que se han iniciado los preparativos para el Consejo del 17 de diciembre y que haremos lo que se acordó.
Eso significa que esperamos tomar entonces una decisión sobre los principios y directrices para las perspectivas financieras, así como para el paquete, cuyo estudio hemos realizado utilizando el método del .
En eso está trabajando el Consejo y esperamos tomar una decisión el 17 de diciembre.
Retomaré la cuestión del método del dentro de un instante, porque se han formulado una serie de preguntas relacionadas con él.
He observado que aquí también, como en los debates del Consejo, se mencionan ya algunas prioridades de contenido a las que habría que dar cabida en las nuevas perspectivas financieras.
Como ha dicho el señor Böge, un punto de partida general es el debate sobre el valor añadido de lo que está ocurriendo en el ámbito europeo.
Por supuesto, apoyo algunas de las prioridades mencionadas, como la estrategia de Lisboa, en la que han insistido muchos de ustedes, el papel internacional de la Unión Europea, la política de cohesión, la seguridad y, en especial, la cuestión del límite del 4 % de los fondos estructurales.
Todos estos aspectos se siguen debatiendo aquí y en el Consejo, y forman parte de las propuestas que estamos elaborando.
Esto me lleva a hablar del método que la Presidencia ha decidido adoptar para los próximos seis meses de elaboración de las nuevas perspectivas financieras.
En primer lugar, quiero distanciarme categóricamente de las preguntas sobre la adopción del 1 % formuladas, entre otros, por la señora Dührkop Dührkop y la señora Buitenweg, que estaría encantada si lo abandonáramos.
Como Presidente del Consejo no he abandonado nada, ni tampoco me aferro a nada.
No estoy hablando en nombre de los Países Bajos, ni en nombre del Grupo de los Seis que, como saben, ha adoptado esta posición con respecto al 1 %.
Me dirijo a ustedes como Presidente del Consejo.
Como Presidente he hecho precisamente varias cosas que algunos de ustedes consideran motivo de crítica, como el señor Karas, por ejemplo, que me ha pedido que hable de prioridades, o como otros que han cuestionado la forma de resolver este problema desde un punto de vista financiero.
Hemos optado por el método del precisamente porque permite que las prioridades políticas, las prioridades de contenido, y no de dinero, tengan preferencia.
Este es el paso que estamos intentando dar antes del 17 de diciembre, y es totalmente coherente con mis observaciones en el pasado.
Puesto que percibo cierta confusión en esto, quiero reiterar que la propuesta de la Comisión es el punto de partida definitivo, si bien todos sabemos que los Estados miembros tienen derecho a adoptar posiciones diferentes a las que propone la Comisión.
El método del intenta únicamente combinar, clasificar y recoger en un formato más sencillo las diferentes posiciones de los diferentes Estados miembros por categorías y temas, permitiéndonos en el Consejo tomar decisiones más informadas desde el punto de vista político.
Eso será beneficioso para el debate en general e incluso quizá sea ventajoso para ustedes.
Por lo tanto, me complace escuchar, como ha dicho el señor Walter, que el Parlamento hará un intento similar.
Creo que con esto he respondido a la mayoría de las observaciones sobre el método del y la línea seguida por la Presidencia.
Quiero hablar ahora de otra cuestión.
No del gasto, sino de los ingresos y los recursos propios, que uno o dos de ustedes han mencionado brevemente.
Todos estamos de acuerdo en su importancia.
El derecho del Parlamento a ser consultado es inequívoco y obvio y no cabe duda de que ustedes harán uso del mismo en lo que respecta a esta vertiente de las perspectivas financieras.
Uno o dos diputados a esta Cámara han aludido también al mecanismo de corrección genérico.
Todo ello está contenido en las propuestas de la Comisión.
La señora Buitenweg ha mencionado expresamente el impuesto europeo.
La Comisión ha propuesto abrir esta posibilidad para las próximas perspectivas financieras en 2014.
Puedo informarles de que el Consejo está debatiendo actualmente esta cuestión y continuará haciéndolo.
Para ponerles al día de ese debate, puedo decirles que es improbable que el Consejo se muestre partidario de adelantar la fecha que la Comisión ha propuesto.
Otro punto específico que algunos de ustedes han mencionado –creo que la señora Jensen ha sido la primera, pero también el señor Walter y otros después– se refiere a la duración de las perspectivas financieras y al período de siete años.
La Comisión ha propuesto fijar de nuevo un período de siete años, y esta es otra cuestión que aún se está debatiendo en el Consejo.
No hemos adoptado ninguna posición en firme todavía.
Ustedes saben tan bien como yo que el presupuesto plurianual es el marco en el cual se establecen las disposiciones presupuestarias.
Nosotros no preparamos todo con mucho detalle para un período de siete años o los que sean, pero eso no hace falta que se lo diga.
Lo que importa son los límites máximos que se establecen y dentro de los cuales existe cierta flexibilidad para las asignaciones anuales, siempre que los márgenes sean suficientes.
Por último, deseo colaborar con el Parlamento Europeo durante el resto de mi mandato como Presidente.
Lo digo también en nombre del Consejo.
No aceptaremos hechos consumados, como algunos de ustedes temen.
En todo momento, pero sin duda durante la elaboración de estas perspectivas financieras, el Consejo escuchará con suma atención las opiniones, las observaciones, las señales o las resoluciones del Parlamento Europeo.
No puedo hablar formalmente en nombre de la Presidencia de Luxemburgo, pero puedo decir que me parece una buena idea continuar con los contactos informales que han mantenido el Consejo y el Parlamento Europeo durante las fases preparatorias.
Esto me lleva a mi última observación.
No comparto los graves pronósticos que uno o dos diputados de esta Cámara han hecho en relación con la cuestión de qué haremos si las cosas no se ajustan al plan establecido.
Tenemos que guardarnos de las profecías y considerar la manera en que resolvimos la confrontación entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre el presupuesto anual.
Como saben, las negociaciones fueron duras y tuvieron lugar en una atmósfera tensa.
A decir verdad, las posiciones iniciales del Consejo y del Parlamento eran muy diferentes, pero conseguimos llegar a un compromiso razonable.
Ese compromiso beneficia al Parlamento Europeo, al Consejo y, sobre todo, a Europa, y se ha alcanzado a tiempo pese a las tensas negociaciones.
Creo que debe servirnos de ejemplo de la manera de plantear el presupuesto plurianual.
   He recibido una propuesta de resolución (B6-0189/2004) presentada por la comisión temporal sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios de la Unión ampliada en 2007-2013.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la cumbre UE-Rusia.
   . )
Señor Presidente, tras sus amables palabras, quisiera comenzar mi discurso con la observación de que lamentablemente, dado el programa inicialmente previsto para hoy en este Parlamento, tengo un compromiso que me obliga a irme a más tardar a las 19.00 horas.
Quisiera empezar diciendo que estoy totalmente de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en que la cumbre UE-Rusia fue algo más que un debate sobre Ucrania.
Fue una ocasión para profundizar aún más nuestras relaciones en varios ámbitos, y por ello me complace que hoy estemos celebrando este debate sobre la UE y Rusia.
Espero que me perdonen por no quedarme a todo el debate.
La UE y Rusia se han acercado en más de un sentido.
Con la ratificación del protocolo de ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación y la ratificación de Kioto por parte de Rusia, esta ha subrayado la importancia que concede a su asociación estratégica con la Unión Europea.
Esta asociación estratégica también es importante para nosotros.
Juntos podemos gestionar no solo las cuestiones difíciles que nos importan a ambos, sino también abordar cuestiones internacionales importantes como el medio ambiente y la lucha contra el terrorismo.
Los cuatro espacios comunes forman parte esencial de nuestra relación estratégica; demuestran que queremos ser algo más que vecinos cercanos.
Queremos ser buenos vecinos.
Durante los seis últimos meses hemos progresado sustancialmente; más o menos hemos sido capaces de completar las negociaciones en dos de los cuatro espacios, es decir, en economía, investigación, educación y cultura.
Esperamos poder alcanzar un acuerdo respecto a los cuatro espacios en la próxima cumbre de mayo de 2005 en Moscú.
En la UE pensamos que estos cuatro espacios están interrelacionados.
La UE quiere que el nivel de cooperación entre la UE y Rusia sea más intenso, pero esto tiene que hacerse en todos los aspectos.
No se puede escoger el aspecto que más le convenga a uno.
Además, lo haremos, y conste que no he dejado de lado principios y objetivos fundamentales en aras de un compromiso rápido.
Es importante señalar que, mientras prosiguen las negociaciones sobre esta base, intentaremos intensificar las relaciones UE-Rusia en la medida de lo posible sin dejar de respetar nuestros principios.
Hay algunas cuestiones muy importantes, como el Protocolo de Kioto, en las que tenemos que avanzar y no podemos esperar hasta que haya un acuerdo final sobre esta base.
Tanto Rusia como la UE están de acuerdo en que la adhesión a la OMC es importante para Rusia.
La UE ha ofrecido ayuda en las negociaciones de la OMC con otros socios, pero hemos insistido en que Rusia debería tomarse las reglas de la OMC en serio.
Así, Rusia debería incrementar la confianza de los inversores extranjeros.
También significa que Rusia debería estar dispuesta a resolver las disputas económicas.
A este respecto, la UE ha recordado en la cumbre la cuestión irresuelta de los pagos por el sobrevuelo de Siberia.
Todavía queda trabajo por hacer en el espacio común de libertad, seguridad y justicia.
La cuestión más importante es el deseo de la UE de que haya acuerdos de readmisión, que está ligada al deseo de Rusia de facilitar visados al igual que el objetivo a largo plazo de un régimen sin visados.
Para la UE, un acuerdo de readmisión es un elemento esencial de este espacio común, y por tanto no estamos dispuestos a un compromiso por el mero hecho de obtener un resultado.
Queremos un resultado bueno, y esto redunda en el interés de nuestros ciudadanos.
Consideramos que el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales reviste una importancia capital, y por tanto es un elemento importante de este espacio.
En la cumbre planteamos a nuestros socios rusos las cuestiones de Chechenia y la situación del Cáucaso septentrional, al igual que la situación de los medios de comunicación.
Desgraciadamente no pudimos realizar un progreso sustancial, puesto que las opiniones siguen siendo divergentes.
Pero espero que podamos mantener un diálogo frecuente sobre la cuestión de los derechos humanos.
Este debate es una vía de doble sentido, por lo que no tuvimos nada que objetar a que Rusia planteara la cuestión de las minorías rusoparlantes en los Estados bálticos.
En mi opinión, ofrecimos a los rusos una respuesta clara y satisfactoria a estas cuestiones.
La UE preguntó a Rusia sobre sus objeciones respecto a la noción de una vecindad común, que nosotros consideramos importante para el espacio común de seguridad exterior.
Lamentablemente, en este punto tenemos opiniones distintas, como hemos visto con Ucrania, pero seguiremos intentando convencer a Rusia de que trabajar juntos para crear una vecindad común estable, democrática y libre no solo redunda en interés de la UE, sino también en el de Rusia: es una situación en la que todos salen ganando.
Deberíamos intentar encontrar un terreno común en lugar de criticarnos mutuamente.
Respecto al espacio común de investigación y educación, incluidos los aspectos culturales, en principio hubo acuerdo para establecer un centro de formación europeo en Moscú.
Esto permitirá a los ciudadanos rusos comprender mejor a la Unión Europea.
Además, la UE agradeció el apoyo ruso en la cuestión del Reactor Termonuclear Experimental Internacional (ITER).
En cuanto a la lucha contra el terrorismo, durante una visita de Gijs de Vries, nuestro coordinador contra el terrorismo, el Presidente Putin dijo que su homólogo ruso tenía en alta consideración al señor de Vries.
Su homólogo visitará Bruselas en breve.
Moscú estaba muy interesado en innovaciones políticas en la UE, como la seguridad de los documentos.
Rusia también quiere intercambiar datos con Europol, Eurojust, etc. En principio, la UE está dispuesta a ello, pero primero Moscú tiene que ratificar la Convención para la Protección de Datos del Consejo de Europa.
El Presidente Putin se comprometió a hacerlo y espero que este compromiso dé su fruto en breve.
Los debates sobre las relaciones exteriores se centraron principalmente en lo que la UE considera nuestra vecindad común, especialmente Ucrania, Belarús y Moldova.
No les sorprenderá oírme decir que los debates sobre Ucrania fueron largos, intensos y muy francos.
Se prolongaron durante todo el almuerzo de trabajo.
Acordamos una serie de cuestiones importantes.
La situación actual debe resolverse de manera pacífica, sin violencia.
En segundo lugar, debe respetarse la ley ucrania.
En tercer lugar, debemos intentar evitar la profundización de la fractura entre los ciudadanos ucranios.
Quienquiera que salga elegido presidente deberá ser presidente de todos los ucranios, y debe mantenerse la integridad territorial de Ucrania.
Ya me he referido a la llamada telefónica que el Primer Ministro Balkenende ha realizado esta tarde al Presidente Putin, así que no creo que necesite explayarme demasiado sobre este tema.
Además de Ucrania, debatimos sobre una serie de otras cuestiones internacionales.
El tiempo apremia, y dado que las opiniones de la UE y de Rusia sobre Irán y los Balcanes occidentales, por ejemplo, coinciden en gran medida, no entraré en detalles.
Las relaciones entre la Unión Europea y Rusia tienen una importancia estratégica.
Rusia necesita a la UE igual que la UE necesita a Rusia.
Durante la Presidencia neerlandesa hemos podido intensificar nuestras relaciones y acercar mucho más los cuatro espacios comunes.
Además, la UE ha conseguido hablar con una sola voz durante el último mes, que no siempre es el caso respecto a un asunto tan importante como son las relaciones UE-Rusia.
Creo que esto puede considerarse un avance.
La UE y Rusia han tenido y todavía tienen diferencias, pero nada es más natural.
Rusia tiene que acostumbrarse al hecho de que en más de un aspecto nos hemos convertido en vecinos más cercanos, cuyos intereses no siempre son idénticos.
Sin embargo, podemos debatir estas cuestiones libremente y con toda franqueza, y eso es esencial para una relación estratégica.
Espero que la próxima Presidencia pueda informarles de que hemos llegado a un acuerdo total en los cuatro espacios comunes que forman la base de esta relación.
   Muchas gracias, señor Nicolaï, por su declaración y por el tiempo que ha compartido con nosotros.
   Señor Presidente, Señorías, señor Nicolaï, a pesar de que se ha hablado mucho sobre el tema, quisiera empezar subrayando una vez más que la ampliación de la UE ha convertido a Rusia en un socio mucho más importante para nosotros, puesto que es el gran vecino de la Unión Europea, y queremos que sea un socio estratégico.
Debemos ser capaces de debatir todas las cuestiones con Rusia, tanto en relación con los ámbitos en los que queremos avanzar como en relación con las cuestiones internacionales, aunque a veces tengamos opiniones diferentes.
En la cumbre del 25 de noviembre quedó claro que podíamos hablar en un ambiente muy bueno, como de negocios, y los debates también fueron muy detallados.
El señor Nicolaï ya ha mencionado que, sin duda, queremos que los cuatro espacios formen un paquete único.
Este paquete estuvo en el centro de nuestras negociaciones.
Además, como también ha señalado con mucha razón, debatimos cuestiones internacionales, en las que Ucrania acaparó buena parte del tiempo.
La Comisión consideró especialmente importante mantener la calidad e integridad de este paquete respecto a los cuatro espacios comunes.
No queríamos que cada una de las partes se negociara por separado.
Eso es lo que habíamos acordado, y el marco se mantendrá así en el futuro.
A la vez que quiero dar las gracias a la Presidencia del Consejo, la Comisión también ha desempeñado un papel importante al permitirnos continuar en esta posición.
Estoy segura de que una negociación intensiva nos permitirá alcanzar un acuerdo general sobre este paquete en mayo.
Ya se ha hecho referencia a algunos de los contenidos del paquete.
En el espacio económico común es preciso crear las condiciones para el refuerzo de las relaciones económicas.
Esto significa que hay que promover el comercio y las inversiones, que hay que eliminar los obstáculos y, sobre todo, que las disposiciones legales y administrativas deben coincidir cada vez más o deben hacerse compatibles.
También hemos decidido y creo que este es un punto importante iniciar un diálogo entre la Unión Europea y Rusia acerca de la energía, y sobre todo, utilizar la colaboración efectiva en este ámbito para impulsar otros ámbitos.
También planteamos cuestiones como el clima de inversión en Rusia, y a este respecto, la situación de Yukos.
Ante todo, subrayamos la necesidad de transparencia, estabilidad y previsibilidad.
También hemos decidido, como ha mencionado el señor Nicolaï, que el espacio económico común tratará de modo especial cuestiones medioambientales.
Esto nos permitirá adoptar un enfoque común respecto a los retos de la política medioambiental, y sin duda hemos acogido con satisfacción la ratificación por parte de Rusia del Protocolo de Kioto.
Esto nos permitirá avanzar en materia de colaboración bilateral, pero sobre todo en la colaboración en foros internacionales sobre la protección del clima.
En el segundo espacio, el espacio de libertad, seguridad y derecho, decidimos continuar debatiendo intensamente, teniendo en cuenta por igual los aspectos de seguridad, por una parte, y de libertad y derecho por otra.
Es importante para nosotros que sea en este espacio donde consagremos las cuestiones básicas de la protección de los derechos fundamentales, de los principios del Estado de Derecho y de los derechos humanos.
Acordamos que es en este espacio donde queremos tratar las cuestiones relativas a la facilidad de viajar y las cuestiones de asilo y devolución.
Además, este espacio seguirá tratando cuestiones como el terrorismo, el crimen organizado, la corrupción y la trata de seres humanos.
Además, propusimos intensificar nuestra cooperación en la lucha contra las drogas, por ejemplo, con terceros países como Afganistán o también con las Naciones Unidas, que desempeñan una función importante a este respecto.
En cuanto a Chechenia, ofrecimos a Rusia ayuda para reconstruir el país, en cuanto la situación de la seguridad lo haga posible.
Respecto al espacio de seguridad exterior, debería permitir que implementáramos una auténtica cooperación respecto a todas las cuestiones relativas a conflictos en nuestro vecindario común, para que podamos promover una atención común a la estabilidad y la seguridad de la región.
Sin duda, quedó claro que todavía tenemos que convencer a Rusia de que la cooperación en cuestiones de seguridad común redunda en beneficio de ambos; también debatimos sobre la no proliferación de armas de destrucción masiva, la lucha contra el terrorismo y la protección civil en el marco de una cooperación más estrecha.
Por último, también queremos ampliar nuestra colaboración en el ámbito de la investigación, la educación y la cultura.
Nuestro objetivo en este ámbito es, de nuevo, promover contactos entre nuestras sociedades y, sobre todo, seguir promoviendo la innovación.
Sin duda, debatimos sobre una serie de cuestiones específicas, de las cuales quiero destacar especialmente tres; en primer lugar, a propuesta de la Comisión decidimos establecer este nuevo foro en el que queremos discutir todas las cuestiones relativas a la cooperación regional.
Además, queremos establecer un nuevo subcomité en el marco del Acuerdo de colaboración y cooperación, en el que también podremos debatir cuestiones relativas a Kaliningrado.
En nuestra opinión, no solo es importante debatir cuestiones relativas al tránsito, sino también, y sobre todo, cuestiones relativas al desarrollo económico y social.
En segundo lugar, acordamos la celebración de consultas frecuentes sobre cuestiones relativas a los derechos humanos, incluidas las cuestiones de las minorías y los derechos fundamentales, que el señor Nicolaï ya ha mencionado.
En tercer lugar, llegamos a un acuerdo sobre un Instituto de Estudios Europeos en Moscú.
Todos ustedes serán conscientes de que la situación en Ucrania era una prioridad en el almuerzo de trabajo, y durante el mismo repetimos de forma muy clara nuestra postura, que habíamos expuesto con anterioridad.
Puedo decir que acordamos que la situación únicamente puede resolverse por medios pacíficos y dentro del marco de la constitución ucrania.
Afirmamos que los ciudadanos de Ucrania tenían derecho a decidir su propio futuro y el futuro del país.
A pesar de todas las diferencias de opinión sobre esta cuestión, no deberíamos olvidar cuánto nos une a Rusia, este gran país y socio nuestro, y por ello debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para eliminar las diferencias, para progresar y para encontrar soluciones conjuntas.
   .
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mis mejores deseos a la Comisaria Benita Ferrero para el desempeño de sus importantes responsabilidades.
Hoy es su primer día de comparecencia en una sesión plenaria en Bruselas, aunque sé que el de esta tarde es su segundo debate.
La verdad es que ha aterrizado usted en sus responsabilidades en un momento muy delicado de la escena internacional; ha estado en la Conferencia Internacional sobre Iraq; se ha reunido al margen con el Cuarteto para tratar de relanzar la "Hoja de Ruta" en el proceso de paz en Oriente Medio tras la muerte de Yasser Arafat; ha tenido que atender esta Cumbre Unión Europea-Rusia; tenemos la crisis política en Ucrania.
No le va a faltar trabajo en los próximos días, señora Comisaria.
Es evidente que con la ampliación de la Unión hemos extendido nuestras fronteras a unos nuevos vecinos.
Usted se ha referido al nuevo vecino del norte; Rusia, a Belorús, a Ucrania y a Moldavia y es verdad que estamos unidos en estos momentos a Rusia en virtud de un Acuerdo de asociación que está basado en unos principios y valores que forman parte de los compromisos fundamentales de la Unión Europea; principios y valores, señora Comisaria, que en mi opinión no han sido en esta ocasión compatibles con las manifestaciones de las autoridades rusas sobre la posición de la Unión Europea en Ucrania, ya que han dicho que la posición de la Unión Europea podía llevar a un baño de sangre en ese país.
He visto que el Presidente Putin ha rectificado, aceptando los resultados después del encuentro y de las conversaciones que ha mantenido con el Canciller Federal alemán.
Como usted sabe, señora Comisaria, este Parlamento tiene un compromiso indeclinable e irrenunciable con la causa de los derechos humanos; no se tiene que predicar ni de un país, ni de una región, ni de un continente; tienen verdaderamente un carácter planetario universal.
Es evidente que en la relación con Rusia no se trata ni de exaltar luces ni de ocultar sombras.
Evidentemente, las luces vienen dadas por la ratificación del Protocolo de Kyoto, y en las sombras usted ha mencionado los casos y la situación de los derechos humanos en Chechenia y, por ejemplo, el caso Yukos.
Yo creo, señora Comisaria, que es importante que la Comisión tenga una política definida de amistad, de relación pero sobre la base de nuestros valores; en ese sentido, también tenemos que seguir con mucha atención las medidas recientes que han tomado las autoridades rusas en esa ecuación siempre difícil entre seguridad y libertad, que se ha producido tras los atentados en Osetia del Norte en un sentido descentralizado.
Por lo tanto, señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, está muy bien que profundicemos en esas relaciones.
Rusia ejerce una función de estabilidad enorme en los nuevos vecinos, tiene una influencia fundamental en los Balcanes y también en el Asia Central, es un país que está dotado del arma nuclear, participa con nosotros en el Cuarteto y por lo tanto tenemos que desarrollar una cooperación y una asociación estratégica, pero no a cualquier precio, sino basada en los valores y en los principios que nosotros, como Unión Europea, tenemos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, al final de su discurso se ha referido a la necesidad de ampliar y construir unas relaciones de buena vecindad y de cooperación con Rusia.
Quisiera prestar todo mi apoyo a esta causa y a todos los demás puntos que ha mencionado.
Puede que el hecho de que todavía no hayamos alcanzado esas relaciones se deba a que quizás la base de confianza entre Rusia y la Unión Europea todavía no es lo que debería ser.
A su vez, esto se debe al hecho de que Rusia se siente casi atenazada por una Unión Europea que se amplía, y ahora, ante los acontecimientos de Ucrania y el Cáucaso Meridional, está, por así decirlo, preocupada por su propia existencia y su esfera de influencia.
No digo esto para justificar la postura de Rusia, pero esta postura también debe considerarse desde un punto de vista psicológico.
La Unión Europea y por ello le agradezco también lo que usted y el Presidente del Consejo han dicho debe explicar a Rusia que la democracia en los países vecinos de Rusia, combinada con el Estado de Derecho, creará en última instancia unas condiciones económicas estables también en Rusia.
Por lo tanto, era vital no decir, respecto a Ucrania, que hay un candidato ruso y un candidato de la UE, sino decir que únicamente puede haber candidatos elegidos por los ciudadanos ucranios para ser su presidente.
De lo que se trata, como ya ha mencionado usted varias veces hoy, es de que prevalezcan los intereses ucranios.
En cuanto a la cuestión del diálogo en materia de energía, es vital que los socios rusos entiendan también la situación psicológica de nuestra parte.
Sin embargo, solo tendremos un gran interés por los suministros energéticos rusos cuando estemos seguros de que la energía nunca se utilizará como arma política y que el suministro no se cortará por motivos políticos, o dicho de otro modo, cuando haya un entorno de inversión abierto en Rusia.
Así, la cooperación con Rusia en el ámbito de la energía mejorará mucho, como acabo de subrayar.
Respecto a la lucha contra el terrorismo, sin duda tenemos intereses comunes, pero al mismo tiempo que no niego que las fuerzas armadas o la policía tengan que intervenir nuestros métodos difieren.
No obstante, como siempre hemos subrayado en relación con Chechenia, también es importante luchar contra las causas del terrorismo, y en muchos casos estas son la pobreza y un escaso desarrollo económico.
Con respecto a la cuestión de los derechos humanos, estoy totalmente a favor del diálogo.
No tenemos nada que esconder.
Tampoco tenemos nada que esconder respecto al trato de las minorías rusoparlantes en la Unión Europea y respecto a la situación de dichas minorías, puesto que hemos hecho mucho por ellas, y es de esperar que sigamos haciéndolo.
Aun así, tenemos que ver que Rusia está dispuesta a participar en este diálogo.
Por último, hay otra cosa muy importante que debemos comunicar.
En debates recientes con periodistas rusos en Berlín, me preguntaron por qué era necesario que Rusia se justificara ante la Unión Europea.
No, ¡Rusia no necesita justificarse ante la Unión Europea!
Rusia debe justificarse ante sus propios ciudadanos, y junto con la Unión Europea, Rusia también debe justificarse ante el mundo entero.
Todos defendemos los objetivos de la democracia y el Estado de Derecho.
Cuando Rusia se sienta igual de comprometida con ellos como lo está la Unión Europea, su situación mejorará.
Por ello, es importante que establezcamos relaciones, en interés de Rusia y no solo en interés de la Unión Europea.
   Señor Presidente, señora Comisaria, las relaciones con Rusia son muy importantes para la UE.
Rusia es nuestra vecina, y por su tamaño, historia y posición, el país puede desempeñar una función muy importante y convertirse en un socio constructivo del continente europeo.
Tenemos muchos intereses y problemas comunes que debemos resolver juntos, y nuestro Grupo apoya la asociación con Rusia y quiere que se refuerce, que se intensifique y se desarrolle.
No obstante, hay que decir que la estrategia hacia Rusia no ha dado muchos frutos hasta ahora.
Parece como si estuviéramos pedaleando en el agua sin llegar a ningún sitio.
Rusia no está dispuesta a considerar que para cooperar hay que dar y tomar y que la política de la UE se basa en ciertos valores que no pueden negociarse y que deben considerarse un hilo conductor que atraviesa todo lo que hacemos.
Hay razones para sentirse muy inquietos tras los últimos acontecimientos en Rusia.
Pienso en la concentración de poder en el Kremlin, en la situación de los medios de comunicación en principio, la libertad de los medios de comunicación es cosa del pasado y la falta de una solución política en Chechenia.
También pienso en los últimos acontecimientos, especialmente el apoyo de Putin a Yanukóvich en Ucrania, y anteriormente a Lukashenko en Belarús.
Las relaciones entre la UE y Rusia se encuentran en una fase crítica, y solo podemos calificar la última reunión de fracaso, a pesar de que admiro de corazón y simpatizo con su optimismo, señora Comisaria.
Usted ha afirmado que se había tomado una decisión a favor de una cooperación más intensa y organizada en materia de derechos humanos y minorías.
Espero que esto lleve a algo más práctico para que este foro no se convierta únicamente en un mentidero que no profundice en las cuestiones, sino que sea un lugar en el que las cuestiones difíciles puedan resolverse de verdad.
Sería interesante escuchar más detalles suyos acerca de esta decisión.
   , . Señor Presidente, yo también quiero felicitar en primer lugar a la Comisaria Ferrero-Waldner.
Es su primer debate aquí y espero una buena colaboración.
He escuchado atentamente lo que ha dicho, señora Comisaria.
Usted ha dicho que nos hemos ofrecido a ayudar a los rusos en la reconstrucción del país en cuanto se garantice la seguridad.
Eso, señora Comisaria, es empezar la casa por el tejado.
Ese no es un modo de proceder correcto.
Después de todo, todos sabemos que no hay paz en Chechenia, que se está imponiendo un proceso de paz que carece de base de apoyo y que los derechos humanos se vulneran a diario.
Todos sabemos que la situación en Rusia es muy grave.
Lo he leído en el último libro de Anna Politkovskaya, una periodista independiente que escribe en su nuevo libro «La Rusia de Putin» cómo en Rusia se vulneran los derechos humanos a diario, cómo el Gobierno central ahoga cada día más a la prensa y cómo aumenta el poder de la KGB/FSB.
Todos podemos ver que la situación es grave y que en Chechenia debe ponerse en marcha un verdadero proceso de paz.
Ahí es donde entra en juego la Unión Europea.
De hecho, somos vecinos inmediatos y podemos cumplir una función a ese respecto.
No construyendo casas por allí, sino organizando una verdadera conferencia de paz.
Por eso me sorprende que los rusos no quieran enzarzarse en conversaciones con ciudadanos de a pie, con representantes de madres de soldados que están preocupadas por el destino de sus hijos, que están preocupadas por la paz y el cumplimiento de los derechos humanos, y que quieren ir a hablar con los representantes del Gobierno Masjádov y el señor Zakaiev.
También me sorprende el hecho de que los rusos estén llegando a presionar a los Gobiernos, incluido el Gobierno belga, para que nieguen el acceso del señor Zakaiev a este país y a este Parlamento.
Eso es inaceptable.
Es algo que no podemos aceptar como diputados al Parlamento Europeo, y debemos protestar.
Si un Grupo importante de este Parlamento quiere organizar un diálogo entre madres de soldados y el señor Zakaiev, entonces esto debería ampararse en la inmunidad parlamentaria; si no, Bélgica no merece seguir teniendo su escaño en el Parlamento Europeo aquí en Bruselas.
   . Señor Presidente, Señorías, una cosa queda clara cuando se consideran las relaciones que se están forjando entre la Unión Europea y los países vecinos, y es que la UE sufre americofobia y rusofobia.
Recientemente, la segunda se ha hecho especialmente patente, es decir, el miedo a Rusia como socio importante y país importante en el Este.
La Unión Europea tiene un complejo de inferioridad que ensombrece sus relaciones con Rusia, y hoy se la está juzgando de modo extraño por su posición respecto a Ucrania.
Se ha dicho que Rusia está interfiriendo en los asuntos internos de Ucrania.
Y aun así ¿qué medidas están tomando la Unión Europea y nuestros representantes?
Están viajando al país como observadores, pero tomando partido por uno de los candidatos.
Esto no debería ser así.
La democracia es algo muy distinto.
Si queremos exigir criterios democráticos a Rusia, primero deberíamos exigírnoslos a nosotros mismos, y hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que observemos estos criterios.
No tenemos derecho a juzgar a Rusia respecto a esta cuestión.
¿Por qué interfiere la UE de esa manera en las decisiones soberanas del Estado independiente ruso, cuando el Presidente Putin nos ha advertido de que no interfiramos en la esfera de influencia rusa?
Rusia tiene derecho a sus propias opiniones, y es nuestro socio comercial estratégico.
Kaliningrado, que tiene frontera directa con la Unión Europea y Polonia, debería tener la maxima importancia para nosotros, puesto que es una ventana al mundo en el ámbito del comercio.
Aun así, a raíz de nuestra reacción de pánico ante los acontecimientos de Ucrania, Rusia ha restringido todavía más el paso de personas en las fronteras, especialmente a Kaliningrado.
Tenemos mucho que perder si adoptamos un enfoque tan esquizofrénico en nuestras relaciones con Rusia.
Las relaciones con este país tan grande deberían intensificarse, no restringirse.
Por último, me gustaría añadir que la UE ya ha interferido bastante en los asuntos internos de Estados independientes, en este caso en los de Rusia.
Y fruto de esto ha sido que, en contra de nuestros deseos, las zonas al este de Ucrania están cayendo en manos de Rusia.
Me gustaría finalizar mi intervención con una máxima romana: «primero, no hagas daño».
Esto resulta particularmente cierto en el caso de las relaciones con Rusia.
   .
Señor Presidente, quisiera referirme a la declaración realizada por las partes tras la 14ª Cumbre UE-Rusia, y especialmente al capítulo relativo a la aplicación de los elementos en que coinciden ambas partes.
Los elementos en cuestión están relacionados, claro está, con los espacios comunes.
Opino que tanto la Presidencia como la Comisión han cedido respecto a esta cuestión ante la desaprobación por parte de Rusia, expresada en varias ocasiones antes de la cumbre, de la postura adoptada por esta Cámara y por los diputados a esta Cámara.
Me refiero a la opinión de que el Acuerdo de asociación y cooperación debería tratarse como un único paquete en las negociaciones con Rusia.
En cierto modo, esto significa que se han ignorado nuestros votos acerca de esta cuestión.
Quisiera decir otra cosa en relación con los debates sobre Ucrania.
El país con el que estamos negociando un plan de trabajo para la aplicación del Acuerdo de asociación y cooperación y el país que está interfiriendo activamente en el proceso electoral de Ucrania son el mismo país.
      Señor Presidente, Señorías, en mi país los programas infantiles se emiten a partir de las 19.00 horas.
En mi opinión, al Presidente en ejercicio del Consejo le encantan los cuentos para ir a dormir y los programas infantiles, y por eso se ha marchado.
No obstante, esto demuestra cierta falta de respeto hacia el Parlamento Europeo, y espero de verdad que no se repita en el futuro.
Me complace que este debate se esté celebrando hoy.
Habría sido un error sustituirlo por el debate sobre Ucrania, ya que Ucrania es un país y Rusia es otro, aunque Rusia, o una parte de Rusia, todavía piense o quiera pensar con la mentalidad de la Unión Soviética o del Imperio zarista.
También me alegro por una segunda razón, y es que el señor Barroso y el señor Putin tuvieron importantes diferencias de opinión en la reciente cumbre de La Haya, y estas diferencias de opinión no estaban relacionadas únicamente con Ucrania.
Ver a los políticos satisfechos consigo mismos estrechándose las manos ha sido, en general, un mal augurio para el ciudadano medio, especialmente en el Este.
¿Qué conclusiones cabe extraer de las relaciones entre Moscú y Bruselas, o dicho de otro modo, entre Rusia y la Unión Europea, en los últimos años?
La conclusión más obvia es que en realidad no han sido relaciones entre Bruselas y Moscú, sino entre Rusia y cada uno de los Estados miembros de la UE, especialmente los Estados miembros más grandes.
Han sido relaciones entre Rusia y Francia, Rusia y Alemania, Rusia y Gran Bretaña y Rusia e Italia.
Moscú escogió a sus propios socios para sus relaciones bilaterales y enfrentó a la UE y, en gran medida, a los países grandes contra los países medianos y pequeños.
Por tanto, nuestra única respuesta ha de consistir en actuar solidariamente dentro del marco de una Unión Europea unida.
Rusia es un socio importante y difícil, y no deberíamos darle ninguna oportunidad para desarrollar tendencias imperialistas y de superpotencia.
Europa, tanto Europa Occidental como Europa Central y Oriental, no puede permitir que esto ocurra.
Y tampoco interesa a Rusia a largo plazo desde el punto de vista estratégico.
      Señor Presidente, probablemente nadie va a cuestionar el hecho de que Rusia es uno de los socios más importantes de la UE, y al mismo tiempo poca gente en Europa cuestionaría el hecho de que Rusia es un socio muy difícil.
Por un lado nos unen estrechos lazos económicos que benefician a ambas partes, y por otro pueden apreciarse cada vez más tensiones entre las dos partes en la esfera política, y están apareciendo diferencias de opinión muy profundas.
A pesar de lo que han dicho algunos en Europa y de lo que han dicho antes algunos diputados a esta Cámara, no deberíamos temer dichas diferencias.
Al contrario, nuestra experiencia con países que estuvieron en la llamada esfera de influencia soviética durante muchos años nos ha enseñado que una colaboración auténtica y un respeto por parte de Rusia solo será posible si expresamos nuestras opiniones clara y firmemente, aunque estas sean bastante críticas con ciertos aspectos de la política rusa.
En este contexto, quisiera felicitar al señor Balkenende y a toda la Presidencia neerlandesa por su claro y firme enfoque durante la Cumbre UE-Rusia el 25 de noviembre.
En los días siguientes a esta cumbre vimos que habíamos evaluado correctamente los acontecimientos políticos en Ucrania, y esto sigue siendo así en el día de hoy.
También quisiera recordar al señor Rogalski que Ucrania no forma parte de Rusia, por lo que defender públicamente unas elecciones libres y democráticas para los ucranios no constituye una injerencia en los asuntos internos de Rusia.
Ucrania es un Estado separado y una nación separada, y le pido que lo tenga en cuenta.
Gracias a la postura adoptada por la Presidencia neerlandesa, la UE está ganando prestigio ante las naciones europeas, tras un largo período en el que demasiados líderes europeos fingieron no ver, o no vieron, los problemas que surgieron respecto a las relaciones con Rusia en el pasado, como la centralización del poder a costa de una democracia aún frágil, la política de Rusia respecto al Cáucaso o la reconstrucción de la «esfera de influencia» rusa.
Quiero agradecer al señor Balkenende la postura que adoptó durante la Cumbre UE-Rusia.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ahora la Unión Europea tiene problemas tanto en el este como en el oeste, con los Estados Unidos de América y con Rusia.
El Gobierno de los Estados Unidos ha adoptado un enfoque fuertemente unilateral.
Esto es patente en las disputas comerciales y en la guerra de Iraq, y ha dado lugar a una especie de pérdida de afecto.
Ahora nuestras relaciones requieren mucho esfuerzo.
Los inmigrantes han formado un nuevo grupo de ciudadanos norteamericanos que votaron a los Republicanos en las últimas elecciones.
El Ministro de Defensa, Donald Rumsfeld, ha dicho que tenemos europeos nuevos que se comportan de modo similar.
De hecho, nos hemos ampliado y de ese modo hemos traído sangre nueva a nuestras filas.
No obstante, estos recién llegados han tenido una relación distinta con los Estados Unidos (que no va a durar mucho más, en mi opinión, porque nuestro trabajo pule gradualmente esa relación) y con Rusia, a través de una historia terrible y difícil como países integrados en la Unión Soviética o satélites de esta.
Nuestra primera Comisión de Cooperación Parlamentaria se reunió la semana pasada, y fue entonces cuando se planteó la cuestión por primera vez, aunque sin duda no será la última.
En mi opinión, la cumbre de la semana pasada fue bastante infructuosa.
No alcanzamos un consenso respecto a los cuatro ámbitos de acción que compartimos.
Solo son una parte del conjunto.
Conocemos las razones.
Los problemas están relacionados tanto con América como con Rusia, pero las relaciones con Rusia se encuentran prácticamente en punto muerto.
Se han realizado algunos avances: la aceptación de la ampliación y el pacto de colaboración, el Protocolo de Kioto y algunos otros.
Sin embargo, hay una larga lista de problemas respecto al acuerdo sobre la protección de las inversiones en Chechenia, que también se ha mencionado aquí.
Hemos debatido sobre valores comunes con los rusos en muchas cumbres.
Pero ¿hasta qué punto compartimos los mismos valores?
¿Nos estamos alejando unos de otros en lo que respecta a nuestros valores?
Si siguen siendo distintos durante mucho tiempo, dentro de poco entraremos en el ámbito de las sanciones.
¿Qué piensa hacer la Comisión para detener esta deriva y asegurar que Rusia no tome rumbo al vacío, quizás hacia el este y Asia?
¿Qué podría hacer la Comisión al respecto?
   – Señor Presidente, esta cumbre UE-Rusia es un acontecimiento de gran importancia porque es la primera que se celebra desde que la UE se amplió para incluir a los países de Europa Central y Oriental.
Creo sinceramente que el resultado de la cumbre ha de debatirse en el Parlamento Europeo, así que permítanme subrayar algunos puntos que se discutieron en la cumbre.
El Parlamento debería acoger con satisfacción la 14ª Cumbre UE-Rusia en La Haya, aunque tenga que lamentar que haya sido un fracaso por falta de un avance significativo en el establecimiento de los cuatro espacios comunes.
Deberíamos apoyar firmemente los esfuerzos del Consejo y de la Comisión por aprovechar oportunidad que nos brinda la cumbre para subrayar que Rusia, el socio de la Unión Europea, carga con una gran responsabilidad en nuestro común vecindario, y especialmente en Ucrania, Moldova y Belarús.
También deberíamos rechazar firmemente las recientes alegaciones de las autoridades rusas de que la Unión Europea y la comunidad internacional, al expresar su apoyo al derecho de los ucranios a ejercer sus derechos constitucionales, fomenta la violencia en Ucrania.
En este contexto deberíamos expresar nuestra preocupación por la centralización de los poderes del Kremlin a expensas de la democracia, de los medios de comunicación independientes, de las regiones, del Estado de Derecho y de los derechos humanos, especialmente con respecto a la situación en Chechenia y el asunto Yukos.
Al mismo tiempo, creo que la ratificación de acuerdos amplios entre la Federación Rusa y ciertos Estados miembros de la Unión es una de las claves para reforzar la asociación UE-Rusia y fomentar el entendimiento y la confianza mutuos.
Por último, también se habló de la región de Kaliningrado, que constituye un factor importante para el desarrollo general de la zona del Mar Báltico.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un llamamiento a la Duma rusa y a los dirigentes de la Federación Rusa a que entable un diálogo sobre la elaboración de un plan de acción separado para el desarrollo económico y social de la región de Kaliningrado.
   Señor Presidente, el nuevo mapa de Europa se ha rediseñado en conjunción con la ampliación de este año, y la mayoría de Estados miembros nuevos y aquellos países que están negociando su adhesión en estos momentos han tenido, de un modo u otro, fuertes vínculos con Rusia.
A veces estos vínculos se establecieron voluntariamente y otras veces involuntariamente.
Por ello, Rusia sigue cumpliendo una gran función en términos de estabilidad, especialmente en la zona que rodea las fronteras orientales de la UE.
No obstante, no debe ponerse activamente de parte de las dictaduras en esa zona o impedir el desarrollo de la democracia.
Si esto ocurre, la UE debe condenarlo enérgicamente.
Los acontecimientos relacionados con las elecciones en Serbia hace unos años, que ocasionaron la salida de Milosevic, recuerdan mucho a lo que está ocurriendo actualmente en Ucrania.
Después, la crisis se resolvió de modo pacífico, y debemos garantizar que también esta crisis se resuelva de modo pacífico.
En ese caso, Europa necesita, por una parte, mostrarse dispuesta a cooperar con Rusia, y por otra, subrayar que Rusia no debe interferir en los asuntos internos de otros países, independientemente de la historia común que puedan haber compartido anteriormente estos países y Rusia.
Si realmente Rusia quiere ser un socio estratégico colaborador de la UE, debe quedar claro que las piedras angulares de esa cooperación tienen que ser la libertad, el respeto mutuo y los valores democráticos compartidos por los países de la UE.
No tengo preguntas específicas para la señora Ferrero-Waldner, pero quiero subrayar que ni la UE ni Rusia deberían tener intereses en otro país excepto el interés por la democracia, y esto debe ser tanto la base como el objetivo de la cooperación entre la UE y Rusia.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Ucrania está naciendo justo delante de nuestros ojos y de los de Rusia.
Rusia y nosotros mismos tenemos opiniones distintas, y por esa razón la Cumbre ha tenido tan poco que comunicar acerca de la cuestión.
En cambio, hay evaluaciones abiertas de Europa.
El desarrollo de Ucrania es extraordinario.
Está naciendo una nación de ciudadanos, como manifiestamente no lo es Rusia.
Ahora es el momento de Ucrania.
No obstante, de acuerdo con nuestros documentos, Rusia tiene una gran responsabilidad, en mi opinión la mayor de ellas.
El presidente del Parlamento de Ucrania comenzó diciendo que Ucrania solo tiene dos alternativas, o la división del Estado o un baño de sangre.
Parece que el Presidente ruso estaría a favor de volver a repetir todo el proceso electoral, para poder eliminar así al líder de la oposición.
Si el presidente saliente de Ucrania presta oído a este consejo y anuncia un decreto para organizar no solo la segunda vuelta, sino unas elecciones totalmente nuevas, Rusia será responsable de las consecuencias.
Esto se convertiría en una provocación para cientos de miles de personas, que podrían perder la paciencia y ocasionar una pérdida del orden civil pacífico.
Si ocuparan el palacio presidencial, como ocurrió en Georgia, podrían encontrarse con los disparos de un ejército extranjero.
El Parlamento Europeo o la Comisión Europea –se lo digo a la señora Ferrero-Waldner– podrían preguntar oficialmente al Gobierno ruso, o al menos a sus representantes, si son correctos los informes de la prensa de Moscú sobre el desplazamiento a Kiev de fuerzas armadas especiales rusas vestidas con uniformes ucranios.
Tan extrema como resulta la situación, es difícil entender la simpatía expresada hacia el presidente ruso –que se inmiscuyó innecesariamente– como si no pudiera perder.
Hace catorce años, en Lituania también éramos conscientes de que la mayoría en Occidente compadecía a Mijaíl Gorbachov.
Esto causó mal efecto en el Kremlin, y Gorbachov perdió todavía más influencia.
En Ucrania ya ha salido derrotada una política concebida para restaurar el imperio ruso, a pesar de que el Presidente Putin siga siendo una fuerza en este mundo.
Tiene dos alternativas: o bien reconoce el derecho de los ucranios a tener su gobierno y su Estado democrático, o bien derramar sangre y quedarse con las manos ensangrentadas como Gorbachov.
Los amigos del Presidente Putin deberían hablar directamente con él, no por la mediación del señor Kuchma, y aconsejarle unánimemente que escoja la primera opción.
Gracias.
   Señor Presidente, quisiera retomar brevemente una serie de puntos.
En primer lugar, quisiera volver a subrayar que esta cumbre, tal y como yo lo veo, no fue de ningún modo un fracaso; al contrario, nos permitió realizar un avance significativo.
Como he dicho antes, la UE insistió en la calidad y en la elaboración de un paquete que nos permita realmente avanzar respecto a nuestras preocupaciones y nuestros valores, que sin duda son muy importantes para nosotros.
La gran pregunta es cómo se van a abordar las cuestiones difíciles.
Este año ya nos hemos hecho esta pregunta, y se decidió que era importante establecer prioridades claras, ser abiertos, abordar todos los problemas y atenernos a posturas comunes, y conseguimos hacer todo esto, lo cual fue un paso importante y positivo.
La Comisión otorgó un valor especial a este objetivo, y me alegro de que todos los diputados a esta Cámara nos ayudaran a alcanzarlo.
De lo que se trata aquí es de encontrar intereses mutuos, pero esto presupone atención antes de forjar vínculos, y debe basarse más en valores que en intereses.
Un ejemplo de éxito es que en las negociaciones de la OMC llegamos a un acuerdo bilateral sobre el transporte privado en los desplazamientos a Kaliningrado.
Como ya se ha mencionado, hemos establecido dos subcomités, lo cual creo que es importante, y Rusia lo ha aprobado.
Tenemos tareas considerables por delante, incluida la migración, las cuestiones de los visados, las devoluciones y la cooperación en regiones fronterizas.
Quisiera responder al señor Staes, y no lo he hecho antes porque han ocurrido muchas cosas en esta cumbre.
Puedo decirle que el señor Barroso dejó claro a la delegación rusa que sin duda una solución política en Chechenia cuenta con el apoyo de Europa, de la Comisión y de la totalidad de la UE.
   – Gracias, señora Comisaria.
Informo a la Cámara de que al final del debate he recibido dos propuestas de resolución.
Por razones técnicas, estas propuestas de resolución de ninguna manera pueden someterse a votación durante este turno de votaciones.
   – Hemos llegado al turno de las intervenciones por parte de aquellos diputados que pidan la palabra.
Como saben, cada uno tiene un minuto como máximo.
      Señor Presidente, quisiera informarle de que el productor de salami Igloomeat SA Sokołów Polska ha pedido que se le borre del Apéndice 12 del Tratado de Adhesión.
Hay pruebas documentales de que el 13 de febrero de 2004 Igloomeat SA cumplía los requisitos de la Directiva del Consejo nº 77/99/CEE relativa a los productos a base de carne.
Por lo tanto, solicitó que se le incluyera en la lista de establecimientos que exportaba productos a los Estados miembros de la UE, pero la dirección de Igloomeat todavía no ha recibido ninguna respuesta.
Por ello quisiera pedirle, señor Presidente, que inste a la Comisión Europea a actuar en este asunto particular, y que denuncie la incapacidad de las instituciones de la UE para actuar con rapidez, dificultando así que las empresas de los nuevos Estados miembros de la UE puedan operar en los mercados de la UE.
   – Señor Presidente, quisiera comentar la situación de uno de mis electores, John Packwood, de la Isla de Wight, que debido a una orden de detención internacional dictada contra él por las autoridades marroquíes, se encuentra actualmente preso en Madrid.
El señor Packwood, junto con tres compañeros, llevó un barco privado de vuelta del Reino Unido a Marruecos en 1997.
A su llegada, la embarcación fue registrada de arriba abajo, se le extendió una patente de sanidad limpia y los cuatro hombres volvieron a casa.
Diez semanas más tarde se encontraron varias toneladas de cocaína a bordo del barco.
Interpol interrogó a los hombres y se quedó totalmente convencida de que no estaban implicados en ninguna actividad criminal.
La primera noticia que tuvieron los hombres de la orden de detención internacional fue el mes pasado más de siete años después cuando John Packwood fue detenido durante una escala en el aeropuerto de Málaga.
Ahora está encarcelado en Madrid, y esto es totalmente inaceptable.
Ruego al Presidente del Parlamento que intervenga antes las autoridades marroquíes para expresar estas inquietudes y pedir que se levanten estas órdenes de detención.
La ONG internacional Fair Trials Abroad ha admitido que esto parece ser un abuso flagrante de la orden de detención internacional, puesto que está bastante claro que los hombres no podían haber estado implicados en ninguna operación de contrabando.
   – Señor Presidente, el 17 de noviembre muchos diputados a esta Cámara habrán visto los terribles insultos a futbolistas internacionales en un partido internacional entre España e Inglaterra, celebrado en España.
Esos terribles insultos no fueron un simple incidente aislado; los hemos visto en partidos internacionales de fútbol y en encuentros en la Unión Europea.
No se trata tan solo de la denigración de personas en su lugar de trabajo, el estadio de fútbol; tiene un simbolismo y una resonancia que van más allá de eso.
Creemos al igual que muchos otros diputados al Parlamento Europeo que la UEFA, el organismo que regula el fútbol, no se esfuerza suficientemente por erradicar las actitudes racistas en el fútbol.
El fútbol es el juego de Europa, es el deporte de Europa con mayor número de espectadores.
En los Estados Unidos, los deportes con más espectadores son encuentros familiares.
Esto no es así en la Unión Europea.
Hacemos un llamamiento a la UEFA y a la FIFA para que elaboren reglas que pongan fin al racismo en el fútbol en toda Europa, haciendo de él el juego familiar que todos queremos ver.
   – Señor Presidente, quisiera llamar la atención de la Cámara sobre una decisión que tomó el Consejo hace poco tiempo sobre el transporte de animales vivos.
Quisiera que la Cámara se uniera a mí y expresara su lamento por el hecho de que los Ministros de Agricultura no llegaran a un acuerdo sobre la limitación de la duración de los trayectos.
Tampoco hubo acuerdo sobre los períodos de descanso para los animales transportados para la producción de carne y ni sobre las densidades de aglomeración, es decir, el número de animales que pueden ir en una unidad.
Todas estas son cuestiones vitales para acabar con la crueldad propia del transporte de animales vivos en Europa.
Es realmente decepcionante que, una vez más, el Consejo de Ministros no haya tenido en cuenta y adoptado el enfoque del Parlamento, que ha votado coherentemente a favor de un límite máximo de ocho horas para el transporte de animales vivos.
El Consejo no ha acertado.
Debería haber persistido y abordado estas importantes cuestiones para poner fin a la crueldad con los animales en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, por una extraña coincidencia quisiera plantear exactamente el mismo punto.
Me han llegado cientos de cartas de ciudadanos de la UE preocupados por el hecho de que el Consejo no alcanzara un acuerdo el 24 de abril sobre la propuesta de la Comisión relativa al transporte de animales vivos.
Cada año se transportan unos tres millones de animales vivos en Europa.
Muchos soportan trayectos de 50 horas, y algunos llegan hasta las 90 horas.
El sufrimiento de los animales en estos viajes es terrible.
Como ha dicho la señora Villiers, este Parlamento ha votado en cuatro o cinco ocasiones por la limitación de los trayectos a ocho o nueve horas como máximo.
El Consejo ha hecho caso omiso de nosotros y tenemos que presionarle.
Mi preferencia personal es que el transporte de animales se hiciera en canal, y no con los animales vivos, pero si eso no es posible, al menos deberíamos fijar unas condiciones decentes para estos animales y poner fin a los trayectos excesivamente largos.
Espero que el Consejo responda por fin, no solo a este Parlamento, sino a los ciudadanos de la Unión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, quisiera pedir al Parlamento que haga un llamamiento a la Comisión Europea para abolir o suspender temporalmente los aranceles aduaneros sobre el aluminio importado de Rusia y la Comunidad de Estados Independientes a los nuevos Estados miembros de la UE, especialmente Polonia.
Estos aranceles aduaneros se introdujeron tras la reciente ampliación de la UE y se fijaron en un 6 %.
El resultado ha sido un descenso significativo de la competitividad de muchas empresas de Europa Central y Oriental.
Por ejemplo, en Polonia estos aranceles aduaneros afectan directamente a empresas que dan empleo a 5 000 personas, al igual que muchos miles de empresas asociadas a la industria del aluminio.
Se oyen muchas cosas en esta Cámara sobre los que se han beneficiado de la ampliación de la UE, pero merece la pena recordar que también hay gente que tiene pocos motivos para alegrarse, y no por culpa suya.
En lugar de ser egoístas, debemos ayudar a los que sufren a causa de la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo.
   – Desde la presidencia no me consta ninguna otra petición de palabra por parte de los diputados.
Por lo tanto, el debate queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el Día Mundial de la Lucha contra el Sida.
   Señor Presidente, es un verdadero honor para mí comparecer por primera vez ante el Pleno, aunque me complacería más si estuviera aquí por un tema más agradable.
Lamentablemente, comparezco aquí por primera vez para que podamos debatir y yo pueda hablarles de un tema muy importante y preocupante, a saber, la amenaza continua para nuestra sociedad que supone el azote del VIH/sida.
Hoy en particular, el 1 de diciembre, que ha sido declarado «Día Mundial de la Lucha contra el Sida», creo que es importante que intercambiemos opiniones acerca de cómo podemos combatir esta plaga.
El día de hoy ha sido declarado «Día Mundial de la Lucha contra el Sida» para señalar, por una parte, el progreso realizado en el combate contra esta plaga.
No obstante, más concretamente nos da la oportunidad de centrarnos en los retos a los que nos enfrentamos y de intensificar nuestros esfuerzos colectivos y reflexionar y preguntarnos si es suficiente lo que estamos haciendo.
En los últimos años hemos centrado nuestra atención sobre todo en la trágica situación del África subsahariana y, en general, en los países en desarrollo.
No obstante, el VIH/sida está causando cada vez más inquietud aquí en Europa y en nuestros países vecinos.
Es algo que nos afecta a todos, aquí y ahora.
El tema de la campaña mundial de este año contra el sida han sido las mujeres, las jóvenes, el VIH y el sida.
Este también fue el tema de la campaña anual contra el sida coordinada por el Programa de las Naciones Unidas sobre el Sida (ONUSIDA).
Este tema es sumamente actual.
Los datos epidemiológicos recientes demuestran que, en los dos últimos años, el número de mujeres afectadas por el VIH ha aumentado en todo el mundo.
Mientras el mayor aumento, del orden del 58 %, se ha producido en la zona de Asia Oriental, conviene señalar que el segundo mayor aumento se ha producido en Europa Oriental y Asia Central, donde ha alcanzado el 48 %.
Permítanme ofrecerles algunas estadísticas publicadas la semana pasada y que son especialmente preocupantes: aproximadamente 40 millones de personas en todo el mundo son portadoras del VIH y casi la mitad de ellas son mujeres.
En la Unión Europea, el número de casos de VIH aumentó un 75 % entre 1996 y 2003, y el mayor aumento se produjo en los Estados bálticos.
Dentro de Europa, el país más golpeado por la epidemia es la Federación Rusa, donde se calcula que más de 800 000 personas son seropositivas, de las que el 80 % son jóvenes menores de 30 años.
Según estimaciones de ONUSIDA, más de medio millón de personas en la Unión Europea son portadoras del virus.
Sin duda, estas estadísticas dejan claro que el trágico problema del VIH/sida se está extendiendo cada vez más rápidamente y ahora no solo ha llegado a nuestras puertas, sino que también ha entrado en nuestra casa.
La Comisión Europea aborda la cuestión dentro y fuera de la Unión Europea.
Junto con los Estados miembros, somos el mayor donante al Fondo Global, que es el principal mecanismo financiero para combatir la epidemia en todo el mundo.
Del mismo modo, intensificamos nuestra cooperación con los países vecinos, reconociendo plenamente el hecho de que se hallan en una situación especialmente difícil.
En septiembre, la Comisión Europea publicó un documento titulado «Enfoque coordinado e integrado para combatir el VIH/sida dentro de la Unión Europea y sus países vecinos».
Este documento resume la evaluación actual de la situación y el problema.
También ofrece un compendio de mejores prácticas para combatir el reciente auge de la epidemia y subraya las propuestas a corto plazo de la Comisión para abordar la situación.
Los compromisos principales de la Comisión son la prevención de nuevos casos de contaminación por el VIH, la reducción de las repercusiones de la epidemia, el acceso a tratamientos antirretrovirales a precios más asequibles, la inclusión de los jóvenes, el desarrollo de un seguimiento epidemiológico del VIH/sida, una investigación más intensiva y la participación de la sociedad civil.
No obstante, también quiero llamar su atención sobre ciertos aspectos básicos de los esfuerzos para combatir el VIH/sida.
La prevención sigue siendo la principal arma en la lucha contra la propagación del virus.
Necesitamos urgentemente una campaña de información en toda Europa.
Es importante que tengamos en cuenta que las campañas de información de la década de 1980 no se dirigían a los jóvenes de hoy, y por consiguiente, hoy existe una necesidad urgente de desplegar nuevos esfuerzos para que podamos hacer llegar el mensaje justamente a estas personas.
La planificación ya ha empezado, y la próxima semana se va a celebrar una conferencia con los Estados miembros, las organizaciones internacionales y los representantes de la sociedad civil sobre este tema.
Puesto que el destinatario de la campaña general será el público amplio y los jóvenes, hay una clara necesidad de que otros socios planifiquen y desarrollen campañas especializadas destinadas a grupos vulnerables, siempre de acuerdo con las necesidades específicas de cada grupo.
Quiero subrayar que la impresión de que la transmisión del VIH se limita a estos grupos vulnerables carece de todo fundamento.
Al contrario, el VIH/sida es un tema que nos preocupa a todos: mujeres, hombres, chicas y chicos, y es un tema que nos preocupa aquí y ahora.
Se calcula que un alto porcentaje de personas portadoras del VIH que viven en la Unión Europea no saben que lo tienen.
Debido a ello, el riesgo de que el virus se extienda está aumentando, y naturalmente, estas personas no pueden beneficiarse de los tratamientos disponibles.
En términos generales, el acceso al tratamiento antirretroviral a precios asequibles parece ser francamente bueno dentro de la Unión Europea.
No obstante, ciertos Estados miembros han expresado su preocupación por el futuro: si crece rápidamente el número de casos de infección por el VIH, o mejor dicho, cuando esto se produzca, y el coste del tratamiento sigue siendo elevado.
Esta es una de las cuestiones principales que aborda la Comisión Europea, y la ha planteado y sigue debatiéndola con los Estados miembros y la industria farmacéutica con el objetivo de encontrar maneras efectivas de superar estos problemas.
Sin embargo, no debemos subestimar las consecuencias económicas de la epidemia del VIH/sida, que son enormes.
El coste del tratamiento antirretroviral es simplemente un aspecto de estas consecuencias económicas.
Desde el punto de vista macroeconómico, el VIH/sida ocasiona un aumento de los costes sanitarios y de la seguridad social.
Produce un descenso de la mano de obra y una caída de la productividad, que a su vez incrementan los costes laborales.
El resultado acumulado es un efecto adverso en las inversiones, la producción y la renta per cápita.
En pocas palabras, la epidemia del VIH/sida representa una amenaza muy grave para la salud, el desarrollo y la seguridad en todo el mundo.
No obstante, por encima del aspecto económico, el VIH/sida también es un problema relacionado con los derechos humanos.
La lacra y la discriminación adversa son temas que preocupan en Europa, del mismo modo que en cualquier otra parte del planeta, y no pueden pasarse por alto.
El aspecto psicológico del VIH/sida y el aislamiento que causa deben abordarse con la misma decisión.
Si se olvidan estos aspectos, la efectividad de los esfuerzos mencionados anteriormente de prevención y atención médica se verá hipotecada.
El tema del VIH/sida no puede seguir siendo un tema tabú.
Es de suma importancia que el tema se debata abiertamente y que se ponga fin a esta lacra social de una vez por todas.
Solo entonces se abordará de modo efectivo.
La discusión abierta forma parte de la campaña de información que, a su vez, contribuirá a la prevención.
Todos nosotros, especialmente las instituciones de la Unión Europea, el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y, sobre todo, los Estados miembros, tenemos que reconocer y aceptar el nuevo aumento preocupante del problema del VIH/sida.
Dejemos de hacernos ilusiones, creyendo que está bajo control o por lo menos contenido; al contrario, necesitamos intensificar nuestros esfuerzos para combatirlo, en la medida necesaria para que sean efectivos.
Soy optimista respecto a que juntos podemos lograrlo.
   .
Señor Presidente, hoy Ucrania ha dominado nuestros debates, y en Ucrania mueren personas, no a causa de la crisis política, sino a causa de la crisis del sida.
Hace diez años había 183 enfermos de VIH/sida registrados en ese país; hoy, en 2004, hay 68 000.
Esa es la escala del problema en nuestro propio continente.
En todo el mundo, casi 40 millones de personas están infectadas por el VIH y, como ha dicho el Comisario, debemos tomar medidas para prevenir y resolver estos problemas.
Este año se ha ensañado mucho con mujeres y niños.
Como ha dicho el Comisario, las mujeres representan el 57 % de las personas seropositivas en el África subsahariana, y más del 60 % de las personas infectadas por el VIH están en edades comprendidas entre los 15 y los 24 años.
Encontrar vacunas apropiadas para ellos antes del comienzo de la actividad sexual es fundamental.
Las cifras de huérfanos también son alarmantes.
Hay 15 millones de huérfanos en el mundo, 12,3 millones de los cuales están en el África subsahariana.
Ya hay 1,8 millones en Nigeria, y habrá 1,5 millones en Sudáfrica para el año 2010.
Y las cifras siguen aumentando.
Tenemos que tomar medidas de acuerdo con nuestra resolución; tenemos que tomar medidas respecto al VIH/sida y respecto a estados, trastornos y enfermedades como la tuberculosis, la hepatitis C, las enfermedades mentales y la depresión.
Tenemos que encontrar más tratamientos paliativos para aquellos que mueren de sida, especialmente en los países en desarrollo.
Tenemos que proteger a nuestros trabajadores sanitarios de los peligros de contraer el sida por un simple pinchazo con una jeringuilla, como se ha mostrado hoy en este Parlamento.
Acojo con satisfacción la declaración del Comisario.
También acojo con satisfacción el trabajo realizado en este ámbito por Pavel Telicka durante su mandato como Comisario.
Instamos al Comisario Kyprianou y a su colega el Comisario Michel a que arrimen el hombro y que cierren la puerta a la epidemia a que se enfrenta Europa y el resto del mundo.
   . Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Comisión por su explicación, aunque espero que el Comisario Kyprianou pueda venir en breve con más noticias, más hechos reales y más intenciones concretas por parte de la Comisión.
Ante todo, quiero agradecer a el hecho de que durante el Día Mundial del Sida de este año se centrara en las mujeres, las jóvenes y el VIH/sida.
Hay razones de peso para hacerlo.
Las cifras hablan por sí solas.
El sida tiene cada vez más cara de mujer; el número de mujeres infectadas por el VIH/sida aumenta a un ritmo aterrador.
Pero ¿quiénes son estas mujeres?
¿Son mujeres que tienen un grave comportamiento de riesgo o son mujeres que han practicado el sexo con demasiadas parejas?
En absoluto.
En la mayoría de los casos son mujeres normales, a menudo jóvenes, que son muy vulnerables por su sexo.
A menudo están casadas, muchas veces son fieles a sus parejas y tienen hijos.
Puede que sea útil informar al Vaticano del hecho de que el 88 % de las jóvenes y mujeres de Uganda que son seropositivas están casadas y no han tenido otros compañeros que el hombre con quien comparten sus vidas.
Estas mujeres son vulnerables debido a la desigualdad social y la falta de acceso a la educación y a la sanidad, y también debido al hecho de que no tienen sus propios ingresos y a menudo no son capaces de negociar su propia sexualidad.
Para esas mujeres, el consabido método preventivo de la abstinencia, la fidelidad y el uso de preservativos –llamado ABC por sus siglas en inglés– no es suficiente.
A fin de combatir el sida de modo efectivo, necesitamos algo más que el ABC.
Necesitamos todo el abecedario.
Para empezar, quisiera añadir la letra M de microbicidas y la V de vacunas, porque abren perspectivas prometedoras para las mujeres que finalmente podrían tomar el control de sus propios métodos preventivos.
En mi opinión, es crucial para la Unión Europea invertir más en la investigación y desarrollo de estos nuevos productos.
También quiero añadir la letra E de (capacitación), porque la lucha contra el sida es simplemente imposible si no se refuerzan los derechos de las mujeres y se combate la violencia contra ellas.
Señor Comisario, por ello espero ansiosamente el plan de acción global que la Comisión nos presentará en la primavera de 2005, porque lo que necesitamos es un enfoque global.
Sin duda, no basta con que Comisarios bienintencionados como usted o el Comisario Michel estén comprometidos con la lucha contra el sida.
Esta cuestión también deben abordarla los Comisarios de Igualdad de Oportunidades, Comercio Exterior, Justicia, y naturalmente, el Comisario del Presupuesto.
Espero que la Unión Europea siga impulsando la movilización de más recursos financieros para la lucha contra el VIH/sida, pero también la mejora de la cooperación entre los Estados miembros sobre la base de un plan plurianual coherente.
Lamento que la Presidencia neerlandesa no esté presente hoy aquí, porque quisiera rendirle homenaje por el valor que ha tenido al incluir esta cuestión en el orden del día.
También creo que Europa debería esforzarse más por aumentar los compromisos financieros.
En mi opinión, para el año 2008 deberíamos poder triplicar nuestros compromisos financieros.
Por último, considero esencial que las mujeres estén implicadas personalmente en la redacción de un plan global de este tipo –especialmente mujeres y jóvenes que viven con el VIH/sida–, porque no solo son sus víctimas, sino también socios vitales para elaborar una política sólida.
Por ello espero que la Comisión las incluya en su plataforma de partes interesadas para la elaboración de este plan global.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una bomba de relojería está en marcha en la Tierra, y se llama sida.
Desde hace varios años, el número de infecciones viene aumentando una vez más a un ritmo alarmante.
Este aumento también incluye a Europa, y afecta especialmente a Europa Oriental, tanto a los nuevos Estados miembros como a Rusia.
La mayoría de nuevas infecciones implican a jóvenes de edades comprendidas entre 15 y 25 años, especialmente mujeres.
Una nueva despreocupación se ha infiltrado en su trato con el VIH y el sida.
Nuevas medicinas y terapias han mejorado la situación de los pacientes seropositivos, de modo que el virus está perdiendo su carga de horror y la indiferencia se ha convertido en un modo de vida para muchos.
¡Y esa indiferencia es letal!
La mejor protección contra el VIH es el uso de preservativos; esto es un hecho, y todos los sectores de la sociedad deberían apoyarlo y promoverlo.
También la abstinencia es, sin duda, una forma de protección contra el sida, pero debería estar en manos de cada uno decidir si quiere practicar la abstinencia o utilizar preservativos.
Los llamamientos morales no sirven para frenar la propagación del virus.
En su lugar, tenemos que animar a cada persona a actuar responsablemente, tanto para consigo misma como para con los demás.
Es tarea de los políticos crear condiciones que permitan que el mayor número posible de hombres y mujeres puedan tomar esta decisión libremente.
Los principales pilares de la prevención son la educación sexual sin tabúes y el acceso a los preservativos, sobre todo en las escuelas y para los jóvenes.
Me complace que el Comisario Kyprianou haya hecho especial hincapié en esta cuestión.
En muchos países africanos y asiáticos, el sida está despoblando regiones enteras, por ejemplo Sudáfrica, donde más de la mitad de la población está infectada por el virus.
Ya no se trata tan solo de una catástrofe humana, sino también económica.
Quisiera apelar al sentido de la responsabilidad de los Estados miembros de la UE y recordarles los compromisos que ya han contraído.
Acogemos con satisfacción el hecho de que algunos Estados miembros, como por ejemplo el Reino Unido, Suecia y los Países Bajos, han proporcionado ayuda financiera al fondo internacional por encima de la cifra a la que se habían comprometido.
Lamentablemente, algunos de los demás Estados miembros no han cumplido sus compromisos o solo lo han hecho en parte.
El sida es uno de los retos mundiales del siglo XXI.
Sobre todo, es tarea de las sociedades occidentales emprender la lucha contra esta epidemia.
Necesitamos debatir sin tabúes en las sociedades occidentales sobre nuevos métodos de prevención, puesto que las sociedades africanas y asiáticas en particular dependen de la ayuda exterior, o dicho de otro modo, de nosotros.
   Quiero dar las gracias a la Comisión por su firme declaración.
Millones de personas en el Sur sufren de VIH/sida y, debilitados por el VIH, a menudo son víctimas de otras enfermedades, como la malaria y la tuberculosis.
Millones de niños huérfanos se dejan la piel cultivando los alimentos que necesitan.
Muchos de ellos no tienen acceso a medicamentos, y casi ninguno tiene medicamentos adaptados para niños.
Las exenciones del acuerdo ADPIC permiten la exportación de medicamentos genéricos, pero los países de la UE han aplicado dichas exenciones con lentitud, una tardanza que ocasiona sufrimiento y que cada día que pasa incrementa el sufrimiento y el número de muertes.
Ahora la Comisión y el Consejo tienen la oportunidad de demostrar que esta espera va a llegar a su fin.
No obstante, la mejora del acceso a los medicamentos debe combinarse con un mayor conocimiento del VIH y una mayor difusión de información sobre la enfermedad, junto con una política de ayuda ambiciosa y comercio justo para que los países afectados puedan alcanzar el desarrollo económico que potencia el comercio.
   . – El escenario que se ha descrito aquí no es simplemente el resultado de una catástrofe natural, sino que representa una síntesis trágica entre un virus agresivo y el desenfrenado afán de lucro de organizaciones resueltas y poderosas como las compañías farmacéuticas multinacionales.
Mientras que hoy en día el 95 % de las personas seropositivas en el mundo todavía no tienen acceso a un tratamiento, la situación empeorará todavía más después del 1 de enero de 2005, cuando expira la derogación del artículo 31 del acuerdo ADPIC.
La India, con mil millones de habitantes, y otros países en vías de desarrollo ya no podrán producir los fármacos.
Incluso ahora, aquellos que los producen no pueden venderlos a otros países en desarrollo o a países africanos.
Por lo tanto, la Unión Europea tiene que ir más allá de las palabras y declaraciones de principios y hacer todo el esfuerzo posible por obtener otra derogación del acuerdo ADPIC, en espera de cambiarlo por completo.
No solo eso: la Unión Europea también debe oponerse a la práctica de los Estados Unidos de chantajear a los países en desarrollo, en sus acuerdos bilaterales, con el propósito de impedirles que ejerciten su derecho, establecido en las declaraciones de Doha, de utilizar o importar fármacos genéricos.
Es preciso apoyar al Fondo Mundial de Lucha contra el Sida aumentando los fondos asignados al mismo.
Propongo que, por lo que respecta a la Unión Europea, por lo menos, alcancen los mil millones de euros y que todos, incluida Italia, cumplan los compromisos contraídos.
Según Fortune, el salario medio de los directores de las nueve compañías farmacéuticas más grandes del mundo es de 42 millones de dólares al año.
Al mismo tiempo, decenas de millones de personas mueren sin poder recibir tratamiento.
Ante semejante injusticia, hay que rechazar cualquier tipo de argumento moralista.
Deberíamos recordar que un preservativo es una cosa muy útil: un medio auxiliar sanitario que debería distribuirse de forma totalmente gratuita.
Forma parte de los instrumentos necesarios para derrotar al virus.
   Señor Comisario, hoy es el Día Mundial de la Lucha contra el Sida y su declaración sobre este tema ha sido, en mi opinión, muy buena, pero no deja de ser una declaración.
Espero que venga seguida de medidas prácticas por su parte que ayuden a aliviar la situación.
El Día de la Lucha contra el Sida que se celebra hoy nos hace ser conscientes del tipo de decisiones que hemos de tomar como políticos.
El sida es una enfermedad que se extiende sin reparar en fronteras, y por ello la decisión de hoy de que la salud sea competencia de cada Estado individual no es buena.
El sida no puede verse, no puede notarse, no puede palparse.
Es una enfermedad que traspasa las fronteras y hace caso omiso de los funcionarios de aduanas.
Una enfermedad que empezó entre los grupos de riesgo: entre homosexuales, después entre hemofílicos, seguidos de donantes de sangre y drogadictos.
Ahora también vemos que un gran número de mujeres están infectadas.
No obstante, lo que no se ha dicho es que entre 5 y 5,5 millones de los 40 millones son niños y jóvenes.
Estas cifras son alarmantes.
Hoy se ha dicho que se transmite por vía sexual.
Estoy hablando de amor.
Quizás por eso las mujeres se convierten en víctimas con tanta frecuencia.
En esta ocasión también quiero mencionar a ciertas personas de las que no se ha hablado hoy.
Son los trabajadores sanitarios, personas que están preparadas y dispuestas a arriesgar su vida.
Son voluntarios.
Sin embargo, ¿somos conscientes de que estos trabajadores sanitarios pueden ser las primeras víctimas de las reformas sanitarias que se están preparando en la Unión Europea?
Es una manera muy fea de agradecerles su trabajo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero agradecer a la Comisión Europea su marco estratégico de octubre de 2003 y el plan de acción propuesto para el año que viene, que también incluye medidas concretas y selectivas.
La UE es el segundo mayor donante del Fondo Mundial contra el Sida, pues aporta alrededor del 18 % de los fondos totales.
Aun así, nos enfrentamos al hecho de que las nuevas infecciones están aumentando vertiginosamente, tanto dentro de la UE como en otros países.
El Comisario Kyprianou ha dicho en un comunicado de prensa que muchos jóvenes que están resultando infectados eran demasiado jóvenes para entender la primera campaña contra el sida.
Esto es, sin lugar a dudas, correcto.
Pero también es necesario recordar que muchos jóvenes simplemente reciben información falsa, sobre todo cuando hoy en día se califica el sida de enfermedad que se puede tratar.
La industria farmacéutica también juega sus cartas presentándola como una epidemia sometida.
No obstante, la realidad es que incluso los medicamentos antirretrovirales disponibles tienen importantes efectos secundarios, y que llevar una vida normal es sin duda del todo imposible.
Además, también hay que tener en cuenta los elevados costes de la terapia, entre 7 000 y 12 000 euros anuales, puesto que suponen una carga importante para el presupuesto sanitario de un país.
Por ello quiero solicitar que se investigue y se desarrolle una medicación mejor, y sobre todo, más barata, quizás a base de medicamentos genéricos, para que puedan estar al alcance de amplios sectores de la población.
Una cosa que considero especialmente preocupante es la falta de conciencia del problema entre los jóvenes, quienes, cuando se les pregunta en entrevistas por qué tienen una actitud tan laxa respecto a la enfermedad, responden: «¿para qué vida tengo que protegerme?»
Por ello considero que el plan redactado por la Comisión también debe incluir este enfoque de conjunto, y sobre todo, combinar con todo este ámbito la educación y quizás también el dar un sentido a la vida.
   Señor Presidente, de los 40 millones de personas que padecen sida, el 70 % viven en África.
Los Objetivos del Milenio responden a una ambición crucial de centrar la atención sanitaria básica allí donde se necesita.
Europa dedica un porcentaje muy pequeño de su presupuesto destinado a la cooperación al desarrollo a la atención sanitaria básica, que debería estar asociada a una buena alimentación, al acceso a agua potable limpia y a la educación básica.
El Comisario Michel ha afirmado que realizará una nueva declaración en la que se especificarán las prioridades de Europa respecto a la cooperación al desarrollo.
Señor Comisario, espero que las palabras que ha pronunciado hace un momento también se vean reflejadas en esta nueva declaración.
Según las Naciones Unidas, de los 45 millones de personas que corren riesgo de infección, 27 millones serían casos que podrían prevenirse si realizáramos una campaña específica.
Tenemos mucha experiencia en campañas de este tipo a escala mundial.
No obstante, requieren un esfuerzo enorme, y por ello deberíamos centrarnos en esta cuestión.
Ya se ha dicho antes que aquí en Europa podemos animar a nuestros Estados miembros a que digan a la industria farmacéutica que puede fabricar productos más baratos.
Y a los países en desarrollo podríamos decirles que les haremos una concesión, gracias a la cual los acuerdos ADPIC no les impedirán fabricar productos dentro del mercado barato.
Por último, el Vaticano habló hace unos días por boca del Cardenal Lozano Barragán, Presidente del Consejo Pontificio para la Pastoral de la Salud, de la inmunidad, la falta de moral y la patología de la mente como causas del sida que han de combatirse con prácticas sexuales correctas.
Considero que esta observación es discriminatoria y estigmatizadora, y creo que el Comisario Kyprianou tiene razón al decir que no deberíamos estigmatizar a los enfermos de sida de esa manera.
Me complace que con esto, en principio, el Comisario haya dado al Vaticano una respuesta clara.
   – Este año, el informe de ONUSIDA sobre las tendencias de la epidemia ha sido todavía más angustioso que los anteriores: las proyecciones para el África subsahariana y para su supervivencia en el nuevo siglo son gravísimas.
Esta es una tragedia más que se suma a otras tragedias humanas igualmente graves, como la explotación de la prostitución adulta e infantil, la drogadicción, la falta de normas mínimas de higiene, la desintegración de familias y el creciente número de pequeños huérfanos, al igual que la mortalidad infantil, que ha alcanzado niveles alarmantes: en todo el mundo, cada año mueren 500 000 niños –es decir, 1 300 niños cada día– de sida.
Por esta razón, hoy es importante que el Parlamento Europeo permanezca unido, sin distinción de partidos o nacionalidades, y haga un firme llamamiento a todos los Estados miembros de la Unión Europea –empezando por mi país, Italia– para que no echemos a perder todos los esfuerzos realizados hasta ahora y sigamos apoyando al Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
No adoptemos una visión reduccionista de la lucha contra el sida y no olvidemos que este virus no se transmite únicamente por vía sexual, sino que hay muchas otras razones para su propagación: las jeringuillas infectadas, la lactancia materna y la falta de controles médicos adecuados.
Tampoco olvidemos que los preservativos solo son un medio de contención un método efectivo, que quede claro, pero de contención y no un método de prevención del virus.
Si de verdad queremos combatir esta enfermedad, tenemos que combatirla en sus raíces sociales, económicas y éticas, incrementando el nivel de vida y los niveles de prevención y tratamiento en los países más afectados.
   – Señor Presidente, quisiera plantear dos puntos referentes a la trágica situación de ciertos países en desarrollo.
En primer lugar, no deberíamos centrar la atención únicamente en la importante cuestión de la medicación o de alguna vacuna futura.
También debería centrarse en la restauración o el establecimiento de servicios sanitarios cercanos, o dicho de otro modo, que estén situados lo más cerca posible de las comunidades.
Lamentablemente, en los últimos años estos servicios se han visto afectados gravemente por planes de ajuste estructural realizados en estos países, especialmente en África.
También debemos ofrecer todo nuestro apoyo a las iniciativas locales que la sociedad civil ha puesto en marcha y a las redes creadas sobre el terreno de representantes y autoridades locales, asociaciones, cuidadores y mediadores de las sociedades en cuestión, que han estado colaborando para combatir el sida con cierto éxito.
En segundo lugar, el ritmo creciente de la infección entre mujeres no solo se debe a su naturaleza frágil o a la mala suerte.
También es consecuencia de todo tipo de violencia –especialmente sexual– contra las mujeres en varias regiones del mundo, y de la discriminación flagrante de la que son objeto.
Dicha violencia no tiene nada que ver con características culturales, que es la explicación errónea que a veces se da.
Hay que llamarla por su nombre y combatirla como tal.
Por consiguiente, estos dos aspectos demuestran que el sida es tanto un problema social como un problema médico.
No lo olvidemos.
   Señor Presidente, recuerdo claramente cuando la epidemia del VIH empezó a extenderse en la década de 1980.
Ya entonces hubo quien pronosticaba que la expansión de la epidemia podría ser tan grave como lo es la situación actual en ciertas zonas del mundo, especialmente en África.
No obstante, en aquella época estos pronósticos se tacharon de meras profecías catastrofistas.
Debido a ello, el mundo cerró los ojos durante mucho tiempo –sin duda demasiado– ante la gravedad de la epidemia e hizo muy poco por desarrollar programas efectivos de prevención, incluido el asesoramiento sobre métodos anticonceptivos, por impulsar la atención sanitaria para los enfermos y por apoyar la investigación en torno a medicamentos más eficaces y una vacuna efectiva.
Ahora el mundo se ha despertado por fin, pero los esfuerzos de prevención todavía son insuficientes.
Si no hacemos más de lo que estamos haciendo actualmente para impedir la expansión de la epidemia, esta no alcanzará, según los expertos, su culminación biológica hasta el año 2060.
No me atrevo a pensar cuáles serían las consecuencias en términos de sufrimiento humano y crisis económica y social.
Consideremos esta resolución una firme exhortación a los políticos de todo el mundo, y especialmente a la Comisión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros, a que den mayor prioridad al combate permanente contra esta epidemia en el futuro.
Esto nos exigirá reservar muchos más recursos, tanto para nuestro propio programa de lucha contra el VIH como para el Fondo Mundial.
Si no lo hacemos, las consecuencias serán desastrosas desde el punto de vista humanitario, económico y social y también desde la perspectiva de la seguridad y la estabilidad.
En los últimos años, la Comisión ha realizado un esfuerzo sobrehumano en su estrategia para combatir el VIH, pero, al igual que el señor Bowis y la señora Van Lancker, creo que tendremos que tomar medidas más ambiciosas en el futuro.
   Señor Presidente, en el Día Mundial de la Lucha contra el Sida quiero, en primer lugar, como han hecho otros colegas, alertar a las instituciones sobre el aspecto más dramático de esta tragedia: su expansión entre las mujeres y las jóvenes.
Con ello, además de cumplir con mi personal compromiso político a favor de las mujeres, pongo el dedo en la llaga de la enormidad del problema en términos humanos, en términos de desarrollo y en términos de futuro global.
La mitad de los 40 millones de personas infectadas con el virus son mujeres y chicas, en una proporción que crece en casi todas las regiones, hasta alcanzar el 57 % en el África subsahariana.
Para el mundo industrializado, solo daré un ejemplo: las mujeres latinas y afroamericanas constituyen la cuarta parte de las mujeres en los Estados Unidos y el 80 % de los casos de sida.
La feminización del sida es una forma más, la última, de violencia contra las mujeres, a las que no hemos conseguido dotar de medios para defenderse de la enfermedad, de medios elementales como la educación sexual, la protección de los derechos de salud reproductiva, o la información sobre medidas para evitar el contagio.
Las normas sociales que imponen la ignorancia de las niñas y las mujeres jóvenes en torno a la sexualidad y que no criminalizan la violencia sexual dentro y fuera del matrimonio multiplican el peligro de expansión de la infección.
El Grupo socialista felicita a la Comisión por considerar prioritaria la educación en su marco político de la lucha contra las enfermedades vinculadas a la pobreza.
En segundo lugar, señor Presidente, quiero formular una denuncia.
Denuncio la responsabilidad de la jerarquía católica por su negligencia en la lucha contra el sida.
Hoy el Vaticano conmemora el Día Internacional de la Lucha contra el Sida condenando la enfermedad como una patología del espíritu, a la que denomina "síndrome de inmunodeficiencia moral", lo que descalifica ética y técnicamente a la Iglesia católica.
A través del Secretario de la Conferencia Episcopal española -España es precisamente el país de Europa donde más aumenta el número de infecciones-, la Iglesia católica pretende dinamitar políticamente la campaña mundial de lucha contra el sida alertando sobre la inseguridad de los preservativos y proponiendo como método de prevención la castidad y la fidelidad.
Esta declaración no merecería más comentarios si el sida no supusiera la condena a muerte de millones de personas, incluidos niños; si la violencia sexual, que no deja opción a la castidad, no fuera una realidad cotidiana en muchas sociedades de África y Asia; si no hubiera 15 millones de niños huérfanos; si no fuera un atentado a la libertad sexual y reproductiva de hombres; si no fuera, en definitiva, un atentado contra los derechos humanos y un verdadero genocidio.
Hablamos de la vida o de la muerte; no sabemos si la Conferencia Episcopal lo ha entendido así.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a mi colega el señor Seeber por su primer discurso en esta Cámara.
Creo que el debate de hoy deja claro una vez más que nuestros análisis son correctos, que las cifras son trágicas y que las declaraciones de intención gozan de apoyo, pero que las medidas adoptadas son insuficientes, que no ha habido una inversión de la tendencia y que la situación no deja de ser dramática.
No puedo sino subrayar todo lo que se ha dicho.
El sida es una enfermedad de nuestro tiempo y un espejo de lo que ha fallado en nuestra sociedad.
En el contexto del sida no podemos decir simplemente a la gente que viva de otro modo, que evite hacer ciertas cosas y que sea más responsable.
No cabe duda de que el sida está estrechamente relacionado con la pobreza.
Los afectados por el sida son, en su mayoría, aquellos que viven con menos de un dólar al día y pasan hambre.
Hoy en día, el sida es una enfermedad que afecta sobre todo a los débiles, a los niños, a los jóvenes y a las mujeres.
El sida también es una manifestación de la falta de prevención, enseñanza, educación sexual y empleo y de la desigualdad en el mundo.
Por lo tanto, no hay una solución única ni un tratamiento único.
Debemos continuar con las medidas de prevención que ya se han adoptado, y por ello, es importante que consideremos el sida parte de nuestra política sanitaria y de desarrollo, de nuestra política educativa, familiar y de empleo y del enfoque global con que asumimos nuestras responsabilidades.
Insto a esta Cámara a que no decline esta responsabilidad global y que asegure que nos situemos a la cabeza del mundo en la investigación contra el sida.
   Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo conmemora el Día Internacional de la Lucha contra el Sida.
Es importante que prestemos pleno apoyo a los afectados y que nos tomemos muy en serio nuestra responsabilidad sobre la salud pública.
Por primera vez desde que se detectó el VIH/sida, ahora hay más mujeres infectadas que hombres.
En ciertas zonas, las jóvenes son dos veces y media más vulnerables a la infección que los jóvenes de la misma edad.
En ciertos países, casi el 60 % de las personas infectadas son mujeres.
Muchas mujeres y chicas son especialmente vulnerables a la infección debido al comportamiento de otras personas –es decir, de hombres– en términos de riesgo y debido a la discriminación generalizada en el mundo entre hombres y mujeres en materia de sexualidad y derechos sexuales.
Las consecuencias de la epidemia del VIH/sida son mucho mayores para las mujeres y los niños que para los hombres y los chicos.
Por ello, este año, el organismo de las Naciones Unidas, ONUSIDA, ha optado por el tema «Mujeres, chicas, VIH y sida».
Cuando los parientes enferman o mueren, son principalmente las mujeres y las chicas quienes tienen que cuidar de sus familias.
Cuando los sistemas sanitarios se desbordan o cuando se colapsan por culpa del VIH/sida, son las mujeres y las chicas quienes tienen que compensar este hecho prestando más cuidados y más atención en casa.
Las mujeres tampoco disfrutan del mismo acceso que los hombres a la sanidad y a los medicamentos que retrasan el progreso de la enfermedad.
Las antiguas opiniones tradicionales, como la de que los hombres tienen derecho al sexo, también implican que las mujeres casadas no pueden protegerse contra la infección introducida por sus maridos después de un acto de infidelidad.
Por lo tanto, es indignante que en la edición de hoy del periódico el Vaticano califique el sida de enfermedad moral del sistema inmunológico.
Creo que culpar a los que están enfermos es inhumano y poco cristiano.
La igualdad de género, junto con la salud y los derechos sexuales y reproductivos, tienen que ser objetivos comunes de todos los países del mundo y, sobre todo, una responsabilidad para todos los hombres.
Hay que reforzar la posición negociadora de las mujeres con respecto al uso de preservativos, y hay que concederles sin excepción más derechos y mejores condiciones de vida.
Ahora todos somos perdedores, pero en Suecia están empezando a realizarse pruebas con un nuevo medicamento para combatir el VIH.
Si funciona, será una sensación en todo el mundo.
Sin duda, todos soñamos con una vacuna preventiva, así que esperemos que el resultado sea positivo.
   – Señor Presidente, he escuchado muy atentamente las cuestiones planteadas y las opiniones expresadas en este debate.
Debo decir que me complace enormemente y me alegra oír que sus Señorías no solo comparten mi gran preocupación por el tema del VIH/sida, sino también mi firme convicción de que tenemos que contribuir de forma plena y efectiva a aliviar las terribles dificultades que esta epidemia está causando, en el resto del mundo y en la Unión Europea.
En particular, necesitamos entender la gravedad de este problema en la actualidad.
No obstante, permítanme comentar ciertas cuestiones planteadas por sus Señorías.
En primer lugar, quiero subrayar y recapitular que esta es una cuestión que nos preocupa a todos.
Como ya han mencionado sus Señorías, ha dejado de ser una cuestión que solo concierne a grupos vulnerables.
Por el contrario, es algo que nos concierne a todos y cada uno de nosotros, por el modo en que se ha extendido en el interior de las familias, afectando a familias enteras y niños pequeños, no solo en el mundo en desarrollo, sino también dentro de la propia Unión Europea.
Quiero asegurarles que la Comisión Europea en su totalidad, todos mis colegas y yo mismo, somos conscientes de esta cuestión.
Compartimos las mismas preocupaciones y hemos fijado los mismos objetivos, y quiero asegurarles que habrá una coordinación total entre todos mis colegas y yo para combatir este problema a la hora de elaborar y aplicar programas en este sentido.
Por lo que respecta a la cuestión de la investigación, permítanme recordarles que, en cuanto a la vacuna en particular, la investigación sobre una vacuna para el VIH es una prioridad contemplada en el sexto programa marco de investigación y desarrollo, y esperamos que se destinen 130 millones de euros a la investigación en torno a una vacuna para el VIH.
Por lo que respecta a los fármacos, permítanme recordarles que estoy totalmente de acuerdo en que debe haber acceso a fármacos baratos para todo el que tenga un problema con esta enfermedad, especialmente para los países pobres y los sectores pobres de la población que no pueden hacer frente a los elevados costes del tratamiento.
Permítanme también recordarles que recientemente –y esto también se menciona en su resolución– la Comisión ha adoptado una propuesta relativa a la concesión obligatoria de licencias de exportación de los fármacos a los países necesitados.
Este asunto se encuentra actualmente en trámite de codecisión, y confío en que, a juzgar por otros casos anteriores sobre cuestiones muy delicadas, se realice rápidamente un estudio para que esta propuesta pueda ultimarse lo antes posible, y en que esta propuesta abra la posibilidad de acceso precisamente a los fármacos de bajo precio.
Hay una necesidad enorme –lo digo y lo repito– de eliminar el estigma social.
Uno de los graves problemas a los que nos enfrentamos hoy respecto a la expansión de esta enfermedad es que, debido a esta presión, muchas personas están infectadas o se han visto afectadas por el virus y ni ellas mismas lo saben.
No se someten a las pruebas necesarias por miedo al estigma social que pueda haber, y de ese modo transmiten la enfermedad a sus familias.
Hay que hacer hincapié especialmente en la información a las personas y en el entendimiento de que el estigma social no debería relacionarse con la enfermedad; por el contrario, debería tratarse del mismo modo que cualquier otra enfermedad epidémica grave.
Por último, quiero asegurarles una vez más que la Comisión Europea está verdaderamente decidida a hacer estos esfuerzos por combatir esta plaga.
Acojo con satisfacción y quiero dar las gracias al Parlamento, también en nombre de la Comisión Europea, por el interés activo que observamos.
Confío en que seremos buenos aliados eficaces en esta lucha, para que este problema se aborde de un modo efectivo.
No hay lugar para la complacencia; tenemos que continuar con el mismo esfuerzo intenso, mostrar el mismo celo por impedir y frenar la expansión de esta enfermedad.
Pero al mismo tiempo tenemos que contribuir al alivio de los que ya están afectados y a su tratamiento.
Espero con interés un futuro diálogo constructivo entre la Comisión y el Parlamento para que podamos alcanzar nuestros objetivos comunes.
   Al término del debate he recibido cinco propuestas de resolución.
La votación tendrá lugar mañana.
      La lucha contra el sida debería unir a todas las personas de buena voluntad.
Desafortunadamente, la estrategia para esta lucha sugerida en la propuesta de resolución común, una estrategia basada en la promoción de los «derechos reproductivos y sexuales», excluye a millones de personas en Europa y en el mundo.
La razón de esto es que millones de personas de todo el mundo no creen que se pueda obtener ningún beneficio de la promoción del aborto y de los anticonceptivos, ni de proporcionar educación sexual a niños cada vez más jóvenes, violando los derechos de los padres y sin su conocimiento o consentimiento.
Muchas personas en Europa se oponen moralmente a estas cosas y de forma justificada.
Por otra parte, no existe ninguna relación demostrada entre la promoción de estos «derechos reproductivos» y una reducción del número de personas infectadas de sida.
Más bien todo lo contrario.
Algunos países africanos, como Uganda, han reducido considerablemente el número de infecciones, no promoviendo el uso de preservativos, sino fomentando la abstinencia y un comportamiento sexual más responsable.
Esta promoción abierta de los «derechos reproductivos» me impide votar a favor de esta resolución.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0028/2004) del señor Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo a la propuesta de la Comisión de un Reglamento del Consejo sobre normas para los dispositivos de seguridad y elementos biométricos en los pasaportes de ciudadanos de la UE.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecerle de todo corazón que me haya concedido la oportunidad de expresar mi opinión sobre el informe y las enmiendas a este importante proyecto de reglamento.
Permítame también felicitar a su ponente, el señor Coelho, por su valiosa contribución a este debate.
Antes de exponer mis observaciones, quisiera recordar el contexto de la propuesta de la Comisión.
El principal objetivo de los Estados miembros no solo era mejorar la calidad de los documentos, sino también establecer un vínculo fiable entre el titular y el documento de identidad.
El objetivo de este enfoque era minimizar los peligros de la falsificación de documentos, que se utilizan para entrar ilegalmente en el territorio de la UE.
Este enfoque se confirmó en el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003.
En septiembre de 2003, la Comisión presentó dos propuestas que introducían identificadores biométricos en el formato uniforme de los visados y permisos de residencia para nacionales de terceros países.
El 18 de febrero de 2004, la Comisión presentó una propuesta de reglamento sobre normas comunes y datos biométricos en los pasaportes de ciudadanos de la UE, porque estábamos convencidos de que no podemos garantizar únicamente los documentos relacionados con nacionales de terceros países.
De lo contrario, los extranjeros de mala fe podrían abusar de pasaportes europeos menos seguros.
En su propuesta relativa a los datos biométricos en los pasaportes, la Comisión estableció un identificador biométrico obligatorio, la imagen digital, y un segundo identificador biométrico opcional, las huellas dactilares.
Al redactar la propuesta relativa a los pasaportes, la Comisión era perfectamente consciente de lo delicado de esta cuestión.
Por una parte, la UE tiene que proponer medidas que permitan a los Estados miembros reforzar la seguridad y la protección de sus ciudadanos; por otra parte, la Comisión tiene que tener muy en cuenta las preocupaciones en torno a la protección de datos y de la intimidad.
En la reunión del Consejo del 25 de octubre de 2004 se debatió de nuevo si el segundo identificador biométrico, la huella dactilar, debería introducirse con carácter obligatorio, y cuáles deberían ser los datos de aplicación para el reglamento.
Los Ministros alcanzaron un acuerdo político unánime respecto a que el primer identificador biométrico, la imagen facial, debería implementarse a más tardar en un plazo de 18 meses, y que el segundo identificador biométrico debería ser obligatorio a más tardar 36 meses después de la adopción de las especificaciones técnicas.
Esta decisión política podría ayudar a los Estados miembros a emitir documentos de identidad capaces de establecer un vínculo fiable y directo con todos los demás.
En este contexto, es igualmente importante subrayar que los dos identificadores biométricos, la imagen digital y las huellas dactilares, deben servir para frenar la falsificación de documentos, y no para interferir en la vida privada de los ciudadanos de la UE.
En cuanto al plazo, el Consejo Europeo, en sus conclusiones sobre el terrorismo del 26 de marzo, fijó en el final del año 2004 el plazo para la adopción de las propuestas y de las especificaciones técnicas.
Estamos avanzando activamente.
Nuestro comité técnico ha comenzado tempranamente sus trabajos preparatorios sobre los aspectos técnicos relacionados con la integración del identificador biométrico en el visado y el permiso de residencia.
También se han completado las mediciones para el pasaporte.
La Comisión tendrá que adoptar las especificaciones técnicas mediante el procedimiento de comitología, una vez que el Consejo haya adoptado el reglamento, que constituye su fundamento jurídico.
Señor Presidente, las 19 enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior están relacionadas principalmente con cuestiones de protección de datos.
También tienen que ver con la revisión del procedimiento de comitología, de forma que el Parlamento y las autoridades responsables de la protección de datos estén implicados en el proceso de toma de decisiones.
El grupo de trabajo del artículo 29 de la directiva fue consultado acerca de la propuesta y la mayoría de las enmiendas relativas a la protección de datos ya fueron incorporadas durante el trabajo del Consejo.
La Comisión tampoco puede refrendar estas enmiendas: unas fueron incorporadas a la versión que se estaba debatiendo en el Consejo y algunas otras no se ajustan al fundamento jurídico, que solo ampara las características de seguridad de los pasaportes.
Con respecto a la revisión del procedimiento de comitología, las enmiendas no pueden ser aceptadas, porque este procedimiento es el resultado de un acuerdo interinstitucional y una decisión del Consejo de 1998-1999 por la que se establecía el procedimiento general aplicable a las comisiones.
Estos instrumentos también establecen el derecho del Parlamento a participar y no veo cómo puede hacerse ninguna excepción a los mismos.
Hoy el ponente, el señor Coelho, ha presentado otra enmienda durante la sesión plenaria, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Hace referencia al segundo identificador biométrico que se integrará en el pasaporte, concretamente las huellas dactilares.
En su propuesta, la Comisión había dejado a discreción de los Estados miembros el hecho de tomar o no las huellas dactilares de sus ciudadanos, dado que algunos de ellos no querían adoptar esta política en ese momento por motivos políticos.
Sin embargo, el Consejo decidió por unanimidad, el 25 de octubre de 2004, que las huellas dactilares fueran igualmente obligatorias a más tardar a los 36 meses de la adopción de las especificaciones técnicas.
De hecho, la Comisión considera que esta decisión unánime simboliza claramente una nueva voluntad política de armonizar en los Estados miembros la capacidad para garantizar –basándose en elementos como las huellas dactilares, que son más fiables que las simples imágenes digitales– que los titulares de los documentos de identidad son los individuos a los que se refieren los mismos.
Este planteamiento, en otras palabras, ha anulado de hecho la propuesta inicial, que permitía que las huellas dactilares fueran opcionales.
De hecho, los Estados miembros de la Unión han demostrado su voluntad política de tener dos identificadores biométricos.
Es decir, en términos políticos, han elegido entre las dos opciones.
Para terminar, creo que el esfuerzo conjunto por parte de todas las instituciones es crucial para reforzar la seguridad en la Unión, garantizando al mismo tiempo que se respeten los derechos legítimos de los ciudadanos respetuosos de la ley.
Quiero dar las gracias al Parlamento por haber expresado su opinión tan rápidamente.
Esto permitirá que el reglamento sea adoptado para finales de año y que podamos cumplir el calendario establecido por el Consejo en marzo de 2004.
   . – Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a mis colegas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por su ayuda, particularmente a los ponentes alternativos, y entre ellos en especial al señor Cashman.
Debemos trabajar todos juntos para encontrar soluciones en los peligrosos tiempos que vivimos.
De nada sirve esconder la cabeza en la arena.
Es fundamental reforzar la seguridad de nuestros ciudadanos y además debemos hacerlo sin poner en peligro libertades esenciales, incluido el derecho a la privacidad de los datos personales.
La propuesta que tenemos hoy ante nosotros fue presentada al Parlamento en febrero de 2004 y es el resultado de un planteamiento coherente con respecto a los identificadores biométricos, que implica soluciones armonizadas relacionadas con los documentos nacionales de terceros países, con los pasaportes de los ciudadanos europeos y con el Sistema de Información de Visados y la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
El aumento de la seguridad en los documentos de viaje y la integración de identificadores biométricos ayudarán en la lucha contra el terrorismo y la inmigración ilegal, y se traducirán en un aumento de la seguridad en el ejercicio de la libre circulación.
La mejor manera de evitar el uso de identidades falsas es comprobar si la persona que presenta el documento es o no el auténtico titular.
La nueva tecnología ofrece muchas ventajas por lo que respecta a la identificación de individuos y para evitar la falsificación de documentos.
Debemos combatir lo que se conoce como «» o compra de visados y la usurpación de identidades.
La importancia que el Parlamento concede a la protección de datos está totalmente justificada.
Siempre se debe conseguir un equilibrio entre la necesidad de seguridad y el respeto de los derechos y las libertades individuales reconocidos por las legislaciones nacionales y comunitarias.
Esta es una condición esencial y previa para la adopción del uso de identificadores biométricos.
Por lo tanto, he apoyado sin reservas las enmiendas propuestas en la carta del grupo de trabajo del artículo 29 y subrayo la necesidad de medidas relativas al acceso; en otras palabras, quién podrá tener acceso y para qué propósito.
Los Estados miembros deben elaborar una lista de las autoridades competentes, de garantías relativas a las personas que no pueden suministrar algunos de los datos biométricos seleccionados, como las huellas dactilares, como es el caso de las víctimas de incendios o personas con los miembros amputados, y de garantías al efecto de que cuando se realicen controles fronterizos y se produzca un falso rechazo, los ciudadanos implicados sean informados de las razones de este rechazo y de los medios a emplear, con el fin de aclarar y rectificar la situación lo antes posible.
Finalmente, deben asignarse nuevas funciones a las autoridades de supervisión en este ámbito, junto con un aumento de los recursos necesarios para desempeñar esas nuevas funciones.
Para concluir, me gustaría mencionar las cuatro cuestiones que son fundamentales para la aprobación de este informe.
En primer lugar, debería haber un solo objetivo para la utilización de los datos.
Debe quedar claro, sin lugar a dudas, que los datos podrán utilizarse únicamente para la identificación y en ningún caso para los fines de vigilancia o identificación ocultos.
En segundo lugar, está la cuestión de la base de datos.
El informe que les estoy presentando rechaza categóricamente la idea de establecer una base de datos centralizada.
Los datos biométricos deberán almacenarse únicamente en el pasaporte.
No es necesario crear una base de datos para garantizar un nexo más fiable entre el pasaporte y su titular; el riesgo de desvirtuar la función –utilizar los datos para otros fines distintos de los previstos originalmente– es demasiado elevado.
Quiero afirmar categóricamente que en ninguna parte de la propuesta legislativa de la Comisión ni en el texto actual del Consejo existe la propuesta de crear una base de datos.
En la explicación de motivos se mencionaba que esto podría plantearse en el futuro y que, por esta razón, sugerimos que la postura del Parlamento quede clara desde el principio.
En tercer lugar, la solución técnica elegida: las especificaciones técnicas deben ser sólidas, dado que serán estas especificaciones las que determinen el buen funcionamiento de los elementos biométricos.
No podemos correr el riesgo de precipitarnos, adoptando soluciones que posteriormente se consideren mal preparadas, técnicamente anticuadas o demasiado costosas.
Esto afectaría a la confianza de los ciudadanos.
Una cuestión clave, señor Frattini, es que la parte más delicada en términos de protección de datos no es el principio elegido, sino la forma en que se aplique.
Por lo tanto, proponemos que los expertos que examinan las especificaciones técnicas desde el punto de vista de la protección de datos tengan la oportunidad de evaluar las especificaciones técnicas y plantear cualquier problema existente.
El cuarto y último punto se refiere a las enmiendas a la propuesta inicial.
En su reunión del 26 de octubre, el Consejo decidió aprobar una enmienda para que las huellas dactilares fuesen obligatorias; hasta entonces eran opcionales.
Desde un punto de vista político, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ya había aprobado, por una mayoría importante, la introducción de ambos identificadores biométricos, con la única diferencia de que dejaba la adopción del segundo a discreción de los Estados miembros.
Todas las reservas fueron planteadas en el Consejo y fueron los propios Estados miembros los que optaron por dejar de lado esta discreción y por introducir directamente los dos.
Por lo tanto, creo que no debería haber ningún problema para que el Parlamento vote a favor de este informe.
Al hacerlo, el Parlamento dejará clara su postura con respecto a este asunto y subrayará las garantías que queremos que sean siempre salvaguardadas.
   . – Señor Presidente, yo me opuse al candidato anterior, así que quiero expresar al Comisario Frattini lo mucho que me alegra verle asumir su cargo.
Acojo con satisfacción el informe del señor Coelho, que es un trabajo excelente.
Sin embargo, en nombre de mi Grupo debo decir que no nos agrada que no haya habido tiempo para una nueva consulta al Parlamento en torno a las nuevas propuestas del Consejo.
Nos preocupan algunos aspectos –aunque afortunadamente algunos de ellos se han resuelto– relativos a la protección e integridad de los datos, a la verificación de esos datos por parte del titular del pasaporte, a la introducción de cualquier corrección necesaria y a las restricciones del uso del pasaporte y de los datos.
La realidad es que nuestros ciudadanos quieren la libre circulación no solo dentro de nuestras fronteras, sino también fuera de ellas.
Por lo tanto, debemos ser realistas en nuestro planteamiento y garantizar que los datos biométricos de los pasaportes garanticen una circulación libre y prácticamente ilimitada a través de las fronteras, de modo que podamos concentrarnos y luchar contra el crimen organizado, los traficantes, los magnates de la droga y los terroristas.
Sin embargo, un temor particular que se deriva de esto y que ha salido a relucir frecuentemente en nuestros debates es la recopilación de datos.
En este ámbito debemos ser extremadamente prudentes.
El acceso a los datos debe ser cuidadosamente regulado por la legislación nacional de conformidad con las disposiciones de la legislación comunitaria, la legislación europea y nuestros acuerdos internacionales.
Los datos biométricos en los pasaportes deben reforzar la protección de la intimidad y las libertades civiles, y no deberán utilizarse como catalizadores para violar los derechos y las libertades fundamentales.
En conclusión, acojo con satisfacción la protección de los derechos y libertades de los ciudadanos contemplada en los artículos 2 y 3 del documento del Consejo acordado el 23 de noviembre de 2004.
Apruebo el informe del señor Coelho y, en particular, las enmiendas 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 12, que refuerzan los derechos de los ciudadanos.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, me satisface que continúen aquí, a pesar de es ya muy tarde.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Coelho por su informe sobre la propuesta del Consejo para la introducción de datos biométricos en los documentos de identidad, que desde un punto de vista liberal era totalmente equilibrado y justificadamente crítico.
Creo que el señor Coelho, en su informe, hacía referencia, sin lugar a dudas y con la claridad necesaria, a las cuestiones que no estaban claras, tanto si esas cuestiones implicaban la garantía de la protección de datos, como si se referían a las incertidumbres existentes con respecto a los procedimientos técnicos para el registro de datos en los documentos de identidad.
Con respecto a los comentarios del señor Coelho, me pregunto por qué ha quedado sin aclarar una vez más la cuestión de los costes que conllevará la inclusión de datos biométricos en los documentos de identidad, antes de que el Consejo siga adelante y tome una decisión.
También es necesario plantearse la cuestión de si esto es responsable en términos financieros.
Sin embargo, estoy muy molesto, dado que la falta de claridad con respecto a alguno de los contenidos no me deja más opción que preguntarme hasta qué punto el Consejo presta realmente atención a una cuestión tan importante como esta.
No estoy hablando necesariamente de cuestiones técnicas.
En este sentido, tengo que preguntarme –y esto ya lo ha mencionado el señor Cashman– cómo define el Consejo su relación con el Parlamento.
Después de que la comisión competente emitiese su opinión sobre la propuesta, el Consejo nos presentó una propuesta modificada, con enmiendas que eran a todas luces más que simples cambios de redacción o cosméticos.
La propuesta original del Consejo establecía, como ha mencionado el señor Frattini, la integración obligatoria de un elemento biométrico en los documentos de identidad de los ciudadanos comunitarios, dejando a discreción de los Estados miembros la manera en que esto debería aplicarse.
La nueva propuesta que tenemos ante nosotros es bastante diferente.
Esto da lugar a dos preguntas, que me gustaría que el Consejo respondiese: ¿por qué se introdujeron esas enmiendas después de que la comisión competente hubiese debatido la propuesta?
La respuesta del Comisario implicaba una violación del principio de subsidiariedad en este sentido, dado que algunos Estados miembros no estaban interesados en aplicar la propuesta.
La otra pregunta –y sé que se me ha acabado prácticamente el tiempo, pero tengo otra pregunta que me gustaría que fuese respondida– es: ¿qué forma es esta de actuar?
El Parlamento está siendo amenazado con...
   Lo siento, señor Alvaro, pero le ruego plantee su pregunta a la Comisión por escrito.
   . – Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE opina que la propuesta de la Comisión de introducir dos identificadores biométricos no viene acompañada de información crucial sobre aspectos importantes, como el coste, la proporcionalidad, el valor añadido y la seguridad.
La Comisión todavía no ha facilitado al Parlamento la información solicitada sobre el alcance y la gravedad del problema de la falsificación de documentos, los resultados de las mejoras anteriores de la seguridad de los documentos y las tasas de error de las diversas opciones biométricas, en particular la falta de fiabilidad de las huellas dactilares, el carácter intruso de su utilización y el riesgo de uso indebido.
Ayer el presidente del grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29 envió una carta al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en la que señalaba que el grupo de trabajo no tiene suficiente información sobre las pruebas que se han presentado, cuáles fueron sus resultados o en qué se basó la decisión del Consejo.
Por lo tanto, el grupo de trabajo expresaba sus reservas relativas al uso de procedimientos biométricos que no han demostrado ser eficientes, en particular al uso obligatorio de rasgos biométricos como las huellas dactilares.
Para el Grupo Verts/ALE está claro que la introducción de dos identificadores biométricos puede representar una amenaza para la seguridad debido a los riesgos de abuso, fallos técnicos y falta de transparencia y protección de datos.
Por lo tanto, proponemos que se incluya solamente un identificador biométrico, a saber, una fotografía digital en los visados, permisos de residencia y pasaportes.
   Señor Presidente, me gustaría sumarme a la crítica expresada en esta Cámara.
Considero que el informe es un escándalo democrático.
Hablaré, en primer lugar, de su contenido.
Sin duda, de lo que se está hablando es de si resulta justo introducir datos biométricos, que en este caso significa huellas dactilares, en los pasaportes de las personas.
Sí, dice el Consejo, y el informe coincide de forma sumisa, por supuesto, independientemente del hecho de que estas exigencias signifiquen una enorme ampliación de la vigilancia policial que la Unión Europea ha venido desarrollando en los últimos años.
El escándalo está en el hecho de que ni el informe ni la decisión del Consejo contienen ninguna discusión seria sobre la relación entre fines y medios.
Se van a usurpar de forma considerable los derechos de las personas, sin la más remota prueba de que esa usurpación vaya a servir de algo para conseguir el objetivo.
Por el contrario, todos los organismos competentes y expertos han coincidido en que sencillamente no tiene sentido exigir información biométrica en los pasaportes.
La operación ha sido un éxito, pero el paciente ha fallecido, como decimos en Dinamarca.
En los últimos días, este escándalo ha llegado a ser una farsa.
La consulta al Parlamento, aparentemente basada en el artículo 67 del Tratado CE, es claramente insuficiente, y por lo tanto cualquier futura decisión del Consejo sería inválida.
Me sumo a la opinión minoritaria, expresada por mí y por algunos otros diputados.
   Señor Presidente, el 25 de octubre, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior votó el informe del señor Coelho.
Ya estaba claro que pronto se iban a introducir elementos biométricos en los pasaportes y el señor Coelho intentó someter esta inclusión a una serie de condiciones, con el fin de salvaguardar la privacidad de los ciudadanos en cualquier caso, por lo que hay que reconocerle su mérito.
Sin embargo, incluso antes de que la Comisión tuviese la oportunidad de votar al respecto, el Consejo presentó su propia propuesta, que iba mucho más allá.
En otras palabras, el Consejo ni siquiera tuvo la decencia de esperar la recomendación del Parlamento.
Si se analiza con cierta perspectiva, parecería que el Consejo quiere hacer valer su opinión a cualquier precio y que está dispuesto a ejercer una considerable presión sobre el Parlamento para conseguir su objetivo.
Esa es una actitud muy antidemocrática, especialmente teniendo en cuenta que la cuestión de los pasaportes afecta directamente a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Sin embargo, no me hago ilusiones.
No me cabe duda de que los Gobiernos que están representados en ese mismo Consejo, en los debates nacionales sobre esta cuestión, apuntarán con el dedo a Europa en cuanto surjan las críticas; eso, dirán, es lo que manda Europa.
No obstante, quiero aclarar que no se trata de una decisión europea.
Es una decisión que los Gobiernos nacionales ejecutan en el plano europeo, capitalizando o sacando provecho –como quieran llamarlo– de la laguna democrática todavía existente.
Tenía mucha curiosidad por escuchar la respuesta del Ministro responsable, pero no ha habido ninguna.
Esperemos que su respuesta sea menos cínica que la que ofreció el señor Donner, el Ministro de Justicia neerlandés, en la Cámara Baja de los Países Bajos, con respecto a las críticas relativas a esta secuencia de acontecimientos.
Se le sugirió que esto era inmoral, pero, a su entender, era simplemente una cuestión política.
   Señor Presidente, quiero unirme a los anteriores oradores que han expresado una cálida bienvenida al Comisario Frattini y felicitar al señor Coelho, el ponente.
Los oradores anteriores ya han llamado la atención sobre la falta de cohesión del proceso democrático en relación con esta cuestión.
La decisión de añadir una segunda característica se tomó a puerta cerrada y tanto el Parlamento Europeo como los Parlamentos nacionales quedaron sencillamente fuera del proceso.
Posteriormente, el Consejo ha chantajeado más o menos al Parlamento Europeo para sacar adelante unas cuantas decisiones lo antes posible, a pesar de que esta cuestión es tan fundamental.
Debo añadir que lamento profundamente el hecho de que no haya nadie del Consejo hoy presente para responder a esto.
El Comisario Frattini ha dicho que se trata de una medida de seguridad y que exigimos mejores pasaportes.
Sin duda, eso está muy bien, pero no deberíamos olvidarnos de añadir que también hemos de tener en cuenta la petición de los Estados Unidos de que incluyamos una característica biométrica.
No nos han pedido dos, por lo que no entiendo la razón por la que se debería añadir de repente esta segunda característica, cuando está claro que los Estados Unidos no tienen ninguna intención de hacer lo mismo.
Por lo tanto, les pido que apoyen nuestra enmienda mañana, para que la segunda característica sea opcional.
Finalmente, analizando las propuestas, me pregunto si estas verdaderamente se traducirían en una mejora de la seguridad o si representan un alarde de seguridad, porque, como saben, los terroristas sencillamente viajan utilizando sus propios pasaportes.
   – Señor Presidente, Señorías, no estamos de acuerdo con la introducción de identificadores biométricos y creo que violan derechos fundamentales que consideramos que forman parte del acervo comunitario.
Son un insulto para la dignidad humana y afectan a la salvaguarda de importantes derechos fundamentales, como la privacidad y la libre circulación.
Detrás de estas medidas se oculta la adopción de la llamada «guerra contra el terrorismo» como una prioridad en los objetivos de la Unión Europea.
Es importante que Europa no se entusiasme demasiado y que luche por el bien de las naciones y de los pueblos.
Esto debería implicar una resistencia a tales políticas.
La recopilación, el almacenamiento, el acceso y la transmisión de los datos personales entrañan enormes peligros y son equivalentes a la aceptación de controles policiales y excesivos a escala mundial.
Quiero aprovechar esta oportunidad para denunciar la acción del Consejo, que ha adoptado estas medidas antes de que se hayan completado los procedimientos en el Parlamento, así como el cambio arbitrario en el establecimiento de identificadores biométricos obligatorios en los pasaportes de los ciudadanos europeos, pasando de una fotografía digital exclusivamente a una fotografía más las huellas dactilares.
El Consejo se ha equivocado al subestimar nuestro papel, la voz de los ciudadanos europeos a los que representamos...
   Lo siento, señor Triantaphyllides, pero se nos ha acabado el tiempo.
Quiero dar las gracias a la Comisión y a todos los oradores por este debate sobre este tema tan importante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de tres preguntas orales a la Comisión sobre el fútbol en la Unión Europea:
– Pregunta oral (B6-0133/2004) de Ivo Belet y Doris Pack, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre un marco para una evolución equilibrada del fútbol en la Unión Europea;
– Pregunta oral (B6-0134/2004) de Christa Prets, en nombre del Grupo del PSE, sobre la evolución del fútbol en la Unión Europea;
– Pregunta oral (B6-0135/2004) de Hannu Takkula, en nombre del Grupo ALDE, sobre un marco para una evolución equilibrada del fútbol en la Unión Europea.
   Señor Presidente, Señorías, aunque soy consciente de que este problema palidece un poco ante lo que se ha discutido en esta Cámara esta tarde, creo que los avances en el ámbito del fútbol también tienen importantes implicaciones sociales.
Me satisface que, a pesar la hora que es, sea posible celebrar hoy este debate.
Estarán de acuerdo conmigo en que el futuro del fútbol depende del entrenamiento de nuestros jóvenes.
Si este se deteriora o decae, perjudicará al juego en sí.
Esto parece un fantasma que nos plantean los catastrofistas, pero lamentablemente ese escenario está mucho más cerca de lo que la mayoría de las aficiones podrían siquiera imaginar.
Señor Comisario, la situación es grave.
Ya no ocurre que los jugadores jóvenes puedan llegar a jugar en las divisiones superiores, porque sus puestos son ocupados, cada vez más, por jugadores a menudo más baratos, procedentes de fuera de la Unión Europea o incluso del interior de la misma.
Esto provoca situaciones extrañas, como que el club de primera división belga, SK Beveren, saque normalmente al campo a once africanos en la principal liga de fútbol belga.
Esta situación tiene un efecto pernicioso para la función social de nuestro fútbol.
Después de todo, estarán de acuerdo conmigo en que el fútbol es un instrumento excelente para la integración social y contra la exclusión social.
Lamento en particular que sea precisamente esta función del fútbol la que está resultando perjudicada en diferentes competiciones europeas, no solo en la belga, sino también en otras partes de Europa.
Eso es especialmente lamentable en los tiempos que corren.
Este avance también es perjudicial para las posibilidades de expansión en las competiciones, aunque quizás oigamos algo más al respecto durante este debate.
Se ha presentado una serie de propuestas concretas para cambiar la tendencia y poner fin a este avance.
Una de las propuestas establece un reglamento que obliga a los clubes a jugar con un número mínimo de jugadores que hayan sido entrenados por sus propios clubes o en competiciones en las que sus clubes estén implicados.
Creo que esa medida daría a los clubes un enorme impulso, en términos del efecto que tienen sobre los jóvenes.
Por otra parte, desde un punto de vista moral, sería preferible invertir mucho más en el entrenamiento de los clubes que en la compra de jugadores y en su comercio, como si fueran meras mercancías.
Por ello mi pregunta específica al señor Comisario es si aprueba esta propuesta.
Señor Comisario, ¿está usted también de acuerdo en que es recomendable que el Gobierno –y me refiero tanto a las autoridades nacionales como europeas– debería ayudar a que se invierta en actividades para los jóvenes y en las instalaciones deportivas de los clubes?
Finalmente, señor Comisario, ¿está de acuerdo en que es necesario mantener la función social del fútbol?
   Señor Presidente, señor Comisario, a través de esta pregunta me gustaría subrayar la contribución que realiza el deporte a la promoción de la cohesión social en la sociedad.
Particularmente en el año que está a punto de terminar –el Año Europeo de la Educación a través del Deporte– debemos debatir a fondo y aprender de los conocimientos que hemos adquirido y de las críticas que se han formulado.
Como sabemos, el fútbol tiene particular importancia.
Por lo tanto, es importante reconocer el hecho de que cada vez más jóvenes quedan excluidos del entrenamiento o son apartados de sus posiciones habituales en sus equipos.
Por lo tanto, la iniciativa de la UEFA de exigir posibles cuotas de jugadores jóvenes o jugadores nativos es totalmente comprensible.
Me gustaría subrayar la cuestión de que estas cuotas no tienen nada que ver con el racismo o la xenofobia que hemos presenciado con frecuencia últimamente, sino que se trata simplemente de impulsar a los deportistas jóvenes.
Creo que también ayudarían a mejorar los presupuestos de ciertos equipos.
No violan la sentencia Bosman.
Sé que a menudo se utiliza el argumento de que no hay suficientes jugadores jóvenes competentes.
Quizás se debe a que son tratados injustamente, en comparación con los demás jugadores, que reciben sueldos elevados.
Los jugadores jóvenes deberían tener la oportunidad de avanzar y de hacerse un nombre por sí mismos.
La atención no debería centrarse siempre en el aspecto matemático o económico, pues de lo que se trata es de encontrar una forma responsable de tratar a los jóvenes.
Por lo tanto, me gustaría preguntar a la Comisión cuál es su opinión acerca de las posibles cuotas para jugadores nativos o acerca de invertir en centros de entrenamiento locales y en el entrenamiento de jugadores.
   Señor Presidente, el ejercicio físico, incluido el deporte rey, el fútbol, es un recurso cada vez más importante que promueve el bienestar humano, la salud, la dimensión cultural, la cohesión social y la economía.
Los ciudadanos son ahora plenamente conscientes de la importancia del deporte en la Unión Europea, y por eso debe contar con un fundamento jurídico en el nuevo Tratado Constitucional.
La base moral y ética para la cultura del deporte en Europa es la regla del «juego limpio».
Los valores relacionados con la democracia, la igualdad y la solidaridad revisten también gran importancia.
El modelo europeo del deporte, como es sabido, se ha estructurado en torno a estos valores.
Es especialmente importante, ahora que estamos en el Año Europeo de la Educación a través del Deporte, que examinemos los logros de la Comisión en el ámbito de la cultura del deporte.
La ratificación del Tratado Constitucional en los Estados miembros, que se producirá en breve, impone la obligación a la Comisión de comenzar los preparativos rápidamente para aclarar la base legal para el deporte.
Tenemos muchas preguntas que esperan respuesta.
Hoy, por lo que respecta a un tema tan especial de debate como es el fútbol, necesitamos medidas, por ejemplo, que garanticen que las competiciones europeas se realizan de forma limpia y que los jugadores jóvenes están convenientemente protegidos.
También necesitamos medidas para eliminar los desafortunados subproductos del deporte, como el dopaje, el racismo y el vandalismo en el fútbol.
Es importante que las organizaciones deportivas y los clubes conozcan sus responsabilidades.
En fútbol cabría esperar que esto significase que existieran medidas especiales en el ámbito del trabajo con jugadores jóvenes en los clubes.
Cuando hablamos del posible apoyo que la sociedad puede prestar al fútbol, el apoyo al trabajo de los clubes de entrenamiento debería ser prioritario.
La inversión de la Unión y la sociedad también es necesaria para mejorar las condiciones de entrenamiento y construir instalaciones deportivas para nuestros ciudadanos.
Existen enormes diferencias entre las culturas y los clubes de fútbol a escala europea.
Algunos clubes se concentran en entrenar a jugadores y vendérselos a los grandes clubes, y otros en conseguir los máximos éxitos entre los mejores clubes del mundo.
Dado que el fútbol es una gran industria, es difícil que los países o la Unión supervisen la selección de jugadores por parte de los clubes de fútbol.
Tampoco creo que sea apropiado.
En el caso de los jugadores, para quienes son contratados por equipos de fútbol, la libre circulación de jugadores europeos...
   – Señor Presidente, señor Comisario, existe el riesgo de que, de la forma en que está avanzando el deporte en la Unión Europea, se produzca un debilitamiento de su carácter educativo y social.
La función social del deporte, que es su interés más general, viene resultando perjudicada desde hace algunos años por la aparición de nuevos fenómenos, que han causado que se cuestione la aplicación del juego limpio, la acción general y el desarrollo del ideal deportivo.
La violencia en los campos de fútbol, tras un período de calma, ha resurgido en los dos últimos años, con nuevos juicios en el ámbito del más querido de los deportes populares, el fútbol.
El vandalismo se está convirtiendo ahora en racismo en los campos de fútbol donde juegan futbolistas negros o en los equipos a los que se transfieren jugadores de otras razas.
Existen signos de xenofobia y racismo en el sentido de que, además de los cantos también aparecen carteles y banderas con emblemas del terrible pasado, llenos de odio e incitación al terror.
La propagación del dopaje y de la explotación financiera con respecto a los derechos de televisión y el marketing han convertido el deporte, y el fútbol en particular, en un campo de competición e intereses en conflicto.
Los contratos de los futbolistas de la era pos-Bosman han adquirido valores de extraordinarias dimensiones.
La liberalización del mercado, que inicialmente parecía beneficiar a los clubes, ha resultado, con el paso del tiempo, ser una sorpresa desagradable, dado que el denominado «producto nacional» ha salido perdiendo.
En numerosos países europeos, especialmente en los cinco últimos años, ha surgido otro fenómeno que ha llevado a clubes históricos y muy conocidos a la quiebra, pero no a la inversión: planes ambiciosos, esperanzas inútiles, entrenadores y jugadores sin pagar, deudas que afectan incluso a la FIFA y a la UEFA.
La Unión Europea de los 25 se enfrenta ahora a unas perspectivas diferentes y la entrada de los diez nuevos Estados miembros está creando la necesidad de la armonización condicional de la libre circulación de jugadores de fútbol durante el período de transición.
La UEFA está estudiando nuevas formas de rescatar y producir nuevos talentos.
Por eso es fundamental que la Unión Europea coopere con los Ministros competentes de los 25 para completar un plan de carácter nacional.
   – Señor Comisario, todos debemos ayudar para que la función del fútbol, que es el deporte popular por excelencia, opere como un factor de inclusión social.
El fútbol no es solo un juego que dura 90 minutos, ni tampoco una actividad puramente comercial.
Es, en muchos casos, la imagen de los esfuerzos de toda una sociedad local.
Por eso no está bien que el sistema de transferencia de jugadores se base simple y llanamente en una decisión del Tribunal de Justicia, que desconoce totalmente el papel social del deporte.
La libre circulación de trabajadores también resulta aplicable a los futbolistas que, como ciudadanos trabajadores de la Unión Europea, tienen –y deben tener– este derecho.
No obstante, la Comisión podría adoptar medidas destinadas a reforzar los vínculos entre futbolistas y clubes de fútbol y la sociedad local, como ya hemos escuchado antes.
La propuesta formulada sobre un número mínimo de jugadores, por ejemplo, que deberán proceder de la zona de su equipo, es importante.
Por otra parte, la concentración de jugadores de alto valor en equipos financieramente sólidos está debilitando el vínculo entre estos equipos y las sociedades de las que proceden, y está teniendo un efecto negativo sobre el posible desarrollo del talento de jugadores de la zona.
La imagen que muestran hoy muchos equipos importantes, principalmente europeos, que, en acontecimientos de fútbol importantes aparecen solo con uno o dos jugadores de su país, o incluso con ninguno, como hemos escuchado hace un momento que ha sucedido en Bélgica, debería ser motivo de preocupación para nosotros.
El deporte es y debe seguir siendo el eje básico de la integración social y espero que la Comisión avance en esta dirección.
Se ha hecho hincapié en el carácter social y educativo del deporte varias veces, y debemos promoverlo como tal.
   . Señor Presidente, señor Frattini, me gustaría destacar dos puntos.
Me sorprende que se necesite un reglamento mucho más estricto sobre la compra de jugadores jóvenes.
Recientemente hemos leído en la prensa que dos clubes han comprado jugadores de seis y siete años de edad, el Real Madrid y el Manchester United.
Creo que, en este caso, la compra de jugadores jóvenes ha ido demasiado lejos, aunque haya sido, por supuesto, aprobada por sus familias.
Creo que la transferencia de jugadores menores de 16 años debería estar prohibida y que debería concederse prioridad a los clubes de entrenamiento.
Cada país tiene escuelas de entrenamiento muy buenas y debemos asegurarnos de que sean capaces de mantener a sus jugadores jóvenes hasta cierta edad.
Tampoco podemos seguir aceptando el hecho de que traigan a jugadores jóvenes africanos a la Unión Europea en vuelos fletados completos y que luego solo se queden con algunos de ellos, dejando a todos los demás completamente abandonados.
Mi segundo comentario se refiere al reconocimiento de lo que está sucediendo en nuestros estadios –en Italia, Francia, España, los Países Bajos y otros lugares– y al reconocimiento de los actos de xenofobia y racismo que se producen allí.
Creo que es necesario que abordemos este asunto.
Esto es una cuestión del Consejo, aunque también afecta a la Comisión, en mi opinión.
   . – Señor Presidente, en lugar de envidiar el éxito de ciertos clubes de fútbol, deberíamos tratar de imitar a los mejores y más prósperos clubes de fútbol del mundo y utilizarlos como modelo a seguir por otros clubes.
Si eso exige que introduzcamos cambios en la legislación o en las normas nacionales con respecto al apoyo prestado a los clubes de fútbol, hagámoslo.
Me siento realmente indignado cuando escucho a la gente quejarse acerca de que clubes como el Real Madrid o el Manchester United estén utilizando su fortaleza y su poder financiero en detrimento de otros clubes.
De hecho, como podemos ver, los clubes que invierten menos dinero en jugadores que el Manchester United o el Real Madrid están ahora por delante de ellos en sus ligas nacionales y obteniendo mejores resultados que ellos en la Liga de Campeones europea.
Lo que verdaderamente está en el núcleo de todo este debate es lo que hagamos para garantizar que el talento local tenga mayores oportunidades de prosperar y crecer en su propia zona.
Más importante que eso es –como ha demostrado la sentencia Bosman– garantizar que quienes tienen talento, habilidad y aptitudes naturales no se vean limitados y puedan utilizar esa habilidad y esas aptitudes de la forma que sea más beneficiosa para ellos.
En realidad, las carreras de los futbolistas son cada vez más cortas, debido al profesionalismo y a la velocidad del deporte.
Por lo tanto, tienen que aprovechar al máximo esos recursos.
Señor Comisario, le suplico que busque el mejor modelo y que lo siga.
No se quede con el mínimo común denominador.
   Señor Presidente, el deporte es un factor económico y social importante, y es significativo tanto desde el punto de vista de su función social como de su valor para el desarrollo de la capacidad de integración de los pueblos y personalidades.
Incluso en este año, el Año Europeo de la Educación a través del Deporte, en el que se han celebrado tantos eventos importantes con éxito, ha habido ámbitos problemáticos, por ejemplo con respecto al fútbol.
En su informe de Helsinki, la Comisión afirmaba su intención de fomentar la certidumbre jurídica en el fútbol y de cooperar más estrechamente con los clubes.
El objetivo de esto es encontrar alternativas al desarrollo de un sistema de transferencia europeo, en el que el entrenamiento de jugadores jóvenes suele considerarse algo secundario.
Como miembro del grupo de trabajo «Amigos del Fútbol» del Parlamento Europeo, he hablado con muchos jugadores, entrenadores y empleados de clubes y de la UEFA sobre el modo de fomentar la autonomía de los clubes y el entrenamiento a largo plazo para los jugadores de nivel local, nacional e internacional.
En la mayoría de las ligas de fútbol europeas se ha convertido en norma el uso de jugadores mediocres y que, por lo tanto, se compraron a un precio muy bajo, mientras que se cierra el paso a las jóvenes promesas, a quienes se les concede muy poco tiempo para el desarrollo personal.
Cuando los clubes ricos consiguen después a esos jóvenes de talento, esto deja a los clubes más pequeños tremendamente frustrados.
En el caso de los principales equipos, son precisamente esos talentos los que después se sientan en el banquillo si no consiguen alcanzar un éxito deportivo rápido.
Este es el modo en el que se acaba con valiosos jóvenes talentos.
Todo esto hace que la iniciativa que el señor Belet y otros diputados han lanzado sea extremadamente importante, dado que se invierte muy poco en la promoción de nuevos talentos en la Unión.
Señor Figel’, ¿necesitamos cuotas para los equipos de fútbol, para que el primer equipo pueda incluir al menos tres jugadores de la cantera?
El origen, la nacionalidad y la ciudadanía europea no deberían desempeñar ningún papel en este sentido.
¿O necesitamos que los clubes se comprometan voluntariamente a dar a sus propios jugadores jóvenes una oportunidad?
Creo que no son solo los entrenadores, los clubes y los jugadores de fútbol los que están interesados en una solución, sino también los millones de aficionados de toda Europa, que se identifican con talentos creativos y con su despreocupado estilo de juego.
   – Señor Presidente, como hemos escuchado, el deporte es importante para la salud física y psicológica de nuestras comunidades.
El fútbol, que es el deporte más popular, desempeña un papel particularmente importante en este sentido.
Los principales clubes profesionales tienen que dar ejemplo.
Debo decir que me ha impresionado mucho el trabajo de los clubes profesionales en mi región, en el noroeste de Inglaterra, para combatir la exclusión, ofrecer formación y liderazgo comunitario.
Un ámbito de gran importancia en el que los clubes de fútbol tienen que ser activos es la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Estoy muy satisfecho de apoyar la campaña «Tarjeta roja al racismo» en el Reino Unido.
Tenemos que mantener esa lucha.
Lamento las escenas que hemos presenciado recientemente en España, Italia y otros lugares, que demuestran que el racismo en el fútbol está aumentando de nuevo.
No debemos tolerarlo.
Es importante que la nueva Comisión emprenda iniciativas en este ámbito y es más importante que dejemos claro a los clubes de fútbol que no deben tolerar esas actividades de sus aficiones.
Sin embargo, no debemos olvidar que el fútbol es un negocio y se debe permitir que opere del mismo modo que cualquier otro negocio.
Tampoco debemos olvidar que, francamente, el viejo sistema de traspasos era similar a una servidumbre y no atendía en absoluto a las necesidades de los futbolistas profesionales.
Espero que no defendamos un retorno a esos días, sino que hagamos todo lo posible para apoyar planes que acerquen a los jóvenes al juego y que les brinden más oportunidades de las que tienen actualmente.
Esta es la razón por la que debemos analizar las propuestas de la UEFA.
No obstante, creo que hablar del sistema de traspasos es una equivocación.
Las cuestiones cruciales en el fútbol en estos momentos son los derechos de televisión y cómo se distribuyen entre los clubes de televisión.
Me gustaría que el señor Comisario me dijera si tiene alguna propuesta relativa a estos derechos, para que el dinero se distribuya de forma más justa entre todos los clubes de fútbol.
   – Señor Presidente, : deporte y ciudadanía.
Este fue el lema del Gobierno autónomo catalán durante la Segunda República española.
Los deportes son un instrumento de cohesión e integración social y también un instrumento de identificación comunitaria.
Por estas razones, tenemos que promover la práctica del deporte y una organización social para el deporte.
Para las naciones sin Estado, la identificación comunitaria a través del deporte resulta muy difícil.
En el Reino Unido, esto se resuelve mediante la existencia de los equipos nacionales de Escocia, Gales e Irlanda del Norte.
En Cataluña tenemos varios equipos nacionales que no pueden competir en competiciones internacionales.
El pasado verano, al equipo nacional catalán de hockey sobre patines se le permitió participar en el Campeonato del Mundo «B», en Macau.
Cataluña fue la ganadora y se suponía que ascendería automáticamente al Campeonato del Mundo «A».
Sin embargo, la intervención del Estado español cambió los votos para que nuestro equipo nacional no fuese reconocido en la reunión celebrada la semana pasada en los Estados Unidos.
Este es un mal ejemplo de intervención de un Estado nacional con una federación deportiva en una liga mundial.
   – Señor Presidente, en los últimos años el aumento de la cobertura televisiva del fútbol y el incremento de los ingresos a través de los beneficios publicitarios han cambiado la naturaleza del juego y su impacto sobre la sociedad de forma radical.
Dado que se trata de un importante elemento de ocio, en el que la sociedad tiene un considerable interés, lo suyo es que las instituciones de la Unión estén al tanto de las evoluciones, a pesar de que las autoridades futbolísticas y los clubes asuman la principal responsabilidad por lo que respecta a la organización del juego.
La cuestión planteada por este debate ha sido objeto de reflexión de los clubes y de la UEFA: si deberían fomentar que los jóvenes deportistas aspiren más a desarrollar su carrera en el juego, si tienen verdaderas perspectivas de jugar para los clubes que los entrenan o si –particularmente en el nivel más alto– se trata simplemente de un mercado para un número limitado de superestrellas mundiales.
Tal como yo lo veo, la Unión Europea no pretende prescribir prácticas de empleo que deberán ser respetadas por los clubes de fútbol profesional, pero pueden existir oportunidades; se pueden hacer observaciones y recomendaciones.
Las competiciones internacionales también son un aspecto importante del interés y la diversión del público en el deporte.
Si no se anima a los jóvenes locales, este aspecto del juego podría por tanto perderse.
Mi pregunta al Comisario Figel’ es: ¿cuál debería ser la relación precisa entre la Comisión y el Consejo de Ministros y las autoridades del fútbol, ahora que el juego tiene un efecto tan importante sobre la sociedad en general?
   Señor Presidente, señor Figel’, Señorías, acojo con satisfacción la propuesta que la UEFA presentó en julio de 2004, que pretende fomentar la implicación voluntaria.
Supone un paso en la buena dirección.
También acojo con satisfacción el hecho de que este turno de preguntas se celebre al finalizar el «Año de la Educación a través del Deporte», dado que esto significa que se presta especial atención a la importancia del deporte en términos de educación, sociedad, política sanitaria y de la comunidad, a pesar de que sabemos que también se trata de un importante factor económico.
Con respecto al «Año Europeo de la Educación a través del Deporte», me gustaría preguntar a la Comisión que para cuándo podemos esperar un informe sobre los resultados y conclusiones, con el fin de continuar el debate acerca de este año de forma más intensiva que simplemente hablando de un solo deporte.
Hoy hemos dedicado mucho tiempo a debatir la cuestión de la coerción y me pregunto si coerción y educación no son términos contradictorios.
Por lo tanto, estoy a favor del compromiso voluntario.
La Unión Europea no puede retirar la responsabilidad a los equipos, los entrenadores, los espectadores que pagan, los socios que pagan, los miembros del público que aportan su tiempo como árbitros y jueces de línea, los patrocinadores y el Estado.
¿Deberían los patrocinadores, los socios y el Estado desvincular su financiación de ciertos avances en el deporte y en los clubes?
Me pregunto por qué es necesario el debate de hoy y la propuesta de la UEFA, si tenemos el informe de Helsinki y la resolución del Parlamento de 2000.
Por lo tanto, me gustaría preguntar a la Comisión qué ha hecho con los dos informes, qué ha fallado y qué medidas está dispuesta a tomar para hacer otro intento.
   Pido ahora al señor Comisario que responda a estas preguntas, pero me gustaría recordarle que vamos muy mal de tiempo, pues hay dos debates más en el orden del día de esta noche y ya son casi las 22.00 horas.
   . Señor Presidente, me alegro de que haya tanto interés por el deporte y el fútbol.
He pasado gran parte de esta semana debatiendo sobre ello, inclusive ayer en la comisión parlamentaria.
Hoy debería estar en La Haya con la Presidencia del Consejo y los Ministros de Deporte.
Espero estar allí mañana para el acto de clausura del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004.
Así pues, el deporte atrae mucha atención actualmente, y se están emprendiendo muchas acciones que podrían responder en algún grado a las preguntas planteadas hoy aquí.
Esto indudablemente dará más importancia y peso político a los debates sobre el deporte en la Unión Europea y también a los avances en torno a la cooperación.
El señor Karas ha dicho que la reglamentación voluntaria es mejor.
Eso es cierto, pero el Estado de Derecho es un principio básico de la Unión y tenemos que regirnos por todas las reglas, incluido el derecho comunitario, la legislación nacional, tanto la como la .
Eso incluye la legislación sobre empleo, porque en el deporte y en el fútbol las actividades abarcan diferentes dimensiones.
El valor educativo y social del deporte, y del fútbol en particular, se refleja en muchas posiciones de la Comisión y en el Parlamento.
Recordarán el informe de Helsinki y la Declaración de Niza sobre el deporte de 2000.
Entonces tuvimos la idea de que 2004 fuera el Año de la Educación a través del Deporte.
Estoy seguro de que evaluaremos experiencias, especialmente cuando termine el año.
Como he dicho, la ceremonia de clausura tendrá lugar mañana.
Espero regresar pronto con algunas evaluaciones y propuestas.
De cara al futuro, el proyecto de la Constitución nos ofrece un marco legal mucho más amplio para emprender actividades.
Una vez ratificada, procederemos a elaborar una política de deportiva europea.
Hasta entonces, tenemos algún tiempo para prepararnos.
Queremos iniciar consultas abiertas de antemano, principalmente basadas en seminarios, pero también a través de Internet, para asegurarnos de contar con la máxima audiencia posible.
Probablemente la pregunta más delicada ha sido la idea de las cuotas...
   Siento interrumpirle, señor Comisario, pero tenemos un problema de tiempo porque deberíamos haber comenzado ya otros debates.
Me pregunto si podría responder a las preguntas por escrito.
Esto no es lo habitual, pero vamos con hora y media de retraso y los intérpretes quieren terminar.
¿Le importaría concluir sus observaciones y responder a las preguntas de los diputados por escrito?
   . Por mí no hay ningún problema, si a ustedes les parece bien.
   Lo siento, Señorías, pero debo insistir.
Tenemos que llevar a cabo otros dos debates.
El Comisario está dispuesto a responder a sus preguntas por escrito.
No habría podido responder a las siete u ocho preguntas que se le han formulado en el tiempo disponible.
Lo siento, Señorías.
He invitado al señor Comisario a concluir su intervención. Él así lo hará y responderá a sus preguntas por escrito.
   .
Quiero recordar a la Cámara que las condiciones para cualquier medida concreta deben ajustarse tanto al derecho comunitario como a la legislación nacional, en particular la legislación nacional laboral.
Nosotros no tenemos flexibilidad para explicar la legislación comunitaria, eso es competencia del Tribunal de Justicia.
Existe jurisdicción en sentencias que son bastante claras con respecto a algunas prácticas.
Hasta ahora no hemos recibido peticiones formales.
La Comisión no puede ofrecer garantías sobre la compatibilidad de prácticas concretas con el Tratado.
La Comisión no tiene poder para autorizar ninguna práctica que sea contraria al Tratado.
Espero que se celebren más debates y que pueda cooperar estrechamente con ustedes en el futuro en el ámbito del deporte, incluido el fútbol.
   Gracias, señor Comisario.
Le facilitaremos una copia de la transcripción del debate mañana por la mañana, para que pueda responder a las preguntas más rápidamente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0033/2004) de la señora  Mastenbroek, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se crea un programa comunitario plurianual para el fomento de un uso más seguro de Internet y las nuevas tecnologías en línea.
   .
Señor Presidente, el contenido ilícito y nocivo en Internet es motivo de profunda inquietud, no solo para este Parlamento, sino también para las personas ajenas al mismo.
La pornografía infantil, al igual que el material racista y violento, constituyen un problema real para nuestra sociedad.
Aunque los padres no siempre se dan cuenta, nosotros también hemos sabido que muchos de nuestros niños se comunican con otras personas en las salas de chat y después quieren tener contacto fuera de ellas.
Por lo tanto, existe un peligro real.
Ese es el motivo por el que queremos este programa para un uso más seguro de Internet, que ha desempeñado un papel clave en la acción de la Comisión encaminada a proteger a los menores en el ámbito de los servicios informativos y audiovisuales.
En primer lugar –y seré muy breve, señor Presidente, dado que así me lo ha pedido–, existen redes de líneas directas en las que los usuarios pueden denunciar los contenidos ilegales; en ellas participan 18 Estados miembros.
También está la red de sensibilización para un uso más seguro de Internet, con 21 países participantes en los nodos de sensibilización de la red.
Después están las tecnologías de calificación y control parental, donde estamos estableciendo un sistema internacional para la calificación de contenidos de Internet y mejorando la tecnología de filtrado.
El primer plan de acción incluía 37 proyectos que englobaban a 136 organizaciones de 70 países.
Por supuesto, el nuevo programa va a continuar en la misma línea, pero también va a mejorar lo que hemos hecho hasta ahora.
Es muy sencillo, hay nuevas tecnologías, así que quienes son una amenaza para los niños adoptan nuevas formas de actuar.
Por tanto, necesitamos encontrar nuevas respuestas y eso es exactamente lo que intentamos, trabajando muy estrechamente con el foro «Safer Internet».
Para abreviar una larga historia –y una historia que interesa a los padres y a la sociedad en general–, el Parlamento y la Comisión están trabajando en la misma línea.
Hoy todas las enmiendas son aceptables, lo que es una buena noticia para el Parlamento, de modo que no habrá discrepancias en este sentido y podemos ponernos de acuerdo en torno a una línea general.
Esa es también la manera en que voy a escuchar las propuestas del Parlamento.
   . Señor Presidente, los niños deben poder utilizar Internet y otros nuevos medios de forma segura, sin encontrarse con contenidos ilegales o perjudiciales.
Este es el ambicioso objetivo del Programa «Safer Internet Plus».
La propuesta de la Comisión deja claro que se ha tomado una decisión en favor de la autorregulación, dejando gran parte de la responsabilidad en manos de los padres, educadores y otros usuarios finales.
Apoyo enérgicamente este planteamiento.
El programa establece una distinción clara entre contenido ilegal y contenido perjudicial.
En mi opinión, existe una diferencia crucial.
En este sentido, la atención debe concentrarse en facilitar información a padres y educadores.
También apoyo esto sin reservas.
Las cuatro líneas de acción del programa tienen que ver principalmente con la lucha contra el contenido ilegal, en particular con la pornografía infantil.
La red de líneas directas de pornografía infantil en la Unión Europea se está extendiendo y, a pesar de que la iniciativa de crear estas líneas directas debería proceder de los propios Estados miembros, la Comisión puede –y, de hecho, debería– fomentar y acelerar este proceso.
Después de todo, es fundamental que cada Estado miembro de la Unión cuente con su propia línea directa lo antes posible, de forma que podamos combatir la pornografía infantil en Internet, en toda la Unión Europea.
Por otra parte, el programa ofrece a los usuarios de Internet los medios para protegerse frente a contenidos perjudiciales, por ejemplo filtrándolos.
En estrecha colaboración con los ponentes alternativos, he optado principalmente por concentrarme en el estudio de esta tecnología y en su valoración.
Hay todo tipo de filtros de contenido disponibles para los padres que deseen utilizarlos, pero suele existir una gran falta de información acerca del buen funcionamiento de esta tecnología, y es en este terreno donde la Unión Europea puede realizar una contribución valiosa.
En el marco del Programa Safer Internet Plus se puede realizar un estudio del nivel de rendimiento de la tecnología y es posible examinar en qué criterios se basa el funcionamiento de estos filtros.
También se puede examinar si los filtros son instrumentos sólidos en cualquier caso, para ayudar a los usuarios a protegerse.
De hecho, hay muchos ejemplos de filtros que realizan un filtrado excesivo.
Por ejemplo, hay filtros que funcionan basándose en palabras clave y que por descuido hacen que la información sobre temas de educación sexual o el cáncer de mama sean inaccesibles.
Por supuesto, esa nunca sería la intención.
Otros filtros no filtran lo suficiente, cosa que efectivamente hace que resulten inútiles.
Por otra parte, no deberíamos ignorar el hecho de que los niños suelen poder desactivar esos molestos filtros sin que sus padres lo sepan, de modo que pueden continuar navegando por todos los contenidos.
Esto me lleva a la tercera línea de acción, a saber, la información. Considero que esta es la línea de acción más importante.
Muchos usuarios de Internet, particularmente los padres, desconocen completamente los riesgos que corren sus hijos en Internet.
De este modo, muchos padres no tienen ni idea de lo que sus hijos hacen o experimentan en Internet.
Por lo tanto, para fomentar un entorno realmente seguro para los niños, debemos invertir de forma importante para facilitar información a los padres.
Al igual que los padres intentan preparar a sus hijos para que se defiendan por ellos mismos en el mundo real y les dicen que no deben hablar con extraños, los padres también deberían ser capaces de orientar a sus hijos más eficazmente en Internet.
Sin embargo, para que esto suceda, los padres deben ser conscientes del hecho de que existen riesgos.
Creo que otro punto crucial del suministro de información es la protección técnica.
Un resultado de la falta de protección de los propios ordenadores de los usuarios de Internet es el torrente de contenidos perjudiciales con que se encuentran.
Un ejemplo que se me ocurre son los elementos de espionaje, que orientan constantemente su navegador de Internet a un sitio web de juegos o una página pornográfica concreta, o los molestos anuncios emergentes automáticos que simplemente no se pueden cerrar.
Una falta de protección técnica del ordenador también puede provocar que los usuarios de Internet difundan contenidos ilegales o perjudiciales sin saberlo, con todas las consecuencias que esto implica.
La investigación ha demostrado que la mayoría de los usuarios de banda ancha europeos todavía no protegen sus ordenadores suficientemente.
Por lo tanto, las campañas de información deberían tener esto en cuenta.
La cuarta línea de acción se refiere a la creación del foro «Safer Internet».
Se trata de un foro de debate único para la industria, los proveedores de Internet y fabricantes de software, pero también para las organizaciones de usuarios, como padres, agencias de protección infantil, asociaciones de consumidores, movimientos de derechos civiles y otros.
Este foro ofrece un espacio donde se puede desarrollar la autorregulación.
Es necesario elaborar códigos de conducta, para examinar cómo la propia industria puede contribuir a un Internet más seguro, por ejemplo facilitando información a sus propios usuarios, pero también mediante acuerdos firmes, basados en la autorregulación, sobre procedimientos de notificación y aviso, cosa que es terriblemente necesaria.
Es importante reconocer que el uso de Internet siempre supone ciertos riesgos.
Nunca será posible eliminar completamente todos los contenidos perjudiciales de Internet, ni es enteramente recomendable.
Corresponde a los padres orientar a sus hijos.
Al igual que todos los padres enseñan a sus hijos que no deben hablar con extraños cuando están jugando fuera, también hay normas de conducta para Internet, y por ese motivo la información, que prevé este Programa, es tan importante.
Dado que está previsto que el Programa entre en vigor en enero del próximo año, era necesario que le prestásemos atención rápidamente.
En las últimas semanas, junto con los ponentes alternativos, he trabajado tanto con el Consejo como con la Comisión en un diálogo muy constructivo, y el presente informe es el resultado de nuestros esfuerzos.
Por lo tanto, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los ponentes alternativos, así como a nuestros socios de la Comisión y del Consejo.
Hemos conseguido incluir prácticamente todas las observaciones que hicimos.
Contamos con el apoyo incondicional de la Comisión y del Consejo para este texto y el informe también ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Espero un apoyo similar en el Pleno, para que el Programa Safer Internet Plus pueda despegar con el dinamismo necesario el 1 de enero de 2005.
   . – Señor Presidente, seré breve con mis comentarios para mantener buenas relaciones con los intérpretes, a los que tanto admiro.
Internet es una fuerza del bien cuando se utiliza responsablemente, pero es una fuerza del mal cuando está en manos de criminales o de personas de moral dudosa.
Este informe se basa en el trabajo que realicé para mi propio informe en la última sesión, relativo a los problemas de pornografía infantil en Internet.
Es un informe muy bueno y sienta las bases para continuar trabajando, cosa que necesitamos hacer porque la tecnología sigue avanzando.
En el terreno tecnológico, la comunidad criminal suele moverse más rápidamente que los servicios policiales.
Debemos ser conscientes de que se trata de una industria muy basada en la tecnología.
También es una industria en la que necesitamos más códigos de conducta que comprometan a quienes obtienen importantes beneficios como proveedores de servicios dentro del sector.
No me importa que la gente gane mucho dinero, pero creo que a veces esto conlleva responsabilidades adicionales, particularmente en un ámbito en el que existe una dimensión internacional.
En Europa debemos actuar.
Recientemente hemos hablado de directivas relativas al blanqueo de dinero.
Me parece que los detalles de los reglamentos en este ámbito, que exigimos que los ciudadanos respeten, indican que somos mucho más flexibles e indulgentes cuando se trata de controlar Internet.
Apoyemos Internet por todos los medios, descubramos nuevas tecnologías, pero asegurémonos de que las personas que desean utilizar esa tecnología para fines perversos no puedan actuar a sus anchas, por el bien de todos nosotros.
   Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Comisaria Reding.
El informe sobre un uso más seguro de Internet hace referencia a una cuestión distinta de las cuestiones sobre las que los políticos están acostumbrados a decidir, pero Internet y la nueva tecnología exigen conocimientos y decisiones políticas.
Antes de que fuera elegida diputada al Parlamento Europeo, tenía un interés activo, como mujer social-demócrata, en el debate relativo a la violencia, la pornografía violenta en Internet y la explotación de niños y jóvenes.
Sigo implicada en el debate, pero ahora en calidad de diputada al Parlamento Europeo y como Presidenta del Consejo de Descripción de la Violencia/Consejo de Medios de Comunicación de Suecia, que es responsable de estas cuestiones.
Basándome en mi experiencia en Suecia, me satisface especialmente que la Unión asuma su responsabilidad de garantizar que Internet sea más segura para los niños y jóvenes y que continúe sirviendo para el entretenimiento y la educación, no solo para los niños y jóvenes, sino también para todos aquellos a los que les gusta navegar por la red y utilizar sus salas de chat.
En la comisión, hablé en particular sobre el uso de Internet por parte de los niños.
Se trata de un área lucrativa para el futuro y nosotros como políticos debemos exigir que la industria implicada acepte su responsabilidad e invierta en filtros y otros dispositivos que puedan eliminar el material degenerado de Internet y ofrecer protección contra el mismo.
En Suecia hemos sido capaces, participando en este proyecto de la Unión sobre el futuro de Internet, de demostrar las diferencias entre el conocimiento de los padres de las actividades de sus hijos en Internet y lo que los niños dicen que sus padres saben.
Los padres necesitan claramente ayuda para mantenerse al tanto de los avances, que es algo que hemos podido ofrecer a través del proyecto de la Unión en Suecia, editando un manual, entre otras cosas.
Creo que deberíamos intentar continuar esta cooperación y el intercambio de experiencias en la Unión Europea.
Por lo tanto, la cooperación, junto con la reforma interna de Internet son los aspectos que resultan necesarios y, a través del informe de la señora Mastenbroek, el Parlamento está en condiciones de conseguir una Internet más segura.
   Me gustaría comenzar mis observaciones con una cita de una declaración del Vaticano relativa a la función de Internet.
Internet puede unir a los pueblos, pero también puede dividirlos por motivos de ideología, política, propiedad o religión, si se utiliza como instrumento de agresión.
Coincidiendo con esto, yo también creo que, en principio, Internet puede avanzar por dos posibles caminos.
Es nuestra responsabilidad evitar que siga el segundo de ellos: Internet nunca debe convertirse en un instrumento de agresión.
El programa para una Internet más segura que tenemos ante nosotros tiene este objetivo, por lo que le doy mi apoyo.
En los últimos años, esta iniciativa ya ha demostrado su valía.
Especialmente, impulsando el suministro de información, ha ayudado a garantizar que la próxima generación se componga de usuarios de Internet más informados.
Con respecto a este aspecto del programa, el suministro de información, me gustaría añadir un comentario sobre el informe.
En los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, incluyendo mi propio país de origen, Hungría, la tasa de introducción de Internet es normalmente inferior que en otros lugares.
Una de las razones de esto es una desconfianza injustificada en Internet.
Por lo tanto, considero que es importante hacer hincapié en que el suministro de información relativa a los peligros de Internet, que también considero importante, como ya he señalado, siempre debería acompañar al aumento de los conocimientos populares de posibles soluciones.
Si esto no sucede, es probable que se produzca un descenso del ritmo de introducción de Internet en ciertos Estados miembros.
En este sentido, los servicios de líneas directas, que reciben una mención especial en el informe, tienen una enorme importancia, aunque el conocimiento de tales servicios sea muy limitado, especialmente en los nuevos Estados miembros.
Se puede decir sin duda alguna que, en este sentido, se necesita un auténtico avance y es necesario que las líneas directas que operan en los Estados miembros alcancen juntas una solución válida de forma más efectiva.
Por lo tanto, todavía queda mucho por hacer, pero el proyecto que tenemos ante nosotros puede contribuir a crear un entorno en línea más seguro y humano.
   – Señor Presidente, hay pocos informes que respondan como hace este informe a un sentimiento real de los ciudadanos europeos en pro de una solución, particularmente entre los padres.
La señora Mastenbroek ha realizado un excelente informe, y auténticos expertos en este ámbito, como son la señora Segelström y el señor Kirkhope, han manifestado su apoyo.
Yo quisiera centrarme en cuatro cuestiones claras.
Una es felicitar a la Comisaria por sus palabras acerca de la proliferación de materiales racistas y violentos, que está aumentando y que nos preocupa a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Quiero mencionar la importantísima distinción que hace la señora Mastenbroek entre material ilícito y material nocivo.
Como ha dicho el señor Kirkhope, estamos hablando de un producto tecnológico tremendamente imaginativo que amplía nuestra libertad, y eso es algo que deberíamos manejar con extremo cuidado a la hora de decidir cómo limitar algunos de sus excesos.
Quiero entresacar un elemento práctico.
El viernes visitaré en mi circunscripción una importante asociación benéfica llamada Childline.
Muchas asociaciones benéficas de la Unión Europea orientadas a los niños están pidiendo a gritos el tipo de soluciones que se recogen en este informe: soluciones financiadas, líneas directas.
La señora Mastenbroek, por ejemplo, ha mencionado la posibilidad de adaptar una línea directa específica para niños partiendo de la idea de línea directa que vemos en el informe.
Tenemos que tratar con proveedores de Internet más segura, personas que ganan mucho dinero con esta tecnología, pero que también asumen una responsabilidad real.
Es nuestra responsabilidad difundir esa necesidad, para que exista cierta presión entre los proveedores de Internet.
Finalmente, para los de más edad entre nosotros, la tecnología de tercera generación desarrollará este tipo de tecnología todavía más.
La próxima generación la utilizará.
Debemos protegerla.
Este informe supone un gran paso en este sentido.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es hora de que llegue este programa.
Las TIC y otras tecnologías de la información, así como la seguridad de la red, son vitales para conseguir los objetivos de Lisboa.
No podemos permitir que los delincuentes, y estafadores inunden Internet.
De hecho, la extorsión ya ha llegado a Internet por lo que respecta a las empresas.
Espero que en el momento en que este programa alcance sus fases finales, la Comisión se aventure a adoptar una política estricta y que redacte normas para limitar este sector, lo que evitará los contenidos nocivos, ilegales y perjudiciales.
El daño está creciendo más rápido de lo que lo hacen las medidas tomadas para prevenirlo.
Por eso, podríamos utilizar los servicios de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información, ENISA.
Por lo tanto, necesitamos nuevas normas.
Europa no acepta los robos en la autopista ni la piratería en alta mar, así que ¿por qué debería aceptar estos delitos en Internet?
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Mastenbroek, que ha conseguido la hazaña de que se haya aprobado su primer informe, estando todo bien, en primera lectura.
Se merece triunfar porque este proyecto –nuestro proyecto conjunto y no el de unas personas que se oponen a otras, un proyecto que debe implicar a toda la sociedad– tiene el fin de ofrecer un verdadero apoyo a los beneficios que nos pueden aportar las nuevas tecnologías, sin las influencias negativas de las que los diputados de esta Cámara han hablado tan elocuentemente.
Naturalmente, haremos todo lo previsto en el nuevo programa para mejorar la seguridad para los padres y, por supuesto, la seguridad que desean para sus hijos.
También haremos todo lo posible –y el señor Paasilinna tiene razón en este sentido– para crear una política rígida.
Después de todo, no podemos perseguir esta política con un planteamiento demasiado blando, tomando el camino de la normativa blanda.
En su lugar, deberíamos basar la nueva política en el tercer pilar, que ofrece la posibilidad de políticas que son más rígidas pero más difíciles de poner en funcionamiento.
Sin embargo, señor Presidente, creo que es crucial que se difunda a escala general un problema conocido.
También debemos ser claros –como varios diputados de esta Cámara han expresado con acierto– en el sentido de que si no nos enfrentamos a este problema directamente, si no somos capaces de resolver el problema, entonces lo que podría ser y será una importante tecnología para Lisboa no avanzará armoniosamente en la dirección correcta.
Así pues, tenemos una responsabilidad frente a nuestra sociedad y los elementos más débiles de la misma de tomar la iniciativa.
A este respecto, quiero dar las gracias al Parlamento y a sus diputados por haber ayudado a la Comisión y al Consejo a cumplir su tarea.
   Quiero dar las gracias a la señora Comisaria y a todos los colegas por su cooperación al respetar los límites de tiempo.
También quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la señora Mastenbroek con motivo de su próximo matrimonio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – Internet es un universo de libertad ilimitada, pero dado que no existen normas para controlar su uso, también puede ser un universo de infinita libertad para el abuso, el engaño y la violación.
Durante años he venido emprendiendo acciones políticas en el Parlamento Europeo, presentando docenas de propuestas de resolución y preguntas, escribiendo innumerables artículos y comunicados de prensa, con el fin de que se dicten normas democráticas, es decir, normas y reglamentos que protejan al ciudadano y que castiguen a quienes utilizan Internet con fines delictivos.
Este año he conseguido que se incluya en los objetivos del Programa Daphne la petición de «estudiar la posibilidad de crear filtros para detener la difusión de pornografía infantil en Internet».
Ahora, finalmente, el Consejo y el Parlamento han decidido crear un nuevo programa para promover un uso más seguro de Internet.
También necesitamos una campaña informativa, más fondos, y un ataque más incisivo sobre el uso que los delincuentes hacen de Internet.
En ese contexto debo señalar que en Italia he emprendido acciones legales pioneras contra un sitio que ofrece información falsa sobre diputados al Parlamento Europeo y sobre Europa.
Todavía no existe jurisprudencia sobre el tema, por lo que no sabemos cómo hacer que un ciudadano de un Estado miembro deje de difundir información falsa sobre un ciudadano de otro Estado miembro.
¡Para que la libertad sea verdaderamente libertad, necesita normas!
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
– Informe (A6-0039/2004) de Jean-Paul Gauzès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de San Marino por el que se prevén medidas equivalentes a las establecidas en la Directiva 2003/48/CE del Consejo en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses
e
– Informe (A6-0042/2004) de Jean-Paul Gauzès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Principado de Mónaco por el que se prevén medidas equivalentes a las establecidas en la Directiva 2003/48/CE del Consejo, de 3 de junio de 2003, en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses
   . Señor Presidente, en primer lugar me gustaría decir que me satisface mucho que, en mi primera intervención ante un Pleno de esta Cámara, haya una estimada audiencia presente.
También quiero saludar al señor Kovács, el nuevo Comisario designado para fiscalidad, que también pasa hoy su prueba de fuego.
En vista de la hora que es, intentaré no agotar los diez minutos que me han sido asignados.
Me pregunto, con respecto a esta cuestión, sobre la importancia de celebrar este debate, dado que ya se han aprobado tres informes de la misma naturaleza y parece que el Grupo político que ha solicitado este debate no está siquiera presente esta noche.
En ausencia de cualquier coordinación de sistemas nacionales de fiscalidad de los rendimientos del ahorro, algunos residentes de los Estados miembros han podido evitar cualquier tipo de fiscalidad en su Estado de residencia sobre los intereses que reciben en otro Estado.
Debido a ello, se ha elaborado una directiva para remediar esta situación, que propicia el desarrollo de nocivas competencias fiscales, dado que el capital tiende a fluir hacia países no pertenecientes a la Unión Europea que tienen unos tipos impositivos especialmente bajos.
La falta de información acerca de estos rendimientos perjudica así el correcto funcionamiento del mercado único.
En este contexto, el Consejo autorizó a la Comisión, mediante su decisión del 16 de octubre de 2001, a negociar acuerdos apropiados con Suiza, los Estados Unidos de América, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino, en virtud de los que estos países adoptarían medidas equivalentes a las aplicadas dentro de la Unión, con el fin de garantizar una fiscalidad efectiva de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses.
Desde entonces, el Consejo ha adoptado la directiva sobre fiscalidad de los rendimientos del ahorro, el 3 de junio de 2003, que establece un sistema para el intercambio de información.
Tres Estados miembros (Austria, Bélgica y Luxemburgo) añadieron condiciones a esta abolición de la confidencialidad bancaria.
Obtuvieron un período de transición durante el que estarían autorizados a retener los impuestos en lugar de intercambiar información.
Mientras tanto, se han negociado acuerdos con Suiza, Andorra, Liechtenstein, San Marino y Mónaco.
En el caso de los Estados Unidos, el marco existente de relaciones bilaterales con los Estados miembros en el ámbito de la fiscalidad permite concluir que ya existen medidas equivalentes.
Los acuerdos entre la Comunidad Europea y Suiza, Andorra y Liechtenstein fueron presentados al Parlamento muy recientemente y han sido aprobados.
Los dos últimos acuerdos por presentar al Parlamento son los acuerdos con Mónaco y San Marino.
El contenido de estos dos acuerdos es similar al de los acuerdos que ya se han examinado anteriormente.
Los analizaré brevemente: retención en origen compartida con el Estado de residencia, revelación de información voluntaria a iniciativa del beneficiario de los rendimientos, una cláusula de revisión y progreso relativo a los intercambios de información en los casos de fraude fiscal.
Estos dos acuerdos, como los anteriores, suponen un gran paso adelante desde el punto de vista político.
Los acuerdos tendrán el efecto de garantizar la adopción, por parte de los países implicados, de medidas equivalentes a las que se deben aplicar dentro de la Unión Europea, para fiscalizar efectivamente los rendimientos del ahorro en forma de pagos de intereses realizados en otro Estado y destinados a beneficiarios que residen en otro Estado.
Este instrumento debe permitir una tributación eficaz necesaria para combatir la competencia fiscal desleal y mejorar el funcionamiento del mercado único.
Con el fin de conseguir este objetivo, el intercambio de información automático entre autoridades fiscales establecido en la Directiva 2003/48/CE resulta un medio apropiado.
Con estos dos acuerdos, la fase necesaria de conclusión de los acuerdos antes de la aplicación de la directiva para los países que he mencionado anteriormente llega a su fin.
La aplicación de esta serie de acuerdos estaba inicialmente prevista para el 1 de enero de 2005.
Sin embargo, fue pospuesta hasta el 1 de julio de 2005, mediante una decisión del Consejo del 19 de julio de 2004, debido a que las diversas condiciones para su aplicación deberían cumplirse para entonces.
Es importante que esta fecha sea respetada, con el fin de que todo el paquete se pueda aplicar convenientemente.
   Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Gauzès, por su excelente trabajo.
El señor Gauzès supone una adición muy competente y profesional a este Parlamento.
Yo también estoy de acuerdo en que la Unión debería esforzarse por mantener una cooperación y acuerdos sobre política de rendimientos con los Estados vecinos.
De este modo, podríamos asegurarnos de estar operando bajo las mismas normas que nuestros vecinos.
Es especialmente importante que nos esforcemos por evitar el fraude y el blanqueo de dinero, también en el marco de la lucha contra el terrorismo.
Las barreras legales relativas a los servicios financieros en el mercado interior de la Unión ya han sido prácticamente eliminadas o van a ser eliminadas ahora.
La función y fortaleza del mercado interior dependen precisamente de la efectividad con la que podamos acordar y aplicar leyes a escala europea, en los ámbitos en los que resultan necesarias.
Con esto también me refiero a la aplicación de decisiones en los Estados miembros y al control de esa aplicación, algo que suele dejar mucho que desear.
Sin embargo, queda mucho por hacer, especialmente en el ámbito de la fiscalidad.
Por ejemplo, en enero de 2003, la FEFSI, la Federación Europea de Sociedades y Fondos de Inversión, publicó un estudio sobre diversos obstáculos fiscales que los gestores de los fondos de inversiones habían encontrado en el mercado interior.
El estudio afirmaba que los obstáculos fiscales son una de las principales barreras para un verdadero mercado único en el ámbito de los fondos de inversión.
Estos, por supuesto, no están directamente relacionados con los intereses percibidos, pero ciertamente sí lo están con impedimentos en la inversión y los mercados de capitales.
Por lo tanto, existe la necesidad de normalizar la fiscalidad.
Sin embargo, no creo en ningún efecto beneficioso de la completa armonización de la fiscalidad.
En su lugar, una competencia sana entre los Estados miembros de la Unión y también con los Estados vecinos es lo ideal para impulsar la efectividad de nuestros mercados y aportar beneficios a los usuarios finales.
La cooperación y la armonización deben conseguirse en el ámbito de las bases impositivas, es decir, las cosas que gravamos, y en materia de colaboración administrativa.
Finalmente, me gustaría pedir una cosa al Comisario Kovács.
En la sesión ha mencionado el impuesto Tobin y ha indicado que estaba interesado en ello.
Sin embargo, espero que tenga en cuenta en su trabajo futuro la visión planteada en numerosas ocasiones por el Parlamento Europeo de que no queremos ninguna iniciativa de la Comisión sobre cuestiones relacionadas con las transferencias de activos.
   – Señor Presidente, el Partido por la Independencia del Reino Unido se opone a esta directiva en los términos más enérgicos posibles.
Esta directiva admite el principio de que la Unión Europea tiene derecho a interferir en las políticas fiscales de los Estados miembros, cosa que el Gobierno británico siempre ha dicho al pueblo británico que nunca permitiría que ocurriese.
De hecho, también interfiere en las políticas fiscales de ESTADOS no miembros, y esto se ha conseguido mediante amenazas, coacciones e intimidaciones.
La política fiscal debe ser coto reservado de Estados soberanos e independientes; cualquier objetivo deseable contemplado en esta directiva debería conseguirse mediante acuerdos internacionales celebrados libremente por Estados soberanos.
Esta noche debatimos sobre de Mónaco y San Marino, pero esta directiva también afectará a algunos territorios británicos de ultramar, concretamente las Islas Caimán, algunas otras islas del Caribe y Gibraltar, territorios cuya supervivencia económica depende en gran medida de servicios financieros y bancarios.
Siguiendo la gran tradición de la legislación europea, esta directiva amplía el poder de la Unión Europea, mermando el rendimiento económico y la viabilidad de las víctimas de esa legislación.
Con respecto a la Unión Europea, el Gobierno británico ha actuado de la manera cobarde y traicionera que acostumbra.
Al igual que traiciona a su propio pueblo, ha traicionado a sus pueblos dependientes con el fin de mantener su máxima lealtad a la Unión Europea.
Mirándolo por el lado positivo, ¿quién sabe?, quizás esta directiva ayude con el tiempo a desenterrar algunos de los innumerables millones que han sido desfalcados de la Unión Europea.
Desafortunadamente es mucho más probable que esos millones, junto con otros millones perfectamente legítimos, sean objeto de una evasión de capitales y reinvertidos fuera del alcance de la Unión Europea.
Quiero pedir a todos los diputados al Parlamento Europeo que aprecian la soberanía nacional que voten en contra de esta directiva.
   .
Señor Presidente, explicaré muy brevemente la postura de la Comisión.
Quiero partir del hecho de que la Comunidad tiene un interés muy claro y firme en defender el principio de la fiscalidad justa y en acabar con la evasión fiscal.
Ese era el objetivo de la directiva sobre fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses, más comúnmente denominada directiva sobre fiscalidad del ahorro, que obtuvo un amplio apoyo del Parlamento Europeo.
A fin de garantizar la efectividad de estas medidas y de preservar la competitividad de los mercados financieros europeos, el Consejo dio instrucciones a la Comisión, en octubre de 2001, de que negociase acuerdos con terceros países clave, para la aplicación, por parte de estas jurisdicciones, de medidas equivalentes en sus propias directivas sobre fiscalidad del ahorro.
Los dos acuerdos que tenemos hoy ante nosotros siguen a los de Suiza, Andorra y Liechtenstein, que ya han sido presentados al Parlamento y han recibido su apoyo.
Constituyen un componente esencial de un nuevo marco para la cooperación en el ámbito de la fiscalidad directa, basado en nuestra propia directiva sobre fiscalidad del ahorro, pero que comprende además acuerdos similares firmados en el ámbito nacional con territorios dependientes y asociados de los Estados miembros.
Todos estos instrumentos legales se aplicarán simultáneamente a partir del 1 de julio de 2005.
Permítanme dar las gracias al Parlamento por este apoyo crucial a estos dos excelentes informes a favor de las propuestas para la celebración de estos acuerdos.
Para terminar, permítanme expresar que espero y deseo que estos acuerdos puedan ser ratificados ahora sin problemas por ambas partes y, de este modo, ayuden a aliviar la incertidumbre de los operadores del mercado relativa al plazo para los preparativos necesarios, con el fin de que puedan cumplir cómodamente la fecha de puesta en marcha del 1 de julio de 2005.
   Gracias, señor Comisario, por su extraordinaria brevedad.
También quiero dar las gracias a los servicios, particularmente a los intérpretes, por haber trabajado hasta tan tarde esta noche.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   Declaro abierta la sesión.
   De conformidad con el orden día vamos a proceder al debate sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2003.
Para ello tiene la palabra en primer lugar el Presidente del Tribunal de Cuentas, señor Fabra Vallés, a quien damos la bienvenida en nuestro hemiciclo.
   .
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, señoras y señores, el pasado 15 de noviembre presenté en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario el Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo correspondiente al ejercicio 2003.
En esa ocasión tuve la oportunidad de darles cuenta detallada de las observaciones y conclusiones contenidas en nuestro Informe.
Hoy quisiera centrar mi presentación en las conclusiones relativas a tres áreas: la declaración de fiabilidad, la gestión presupuestaria y el proceso de reforma de la Comisión.
El capítulo 1 del informe del Tribunal contiene la declaración de fiabilidad la DAS que se publica en el Diario Oficial junto con las cuentas consolidadas de la Comunidad.
Como en el ejercicio anterior, la declaración de fiabilidad está basada en cuatro pilares que son el resultado de la evolución de la metodología utilizada por el Tribunal para ofrecer una mayor solidez al resultado de su trabajo.
Estos cuatro pilares son los siguientes: en primer lugar, la calidad de los sistemas de control de las instituciones comunitarias y de los Estados miembros; en segundo lugar, el examen de una muestra de compromisos y pagos en cada área de gasto; en tercer lugar, el análisis de las declaraciones anuales de los Directores Generales de la Comisión; y, en cuarto lugar, el examen del trabajo realizado por otros auditores.
Como resultado de este trabajo de auditoría, el Tribunal opina que las cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2003 presentadas por la Comisión han sido establecidas de acuerdo con el Reglamento financiero.
Las cuentas reflejan fielmente los ingresos y los gastos del ejercicio, así como la situación financiera de la Comunidad, con la única salvedad del registro de la partida de deudores varios.
El Tribunal señala, como en años anteriores, que en 2003, el sistema contable utilizado por la Comisión no estaba preparado para garantizar un inventario completo de su patrimonio.
El plan de modernización de la contabilidad aprobado por la Comisión en 2002 debe surtir efectos a partir de enero de 2005.
El Tribunal considera que la ejecución completa del conjunto de nuevas normas y de los nuevos planes contables exigirá un esfuerzo considerable por parte de las entidades cuyas cuentas serán objeto de consolidación.
En cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones y en lo que se refiere a los ingresos, los compromisos y los gastos administrativos, el Tribunal opina que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
En relación con el resto de capítulos del presupuesto, las observaciones del Tribunal recogen deficiencias que afectan en general a los sistemas de supervisión y control de la gestión de los fondos comunitarios.
En el capítulo de la agricultura, los pagos se vieron de nuevo afectados por errores materiales.
En el ámbito de las acciones estructurales persisten debilidades a nivel de los Estados miembros en los sistemas de supervisión y control.
En los capítulos de las políticas internas, acciones exteriores y ayudas de preadhesión, también han sido detectados errores que afectan a la legalidad y regularidad de las transacciones.
Por ello, a pesar de los notables esfuerzos realizados por las instituciones europeas en los últimos años, el Tribunal de Cuentas Europeo recomienda incrementar los esfuerzos en los sistemas de gestión y control en estas áreas.
El Tribunal destaca, de nuevo, que en las áreas de gestión compartida, indirecta o descentralizada, siguen apareciendo más errores y que estas son las áreas donde deben realizarse más esfuerzos.
En este sentido, el Dictamen 2/2004 del Tribunal sobre el método de auditoría única al que luego me referiré con más detalle es una propuesta concreta de mejora de los sistemas de control que podría contribuir a su vez a una mejor gestión de los fondos comunitarios en los Estados miembros.
A continuación voy a referirme a las observaciones relativas a la gestión presupuestaria.
El total del presupuesto de pagos en el ejercicio 2003 alcanzó la cifra de 98 000 millones de euros, habiéndose ejecutado pagos por 90 500 millones de euros, lo que representa un incremento respecto al ejercicio 2002 del 6 % aproximadamente.
El excedente presupuestario se ha reducido sensiblemente, pasando de 15 000 millones de euros en 2001 a 7 000 en 2002 y a 5 500 en 2003.
No obstante esta mejora, el Tribunal considera que la cifra de excedente presupuestario sigue siendo elevada y que denota la existencia de problemas de carácter sistemático que deberían corregirse mediante una mejor previsión presupuestaria.
La principal causa del excedente sigue siendo la diferencia entre gastos previstos y gastos reales.
El Tribunal señala que no sería realista esperar una implementación del presupuesto del 100 %, teniendo en cuenta que el 80 % del presupuesto comunitario es de gestión compartida o descentralizada y que requiere de la acción de los Estados miembros para su ejecución.
No obstante, en el ejercicio 2003 el grado de implantación del presupuesto, en cuanto a la ejecución de pagos se refiere, alcanzó un ratio del 92 %, lo que representa una mejora considerable respecto a la cifra del 86 % del ejercicio precedente.
En relación con la gestión presupuestaria de los Fondos Europeos de Desarrollo, observamos que el informe renovado sobre la gestión financiera constituye un esfuerzo para mejorar la calidad de la información relativa a la gestión del ejercicio.
La Comisión se ha esforzado por reducir el volumen de los compromisos pendientes de liquidación.
Por otra parte, la ejecución de los pagos ha sufrido una insuficiencia de recursos financieros: 270 millones de euros.
Para completar su informe, la Comisión debería reflejar en el mismo los costes de gestión de los Fondos Europeos de Desarrollo.
Voy a terminar mi presentación refiriéndome al estado de la reforma administrativa lanzada por la Comisión en el año 2000.
En febrero de 2004, la Comisión publicó un informe sobre el grado de implementación de las acciones derivadas del Libro Blanco sobre la reforma.
El Tribunal de Cuentas reconoce los progresos realizados por la Comisión en cuanto al nuevo marco de control, pero considera que los resultados de la implementación del sistema no son todavía satisfactorios.
En opinión del Tribunal, para ocho de las acciones que teóricamente estaban terminadas al final de 2003, entre las que se incluyen las relativas a los estándares mínimos de control interno o a las estructuras de auditoría interna dentro de cada Dirección General, el grado de implantación no es todavía satisfactorio.
Por ello, el Tribunal considera que, a pesar de los progresos realizados, la implementación de los estándares de control interno de la Comisión no puede considerarse todavía suficiente para dar garantías razonables sobre la legalidad y la regularidad de las operaciones.
El Tribunal anima a la Comisión a culminar la implantación del nuevo sistema de control interno, en particular en las áreas de gestión compartida, análisis de riesgos y recuperación de deudas.
Recordemos, por último, que la reforma de la Comisión parte del principio de la responsabilidad del gestor, de la rendición de cuentas y de la evaluación de los resultados.
En este sentido, la Comisión Europea ha presentado, por primera vez, en el ejercicio 2003, un análisis sobre el grado de fiabilidad de sus sistemas de supervisión y control, en relación con la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes, asumiendo así la responsabilidad en la gestión del presupuesto comunitario, como establece el artículo 274 del Tratado de la Comunidad Europea.
La Comisión ha manifestado que no está todavía en disposición de presentar una declaración sin reservas en una importante área de su gestión, los Fondos Estructurales, lo que ha sido corroborado por las observaciones del Tribunal de Cuentas.
En otras áreas de la gestión, la Comisión se remite a las declaraciones de los Directores Generales, de las que 21 contenían reservas.
Estas reservas limitan la garantía ofrecida por los Directores Generales en sus declaraciones.
El Tribunal considera, por otra parte, que, a pesar de los esfuerzos y progresos que realiza la Comisión, estos no son suficientes si no se ven acompañados además por una mejora en los controles de los Fondos comunitarios, realizados por las distintas administraciones que participan en la gestión de estos fondos a nivel nacional.
Este tema ha sido abordado en el Dictamen 2/2004 del Tribunal de Cuentas Europeo, emitido el pasado mes de abril, sobre la viabilidad de introducir un modelo de auditoría única, al que me refería al principio de mi intervención.
Este dictamen fue realizado a petición del Parlamento Europeo.
La finalidad del modelo de auditoría única sería desarrollar en la Unión Europea un marco de control interno, eficiente y eficaz, que garantice la fiabilidad de los resultados y permita su utilización por todas las partes que participan en el control.
Este es un campo en el que las instituciones europeas y los Estados miembros, con la colaboración de sus instituciones nacionales de control, pueden trabajar en estrecha cooperación, con el fin de desarrollar un marco jurídico que permita aplicar mejoras al control de los Fondos comunitarios.
Antes de poner punto final a mi intervención, me van a permitir que me salga un poco del orden del día.
Como ustedes saben, mi mandato de Presidente del Tribunal acaba en enero de 2005.
Completo así el ciclo de tres años, que empecé con la presentación en la COCOBU del programa de trabajo del Tribunal para el año 2002.
Durante estos tres años he trabajado para fomentar y mantener las mejores relaciones de trabajo y confianza con el Parlamento Europeo, principalmente a través de la colaboración con su Comisión de Control Presupuestario.
Se ha promovido una mejor comunicación, el intercambio de información y la mayor cooperación entre ambas instituciones.
Creo que el balance es positivo y que el Tribunal proporciona cada día al Parlamento una asistencia independiente y profesional de mayor calidad.
Eso solo se puede conseguir desde el respeto a la independencia y a los mandatos de nuestras respectivas instituciones.
Por otra parte, el Tribunal emprendió una reforma interna de su organización y estructura para mejorar la eficacia de la institución en el cometido de sus funciones y dotar de mayor flexibilidad y eficiencia a un colegio de 25 miembros.
Esta reforma, consecuencia directa de la ampliación y del Tratado de Niza, ha tenido como objeto asegurar su eficacia, respetando su marco jurídico.
Al mismo tiempo, el Tribunal ha colaborado con las instituciones de control de los nuevos Estados con el fin de prepararles para el importante trabajo que deberán realizar como instituciones de enlace en las auditorías del Tribunal en sus respectivos Estados.
Estas, junto con otras medidas de carácter técnico y de recursos humanos, han de ayudarnos a continuar y mejorar nuestro trabajo en una Europa ampliada.
Hoy creo que podemos celebrar el cumplimiento de estos objetivos.
Termino aquí mi intervención, dándoles las gracias, señoras y señores, por la atención que me han prestado.

   Antes de dar la palabra al representante de la Comisión, en cuyo nombre va a intervenir el señor Kallas, quiero agradecer, en nombre del Parlamento, al Presidente del Tribunal de Cuentas el trabajo que ha desempeñado estos años.
Todavía puede que tengamos el placer de verle de nuevo por aquí, porque podría ser reconducido en sus funciones, pero si ese no fuera el caso, esta sería su última comparecencia y no quiero dejar de aprovechar la ocasión para señalarle la satisfacción que ha tenido el Parlamento de colaborar con usted y con la institución que preside, que es de una vital importancia para que este Parlamento pueda cumplir con sus funciones de control.
Muchas gracias, señor Fabra.
Tiene la palabra el señor Kallas en nombre de la Comisión.
   – Señor Presidente, señor Fabra Vallés, miembros del Tribunal de Cuentas Europeo, Señorías.
Permítanme antes de nada agradecer al señor Fabra Vallés su intervención y repetir que estoy muy satisfecho con la imparcialidad y equidad del informe anual presentado por el Tribunal de Cuentas.
Quiero reiterar al Tribunal y a este Parlamento que la Comisión tendrá muy en cuenta las conclusiones y las recomendaciones del Tribunal.
Pero ahora, permítanme que aborde lo que me parece que es el aspecto político más importante de todo el proceso.
Esa cuestión política esencial tiene que ver con el trasfondo negativo de la declaración de fiabilidad positiva, la llamada DAS.
Ese trasfondo negativo se deriva del hecho de que, durante diez años consecutivos, el Tribunal de Cuentas ha sido incapaz de emitir una declaración de fiabilidad plenamente positiva.
Este presunto aniversario ha sido acogido con gran entusiasmo por la prensa euroescéptica –y por algunos políticos–, que han aprovechado la declaración de fiabilidad negativa para formular afirmaciones distorsionadas y desproporcionadas sobre la administración de los fondos de la Unión Europea en general.
La situación se ha mantenido relativamente estable este año, pero solo porque la prensa euroescéptica ha estado demasiado ocupada con el aplazamiento de la investidura de la Comisión Barroso.
No obstante, al margen de lo distorsionada que pueda estar la información y de las medidas que podamos adoptar para defender nuestra posición, año tras año esta percepción negativa sigue afectando a la opinión pública, a los referendos y a la cooperación paneuropea.
Eso nos lleva, inevitablemente, a plantearnos las siguientes preguntas: «¿Quién tiene la culpa de que las declaraciones de fiabilidad del Tribunal de Cuentas Europeo hayan sido negativas durante diez años consecutivos?» y «¿Qué debemos hacer al respecto?»
Si preguntáramos a la Comisión de quién es la culpa, su respuesta más sencilla sería culpar a los Estados miembros por la deficiente implantación del sistema de pagos y a la metodología aplicada.
Si preguntáramos al Consejo, este podría culpar fácilmente a la Comisión, quien, según el artículo 274 del Tratado, es claramente la responsable de ejecutar el presupuesto de la Unión Europea.
Si preguntáramos al Tribunal de Cuentas, insistirían en sus limitados recursos humanos y la magnitud de la tarea.
En ocasiones sí que reconocen el progreso realizado por la Comisión, pero puesto que el Tratado no les deja mucho margen de maniobra en su enfoque, el resultado es una declaración de fiabilidad negativa.
Pero ¿cual sería, Señorías, la respuesta del Parlamento Europeo?
Por una parte, el Parlamento quería aprobar el presupuesto, pero por otra, la impresión es que ha tenido en cuenta la declaración de fiabilidad negativa.
Es difícil conseguir un equilibrio en esa situación.
Celebro que el señor Fazakas presida la Comisión de Control Presupuestario este año, y que el señor Wynn sea el ponente para la aprobación de la gestión presupuestaria, con quien estamos de acuerdo en la gravedad de la situación.
Eso significa que podemos permitirnos el lujo de ser ambiciosos.
Todos debemos aspirar a algo más que a simplemente la aprobación de la gestión presupuestaria.
Las cuatro instituciones deben trabajar juntas para formular un plan de acción conjunto que permita obtener una declaración de fiabilidad positiva en un futuro próximo.
Esta cuestión tiene que resolverse, y la Comisión está dispuesta a desempeñar el papel que le corresponde.
Permítanme que comente brevemente los debates celebrados en la Comisión de Control Presupuestario.
Me complace el calendario, el formato y el enfoque adoptados por el Parlamento este año.
En los debates de la comisión celebrados desde la semana pasada, se han planteado temas importantes para tratar de aclarar algunas cuestiones fundamentales que están todavía sin resolver.
En mi opinión, este tipo de enfoque nos permitirá mejorar la calidad de nuestro diálogo.
Me alegré de que una de las cuestiones principales consideradas por la comisión fuera la manera de conseguir una declaración de fiabilidad positiva sobre los pagos en el futuro.
Una declaración de fiabilidad positiva significa que la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria tiene suficiente confianza en que las autoridades encargadas de la supervisión y el control están al tanto de los gastos y reducen al mínimo el riesgo de irregularidades a un coste administrativo razonable.
Pese a lo que dice el Tratado, la Comisión no está en condiciones de conseguirlo por sí sola.
Necesitamos una mayor coordinación de los procesos de auditoría y control presupuestario por parte de la Comisión, los Estados miembros y el Tribunal de Cuentas.
La minimización de riesgos exige unas medidas de supervisión y control mucho más eficaces, lo que a su vez significa llenar las lagunas en la auditoría y eliminar cualquier solapamiento.
En cuanto a los pagos realizados por los Estados miembros, por ejemplo, eso significa que los Estados miembros tendrían que emitir certificados de auditoría creíbles en los que pudiera confiar la Comisión, que es la responsable última.
Ni que decir tiene que los Estados miembros no han estado demasiado interesados en asumir esa responsabilidad adicional.
Y tal vez nosotros tampoco hayamos conseguido motivar lo suficiente a los Estados miembros para que tengan algo más que un interés temporal en las cuestiones relacionadas con la aprobación de la gestión presupuestaria.
Cuando el Tribunal de Cuentas presentó su informe al Consejo de Asuntos Económicos y Financieros la semana pasada, mi principal mensaje al Consejo fue que la aprobación de la gestión presupuestaria no es simplemente un asunto bilateral entre la Comisión y el Parlamento.
Debemos tratar de encontrar más formas y oportunidades de recordar esto a los Estados miembros.
Esperemos que el Parlamento y el debate de hoy nos ayuden a progresar en esta cuestión.
En cuanto a la Comisión, haremos lo que nos corresponde.
Para nosotros, uno de los retos más importantes es el sistema contable.
En este sentido, quiero insistir en que la Comisión ha hecho grandes progresos en la modernización del sistema contable y en la conversión al método de contabilidad basado en el devengo.
Cuando se haya implantado el nuevo sistema en 2005, la Comisión estará muy por delante de la mayoría de las administraciones públicas de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Fabra Vallés, miembros del Tribunal de Cuentas, Señorías, no he utilizado mi tiempo de palabra para enumerar todas las medidas adoptadas por la Comisión que han sido bien acogidas en el informe del Tribunal de Cuentas.
Permítanme decir simplemente que estamos, como no, encantados con la declaración de fiabilidad positiva que el Tribunal de Cuentas ha emitido sobre la fiabilidad de las cuentas.
Celebramos que se hayan reconocido las mejoras conseguidas en la presentación de las cuentas este año.
Y, desde luego, apreciamos la declaración de fiabilidad plenamente positiva que el Tribunal de Cuentas ha emitido con respecto a sus propios recursos, los créditos de compromiso y el gasto administrativo.
Ahora tengo la oportunidad de devolver el cumplido: el hecho de que la gestión financiera de la Unión Europea haya mejorado considerablemente en todos los niveles, garantizando a los ciudadanos europeos una mayor eficiencia, se debe en gran medida a los informes del Tribunal de Cuentas.
Quiero agradecer muy sinceramente al señor Fabra Vallés la valiosa contribución del Tribunal.
El procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto correspondiente al ejercicio 2003 ha comenzado.
Quiero finalizar reiterando que a todas las instituciones les interesa y compete participar activamente en el futuro proceso.
Mis colegas y yo en la Comisión estamos deseosos de debatir con ustedes la manera de conseguir el mejor resultado y la mejor forma de evaluarlo.
Creo que eso nos interesa a todos.
Gracias.
   – Señor Presidente, es lamentable que un informe de esta importancia se haya visto eclipsado por otros acontecimientos, como el nombramiento de la nueva Comisión, cuando todos debiéramos dar gran importancia al modo en que la Unión Europea utiliza el dinero de los contribuyentes en la gestión de su presupuesto.
Celebro que en el informe de este año se reconozcan las mejoras realizadas en la utilización del presupuesto de la Unión Europea y los avances que se han hecho para reforzar el control financiero.
Sin embargo, como ha dicho el señor Comisario, nos sentimos cada vez más frustrados por la declaración de fiabilidad negativa.
El informe señala también que siguen existiendo deficiencias, sobre todo en el capítulo de la agricultura y en las acciones estructurales, un ámbito en donde los fondos comunitarios son gestionados conjunta o directamente por los propios Estados miembros.
Procedente de un nuevo Estado miembro, me ha sorprendido en particular saber que una parte importante de los fondos destinados a diferentes Estados miembros se quedan habitualmente sin utilizar.
Eso debería enviar un mensaje claro a las administraciones públicas nacionales, sobre todo a las de los nuevos Estados miembros, para que sepan que si no ponen en orden sus asuntos internos, corren seriamente el riesgo de no poder absorber los fondos de la Unión Europea, lo cual, desde luego, no sería una buena noticia.
A la vista de las nuevas perspectivas financieras, las diferencias que siguen existiendo entre gastos previstos y gastos reales nos indican también que difícilmente podemos esperar un aumento del presupuesto de la Unión Europea y un aumento de los fondos transferidos si no somos capaces de utilizar el dinero que ya tenemos.
El Grupo del PPE-DE seguirá insistiendo firmemente en que se utilice el presupuesto de la Unión Europea de modo eficiente, efectivo y respetuoso a las más estrictas normas de integridad.
Queremos que los contribuyentes piensen que la Unión Europea hace un buen uso de su dinero y, sobre todo, que lo emplea en cosas que merecen la pena.
En este sentido, creo que estamos en el camino correcto, pero todavía nos queda mucho por recorrer.
Solicito al nuevo Comisario, a quien felicito por su nombramiento, que encabece la marcha.
   . En nombre de la Comisión de Control Presupuestario, quiero dar las gracias por haber podido celebrar nuestra sesión plenaria el 15 de noviembre, paralelamente a las comparecencias de la Comisión Barroso.
En dicha sesión se presentó el Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo para el ejercicio 2003.
Esta es una de las funciones más importantes del Parlamento Europeo, y marca el inicio del procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria.
El Presidente Fabra Vallés ha realizado una evaluación detallada del ejercicio fiscal 2003.
Quiero manifestar nuestro agradecimiento al Tribunal de Cuentas por un informe tan imparcial, profesional y equilibrado.
Como saben ustedes, nuestra comisión introdujo la reforma del procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria este año.
Las preguntas por escrito tan complejas e impersonales han sido sustituidas por comparecencias orales de los Comisarios, creándose así unos foros de debate abiertos, animados y muy interesantes.
Se ha establecido un fructífero diálogo entre el Parlamento, la Comisión y el Tribunal de Cuentas.
Quiero agradecer a la Comisión y, sobre todo al señor Kallas, su actitud positiva y su talante colaborador.
Para terminar, la integración del Tribunal de Cuentas Europeo en el proceso de aprobación de la gestión presupuestaria y la importancia otorgada al papel del ponente han sido acogidos, en general, con satisfacción, como explicará luego con detalle el señor Wynn.
   . Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo al señor Fabra Vallés la forma en que, en los últimos tres años, ha estado siempre dispuesto a entablar un diálogo abierto con el Parlamento.
Además, quiero desear al Comisario Kallas mucho éxito en su nuevo cargo; espero por su bien que el Tribunal de Cuentas Europeo pueda emitir una declaración de fiabilidad positiva al final de su mandato.
Las elecciones estarán todavía frescas en la memoria de casi todos y, como ha dicho el Comisario Kallas en su introducción, una de las principales críticas que hemos escuchado es que después de diez años, la Comisión sigue siendo incapaz de obtener una declaración de fiabilidad positiva del Tribunal de Cuentas.
Y eso da mucho que hablar a los euroescépticos.
Tenemos que hacer todo lo posible por conseguir una declaración positiva.
Ahora bien, el Tribunal de Cuentas debe decirnos con más claridad qué tiene que hacer exactamente la Comisión para obtener esa declaración positiva.
¿Cuáles son los criterios?
Todos los años leo que las cosas están mejorando, pero nunca sé cuánto han mejorado.
¿Cuáles son las medidas concretas que debemos adoptar?
El Parlamento ha hecho ya algunas sugerencias, como que aumenten las correcciones financieras.
¿Qué consecuencias tendría eso exactamente?
¿Las ha analizado alguna vez el Tribunal de Cuentas?
El año pasado especificamos en la resolución que de saberse que los fondos seguían utilizándose indebidamente en algún sector, la Comisión tendría que suspender el pago de anticipos.
En la respuesta de la Comisión a los comentarios del Tribunal de Cuentas, se dice que eso ya se hace normalmente.
¿Qué consecuencias tiene eso exactamente?
¿Ha servido de algo?
¿Y cómo están las cosas en lo que respecta a la cooperación entre el Tribunal de Cuentas Europeo y los tribunales de cuentas nacionales?
¿Aplican los tribunales de cuentas nacionales los mismos criterios que el Tribunal de Cuentas Europeo a la hora de emitir la declaración de fiabilidad?
¿Puede un Estado miembro, al final de cada ejercicio presupuestario, firmar una declaración de buena fe de todos los gastos?
Si resulta que al final se demuestra que eso no es así, ¿puede ocurrir que la Comisión no penalice al país en cuestión por habernos engañado?
Todas ellas son medidas concretas que podrían adoptarse.
¿Podría el Tribunal de Cuentas analizar esto con más detalle?
Me parece importante que sepamos en qué dirección estamos trabajando.
Ayer celebramos un debate sobre las nuevas perspectivas financieras.
La mayoría de los países dicen que necesitan más dinero que el 1% solicitado por algunos Estados miembros.
¿Cómo puede justificarse eso si parece ser que, año tras año, los fondos no se gastan correctamente?
Los argumentos a favor de recibir más fondos están perdiendo peso y me parece que el Tribunal de Cuentas Europeo ha visto reducido su trabajo.
Me sorprende también lo que he leído en el epígrafe 0.6 de la Introducción General del Informe Anual de 2003.
En él se dice que el aumento de los compromisos pendientes de liquidación nunca ha sido tan grande.
A finales de 2003, los compromisos equivalían a los pagos de cinco años.
Esa es una cantidad increíblemente grande.
En otras palabras, podríamos pasarnos cinco años sin adquirir nuevos compromisos.
¿Me equivoco al pensar que ese período de cinco años simplemente sigue corriendo?
Así pues, creo que todavía queda mucho por hacer.
Me parece inaceptable que no tengamos una declaración de fiabilidad durante un período de dos o tres años.
La Comisión tiene que establecer criterios claros que el Tribunal de Cuentas Europeo debe verificar, indicando también en qué medida se han conseguido los objetivos que ella misma se ha fijado.
   , . Señor Presidente, señor Comisario, miembros del Tribunal de Cuentas, Señorías, en primer lugar quiero desear al señor Fabra Vallés mucho éxito en su futura trayectoria profesional.
Siempre hemos mantenido una buena relación de trabajo y quería decirlo hoy aquí.
Quiero también dar la bienvenida al Comisario Kallas.
Supongo que este es su primer debate en el pleno y me gustaría darle una palmada en el hombro como gesto de aliento.
Celebro que el Comisario Kallas haya leído la carta de la Comisión de Control Presupuestario y de algunos diputados, como el señor Bonde y el señor Van Buitenen, y que, tal como se solicitaba en ella, haya aplazado la destitución de Martha Andreasen para poder escuchar a las partes y ver si su destitución está realmente justificada.
Señor Fabra Vallés, he escuchado con sumo interés su intervención y, al igual que el señor Mulder y muchos otros diputados a esta Cámara, tengo que decir que todos los años nos cuentan la misma historia.
Se cometen errores a escala masiva, como constatamos también con la lectura del informe de la OLAF publicado la semana pasada.
Creo que, en general, existe un problema de seguimiento y, en ese sentido, quiero pedir al Tribunal de Cuentas que nos diga específicamente qué legislación y qué reglamentos favorecen el fraude.
Puede que el Tribunal de Cuentas, conjuntamente con el Parlamento, tenga que elaborar un calendario para reformar esa legislación.
La Comisión tendría después que responder a este tipo de preguntas en su conjunto.
Una vez más, observo que el Consejo no está presente y me parece lamentable que, año tras año, una de las dos ramas de la autoridad presupuestaria no evalúe ni controle debidamente el procedimiento de aprobación de la gestión.
Por otra parte, los documentos referentes a la aprobación de la gestión que recibimos del Consejo son siempre vergonzosamente insustanciales y, de hecho, no tienen mucho interés.
Quiero, por tanto, proponer que a partir de ahora se pida al Consejo, cuando el Tribunal de Cuentas tenga alguna crítica que hacer con respecto a aspectos relacionados con distintos ámbitos políticos, que los respectivos consejos especializados respondan a dichas críticas, de manera que podamos garantizar el buen funcionamiento del procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria de mutuo acuerdo.
   . – Señor Presidente, mis comentarios sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas correspondiente al ejercicio 2003 se hacen eco por desgracia de lo que ya pensaba el año pasado.
Poco ha cambiado: las cuentas no se han aprobado y cerca del 94 % de los datos se consideran inaceptables, ya sea por su escasa fiabilidad o por su elevado número de errores.
Más de la mitad de los directores generales de la Comisión han firmado sus declaraciones con reservas.
Eso es como si la Unión Europea dijera: «No tengo ni la menor idea.»
Todo esto suena demasiado familiar.
Y no es de extrañar, puesto que desde hace diez largos años viene sucediendo lo mismo.
En mi país, cualquier empresa que presentara unas cuentas poco fiables sería tratada sin miramientos, pero la Unión Europea lo lleva tolerando –como ya he dicho– desde hace más de diez años.
La gran tragedia es que esta saga de corrupción y mala gestión que ya dura diez años es financiada por los pobres viejos contribuyentes.
No puede haber mejor testimonio de la impotencia de esta institución que el hecho de que se haya permitido un escándalo así durante tanto tiempo.
Y eso que Marta Andreasen fue despedida por decir la verdad y el Parlamento aprobó una resolución que exigía al Secretario General y al Presidente del Comité de las Regiones presentar sus disculpas a un auditor interno por la persecución que había tenido que soportar, pero eso no fue suficiente.
Todos los años sucede lo mismo.
El presente informe trata de echar la culpa de todo este maldito asunto a los Estados miembros, pero no debemos engañarnos sobre quién tiene realmente la culpa.
La Comisión Europea es la única custodia de los fondos transferidos a la Unión Europea por los Estados miembros y es la única con poder para congelar los pagos si observa algún tipo de irregularidad.
En su lugar, la Comisión se ha limitado a no hacer nada y a mirar hacia otro lado durante diez largos años.
Pero, desde luego, nosotros no somos los únicos que debemos sentirnos avergonzados.
Al señor Blair y a sus colegas británicos se les debería caer la cara de vergüenza por seguir desviando el dinero de los contribuyentes a la Unión Europea a razón de 1,5 millones de libras cada hora cuando saben perfectamente lo mal que funcionan aquí las cosas.
El Gobierno británico tiene la obligación de administrar sabiamente el dinero de los contribuyentes.
Y está fallando estrepitosamente en su función.
¿Es que no preocupa a nadie esta situación?
A mí y a mi partido sí que nos preocupa, desde luego.
Esperamos que algo cambie en el futuro.
   – Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas es una farsa: la malversación de fondos públicos empieza por quienes le pagan, así que es imposible que el Tribunal sea eficaz.
Los pocos contables honestos, profesionales y con experiencia que han conseguido acercarse a la gestión de tesorería de la Comisión han hablado todos ellos de negligencia institucionalizada.
El sistema contable no es seguro, los cambios en los registros financieros son imposibles de rastrear y el nuevo sistema no será mucho mejor.
Las nuevas disposiciones con las que se pretenden reforzar los controles aumentarán, de hecho, el riesgo de fraude.
El Tribunal y la OLAF se ocupan de los problemas que existen una vez que los fondos públicos salen de aquí, de manera que la Comisión queda libre de presiones, cuando es en ella donde residen los verdaderos problemas.
¿Qué otra razón puede explicar que el Tesoro no se haya sometido a una auditoría independiente durante más de 14 años?
¡Es un escándalo!
   – Señor Presidente, por décimo año consecutivo se nos dice que el Tribunal de Cuentas no ha podido otorgar una declaración de fiabilidad positiva con respecto a las cuentas anuales de la Unión Europea.
Los Conservadores creemos que esta situación es deplorable y compartimos la opinión de aquellos que quieren que se subsanen de una vez por todas las deficiencias del sistema financiero.
Sospecho que en años anteriores esta cuestión no ha gozado de verdadera prioridad, a pesar de que una Comisión tuvo que dimitir debido a algunos de estos problemas.
Doy la bienvenida al señor Kallas, nuestro nuevo Comisario, en su primera intervención.
Si no recuerdo mal, ha dicho en su intervención que se asegurará de que no exista la más mínima tolerancia frente a los casos de malversación y fraude.
Pero no basta con decirlo.
Al contrario que los dos anteriores oradores, que solo están aquí para ser destructivos y críticos, los Conservadores queremos que se fijen tres prioridades para los próximos cinco años.
La primera de ellas tiene que ver con el sistema de contabilidad.
Tenemos que reconocer que se han producido fallos importantes, pero como han dicho el Comisario y el Presidente del Tribunal, vamos a implantar un nuevo sistema.
Celebramos este importante paso, pero vigilaremos muy de cerca el nuevo sistema para ver exactamente qué es lo que consigue.
En segundo lugar, con respecto a la cuestión de las denuncias de irregularidades, a menudo hemos recibido información –por ejemplo, en el caso de Eurostat– pero sin que se haya realizado ningún seguimiento de la misma.
Necesitamos un sistema que permita a las personas dar un paso al frente y decir exactamente lo que está sucediendo.
Por último, lo más importante es la cuestión de la gestión compartida.
Yo y otros agradecemos al Presidente del Tribunal su excelente trabajo, que ha abordado el problema real al que se enfrenta la Unión Europea.
No es tanto una cuestión de fraude y corrupción como de ser capaces de saber a dónde va a parar el dinero: ya sea con certificados de auditoría de los Estados miembros o con un sistema de control interno, como ha sugerido el Presidente.
Tenemos que asegurarnos de que en el futuro pueda otorgarse una declaración de fiabilidad o DAS positiva.
Tenemos que asegurarnos también de integrar a los Estados miembros en el sistema y de hacer responsables a las administraciones nacionales, de manera que podamos rendir perfecta cuenta de los fondos europeos.
   – Señor Presidente, hace diez años fui ponente para la aprobación de la gestión del presupuesto y hace diez años dije que nunca conseguiríamos una declaración de fiabilidad positiva.
Y lo dije porque, al margen de las deficiencias en el seno de la Comisión o los problemas que había con las irregularidades, hace diez años ya sabíamos perfectamente que había dos sistemas incompatibles: el sistema utilizado por el Tribunal para hacer su auditoría y el sistema utilizado por la Comisión por el modo en que funcionaba.
En los últimos diez años se han producido algunos cambios.
El Tribunal ha cambiado su metodología, pasando a un sistema de cuatro pilares, y la Comisión ha emprendido las reformas Kinnock, pero yo sigo convencido de que, ni siquiera a partir del 1 de enero del año que viene, con el nuevo Reglamento financiero y con los nuevos sistemas contables, conseguiremos una declaración de fiabilidad positiva tal como están organizadas las cosas.
Quiero dirigir un comentario al señor Titford.
En su país, el Departamento de Seguridad Social no ha conseguido la aprobación de sus cuentas desde hace 14 años.
El presupuesto federal norteamericano tampoco ha conseguido la aprobación de sus cuentas en los últimos seis años.
La nuestra no es una organización única y hubiera sido conveniente, señor Titford, que hubiera participado usted en las audiencias que celebramos, seis en total.
Por lo menos el señor Mote apareció en alguna ocasión y formuló alguna pregunta, pero el señor Mote es un Independiente británico independiente, y no un Independiente británico a secas como es el señor Titford.
Pero no nos desviemos del tema.
Por un lado, tenemos a la Comisión que dice que utiliza la liquidación de cuentas porque así lo establece el Reglamento financiero.
Así es como controla cosas como el gasto en agricultura.
Su actitud es, por tanto, que los fondos pueden recuperarse. ¿Por qué el Tribunal de Cuentas no incluye eso en la declaración de fiabilidad?
Conviene recordar que cuando se utiliza la liquidación de cuentas es cuando se recuperan realmente los fondos de los Estados miembros.
No se recuperan de los agricultores ni de las organizaciones que los reciben, lo que significa que los contribuyentes nacionales son los que pagan por las irregularidades o los casos de fraude.
Luego el Tribunal dice que no hay nada de malo en recuperar fondos, pero que deberíamos tener un sistema en el que eso no fuera necesario.
El sistema debería mejorar.
Bueno, eso es fácil de entender.
Así que la Comisión responde: bueno, pero hacer lo que el Tribunal dice costaría tanto dinero que no valdría la pena.
Eso también lo puedo entender.
Comentaré algunas de las conclusiones de las seis audiencias que la Comisión de Control Presupuestario ha celebrado con los Comisarios y el Tribunal.
Es evidente para todo el mundo que uno de los principales problemas es la gestión compartida.
Como dijo uno de los miembros del Tribunal en las audiencias, no es un problema de control, no es un problema de auditoría, sino que es un problema de gestión.
Estoy empezando a pensar que necesitamos un sistema que responsabilice a los órganos que autorizan la gestión en los Estados miembros de garantizar la legalidad y la ausencia de irregularidades.
Parece extraño que, en un sistema de gestión compartida, solo una de las partes tenga que rendir cuentas.
Eso supondrá cambios en la legislación y exigirá la cooperación del Consejo y los Estados miembros.
Desde el punto de vista del Tribunal, todavía me tienen que convencer de la fiabilidad de dos de los cuatro pilares mencionados por el señor Fabra Vallés.
Me preocupa realmente el número de transacciones inspeccionadas y cuestiono también la medida en que se utiliza el trabajo de otros auditores.
Necesitamos un informe periódico de la actividad relacionada con el trabajo de las auditorías nacionales para tener la seguridad de que los cuatro pilares proporcionen una declaración de fiabilidad transparente.
El Parlamento seguirá pidiendo, como siempre, que el Tribunal desglose la declaración de fiabilidad para que la autoridad presupuestaria sepa exactamente dónde están los problemas.
Nos encontramos en una situación en que el Tribunal establece una serie de reglas que la Comisión, haga lo que haga, nunca podrá cumplir a un coste razonable en comparación con el posible beneficio.
No estoy tratando de doblegar las reglas, sino de ajustarlas.
Pido al Tribunal que trate de establecer un conjunto de reglas que sean aplicables.
Imaginen al Barcelona jugando contra el Manchester United en la Final de la Copa de Europa.
Los 70 000 espectadores que llenan el estadio tienen los ojos fijos en el campo y en los jugadores.
Toda Europa está viendo el partido.
Cuando aparece el árbitro, camina hacia el centro del campo y coloca a los pies de Wayne Rooney no una pelota de fútbol, sino una pelota de rugby.
Mientras los jugadores tratan de señalar los problemas que pueden tener con una pelota ovalada, el árbitro dice: ¡No se preocupen por la pelota y pónganse a jugar!
Esa, francamente, es la actitud del Tribunal ante los esfuerzos por cambiar el sistema.
La pelota no importa, pongámonos a jugar.
Pero que quede claro: esta analogía no significa que la Comisión o los Estados miembros deban considerarse la elite de la administración pública.
Quiero hacer un último comentario.
Por suerte, estoy en la comisión temporal encargada de las nuevas perspectivas financieras.
No debemos aprobar nuevas perspectivas financieras hasta que no hayamos resuelto este problema de fiabilidad y responsabilidad de los Estados miembros.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Tribunal de Cuentas y, en particular, al señor Fabra Vallés, su informe anual y la presentación del mismo en esta sesión plenaria.
Los estados financieros demuestran que existen deficiencias en la administración de la Unión Europea.
Los problemas afectan sobre todo a las medidas estructurales.
El año pasado se quedaron sin gastar 8 300 millones de euros.
A mediados de año los pagos se redujeron 5 000 millones de euros, pero aún así los estados siguen indicando una cifra de 3 100 millones de euros no utilizados.
En total, los créditos de pago presupuestados que no se han utilizado durante el período 2000-2003 ascienden a 34 000 millones de euros.
La consecuencia de esto es que los compromisos pendientes han aumentado a 69 300 millones de euros, lo cual significa que para pagar los atrasos necesitaremos el equivalente a los créditos de dos años completos.
La gestión de la política estructural merece una revisión en profundidad cuando se elaboren los nuevos reglamentos.
Otro problema es el de los pagos ilícitos efectuados con cargo al gasto agrícola, que entre 1971 y el año pasado ascendieron a 3 100 millones de euros.
En el futuro debemos implantar un sistema en el que los pagos no justificados pueda descontarse directamente de la ayuda pagada a un Estado miembro el año siguiente, y la cantidad retenida pueda permanecer en la cuenta de ese Estado miembro.
Los estados financieros y el informe anual de auditoría que se han presentado ahora son los primeros que se basan en el nuevo Reglamento Financiero.
Son, por tanto, muy importantes para el futuro.
La declaración de fiabilidad contenida en el informe es, de nuevo, motivo de preocupación.
Por décima vez consecutiva, la declaración no es positiva ni ofrece garantía alguna de que el gasto de la Comisión con respecto a los pagos sea en conjunto legal y correcto.
Por eso es difícil controlar la situación.
Si la Comisión no ha sabido desempeñar sus obligaciones de una manera perfectamente legal y correcta, el supuesto básico es que tiene que dimitir.
Tendría que haber dimitido en cada uno de los últimos diez años.
La legalidad y la conducta correcta constituyen la base de toda buena administración.
Pero solo dimitió la Comisión del señor Santer, y sus motivos fueron más políticos que jurídicos.
Toda aprobación de la gestión presupuestaria debe basarse en lo que es correcto desde el punto de vista humano.
La cuestión que se plantea es si las cuentas y la administración se han atendido con el mismo cuidado con que un hombre prudente atendería sus propias finanzas.
La naturaleza de los errores cometidos es también un factor decisivo.
¿Se trata en este caso de una diferencia de interpretación, una negligencia, un error administrativo claro o un fraude intencionado?
La declaración de fiabilidad no da ninguna respuesta clara sobre la naturaleza de los errores.
Algo habrá que hacer para mejorar la administración y la labor de auditoría en el futuro.
Por eso estoy de acuerdo con el ponente para la aprobación de la gestión presupuestaria, el señor Wynn, cuando pide que se mejore el sistema.
Ayer el señor Nicolaï, representando al país que ostenta la Presidencia, se manifestó también de acuerdo con esto.
   Señor Presidente, el informe anual del Tribunal de Cuentas es un análisis en su mayor parte competente y convincente de las cuentas de las Comunidades Europeas.
Pero como podemos ver todos nosotros en esta Cámara, es un verdadero escándalo que por décimo año consecutivo el Tribunal de Cuentas no haya podido emitir una declaración de fiabilidad positiva.
Conviene señalar que, por supuesto, no es competencia del Tribunal de Cuentas tratar de descubrir fraudes y otros delitos.
Eso es competencia de la OLAF y, además, se producen multitud de escándalos de ese tipo en todas las actividades de la Unión Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo y los funcionarios de la Unión Europea hablan abiertamente de escándalos que nunca llegan a hacerse públicos ni dan lugar a acciones legales, pese a que muchas personas conocen perfectamente su existencia.
Ahora nos encontramos con que el Tribunal de Cuentas no puede aprobar transacciones relacionadas con la política agrícola, la política estructural, las acciones exteriores y las ayudas de preadhesión.
Estas son las transacciones de lejos más importantes en términos de sumas de dinero, lo que significa que la parte más grande con diferencia de esos pagos no puede ser fiscalizada por los ciudadanos.
Significa también que la Unión Europea no debe seguir transfiriendo fondos a países y organizaciones cuya tarea consiste en administrar ese dinero de acuerdo con los deseos de las autoridades de la Unión Europea.
Probablemente nunca se podrá fiscalizar un sistema así.
En realidad no existen razones para llevar a cabo estas actividades que no pueden supervisarse en ámbitos como la agricultura, la política estructural y las ayudas.
Existen motivos para ayudar a los países más pobres de la Unión Europea, pero esas ayudas deben canalizarse a través de la transferencia de fondos sin fines específicos.
La ayuda a los países ajenos a la Unión Europea no debe canalizarse a través de las autoridades de la Unión Europea, sino a través de las instituciones de Naciones Unidas o mediante transferencia directa de los Estados miembros.
   Señor Presidente, si alguien ha podido seguir el debate de hoy sin llegar a la conclusión de que es el momento ideal de considerar algunas cuestiones fundamentales, habrá tenido que taparse los oídos muy fuerte con las manos.
Como institución, un Tribunal de Cuentas tiene que ser siempre uno de los más fieles aliados de los ciudadanos.
Consideren la manera de trabajar del Tribunal de Cuentas estos días, y pregúntense si existe forma alguna de garantizar esa fidelidad.
¿Qué ha estado sucediendo estos últimos años?
Incluso ahora recuerdo los grandes titulares que ocupó el informe del Tribunal de Cuentas en 1992.
Pero hoy los ciudadanos dicen que en el fondo «solo es más de lo mismo».
¿Representa el hecho de que nosotros nombremos a 25 cargos importantes del Tribunal de Cuentas un progreso para este o para la Unión Europea y, si así fuera, qué mejoras cualitativas se van a producir?
Lo que espero de usted, señor Fabra Vallés, es que ahora piense en lo que está haciendo tras escuchar lo que se ha dicho aquí, y luego espero que volvamos a centrar este debate en cuestiones de principio.
   Señor Presidente, cuando digo que el Informe anual del Tribunal de Cuentas es una buena herramienta para el Parlamento, es también un cumplido para su Presidente saliente.
Pero antes de hablar sobre el informe con más detalle, quiero hacer dos comentarios políticos.
Tanto el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales para Europa como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se han referido a la política agrícola.
Yo no voy a negar que las cosas se hacen mal a veces en lo que respecta a los pagos, pero la intención nunca puede ser que la industria sufra las consecuencias cuando la Comisión o un Estado miembro hace mal las cosas e incumple las normas.
Su deficiente aplicación no puede ser nunca un motivo para reanudar el ataque contra la política agrícola europea con sus estrictas normas en materia de seguridad alimentaria, protección del medio ambiente y bienestar de los animales.
Quiero referirme a un punto específico del informe: la política de la Unión Europea en materia de enfermedades animales.
El Tribunal de Cuentas tiene razón cuando dice que la supresión de la política de no vacunación a principios de los años noventa se basó en una serie de supuestos, que han cambiado totalmente.
El número de mataderos se ha reducido drásticamente y el número de cabezas de ganado transportadas ha crecido de manera exponencial.
Si nos remontamos a 1998, la FAO ya advirtió a la Comisión de las consecuencias de esto y de la posible propagación de enfermedades animales.
Observo que la Comisión no ha hecho prácticamente nada con respecto a esas advertencias.
Bajo la presión de la comisión temporal de la fiebre aftosa, se modificó algo la legislación en materia de fiebre aftosa, pero sin llegar a cumplir las recomendaciones de la FAO o la OIE, la Oficina Internacional de Epizootias.
Aquí es donde un enfoque mucho más dinámico por parte de la Comisión habría hecho realmente justicia al informe del Tribunal de Cuentas.
Existen tres cuestiones que la Comisión debe abordar.
En primer lugar, la Comisión tiene que garantizar que se revise la política de no vacunación y que la vacunación se convierta en la norma, una norma establecida también en todo el mundo para cumplir los requisitos de la OIE.
En segundo lugar, la Comisión tiene que aplicar esa política de una manera uniforme en todos los Estados miembros.
En tercer lugar, ninguna de las disposiciones contenidas en los reglamentos europeos, incluidas las referentes al pago de primas a los mataderos, debe volver a interponerse nunca en la aplicación de esta política.
   Señor Presidente, quiero empezar felicitando al Tribunal de Cuentas por este informe.
Sus anteriores informes habían sido más flojos que este último, que me parece importante y bueno, sobre todo cuando estamos a punto de negociar las perspectivas financieras.
La Comisión tiene una gran parte de responsabilidad en esto.
Se trata simplemente de que no debemos dejarnos estafar por los Ministros de Finanzas de esos mismos países que no están utilizando los Fondos Estructurales, cuando hemos transferido más de 100 000 millones de euros a ese fin en particular.
Aquí es, señor Comisario, donde tenemos que cambiar los objetivos para las perspectivas financieras.
Lo mismo ocurre cuando vemos, una vez más, dónde están las principales deficiencias y los fraudes.
Estoy pensando ahora en todo el ámbito de las restituciones a la exportación para la producción agrícola.
La pelota está ahora en el campo de la Comisión.
Pero mientras tengamos políticas como esta en la Unión Europea, seguiremos viendo titulares con duras críticas a la política europea.
La lección que este informe puede enseñarnos es la necesidad de abandonar esas políticas.
Quiero llamar también su atención sobre las ayudas de preadhesión que aprobamos para los diez nuevos Estados miembros.
Hasta la fecha de la adhesión de esos países se había utilizado el 15 % de esas ayudas Hoy he escuchado decir al Comisario responsable del programa SAPARD que los fondos se están transfiriendo a un ritmo estupendo, pese a ser un instrumento concebido para antes de la adhesión, no para después de ella.
En el futuro habrá otras ampliaciones; de hecho, esas nuevas ampliaciones ya son inminentes.
Extraigamos una lección de esta.
La responsabilidad recae en la Comisión, y ahí es donde las cosas pueden acelerarse un poco.
Si se logra eso, este informe habrá sido un gran éxito.
Los miembros del Tribunal de Cuentas no son historiadores; tampoco lo somos en esta Cámara.
Queremos extraer conclusiones positivas de las críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas.
   Señor Presidente, como ocurre todos los años, el Tribunal de Cuentas Europeo ha puesto de manifiesto los graves problemas, los errores manifiestos y los casos de fraude que existen en la gestión del Presupuesto, sobre todo en los ámbitos de la Política Agrícola Común y los Fondos Estructurales.
Todos los años, el Parlamento Europeo y los Estados miembros toman nota de estas deficiencias, pero nada cambia.
Nada cambia porque Europa se ha convertido en una enorme máquina burocrática en donde nadie tiene ya ninguna responsabilidad, una conclusión a la que también se llegó en el análisis del Informe de Expertos Independientes que provocó la dimisión de la Comisión Santer en 1999.
Además, la OLAF no tiene ni los medios ni la voluntad de vigilar la correcta utilización de los fondos comunitarios, y los Estados miembros tienden a proteger a sus respectivos ciudadanos cuando son sospechosos de fraude.
En resumen, es hora de que los Estados miembros, que son los principales contribuyentes al Presupuesto comunitario, controlen los fondos transferidos a ellos y vigilen su correcta administración, imponiendo graves penas a los infractores, entre ellos a los culpables de fraude.
De lo contrario, recibiremos año tras año el mismo informe del Tribunal de Cuentas denunciando las mismas deficiencias, pero sin ningún tipo de efecto práctico.
   Me dirijo a ustedes hoy como delegado de un país que, por su experiencia histórica, está plenamente comprometido con el proyecto de una Europa común.
Después de la segunda Guerra Mundial, Churchill, refiriéndose a Europa del Este, comentó que la Unión Soviética había engullido a los países de Europa del Este –exactamente los que acaban de reincorporarse a Europa– y que después de la comida viene la digestión.
Permítanme que aplique esta idea de la digestión a los llamados fondos de preadhesión, que permiten a esos Estados participar en los procesos europeos con la mayor rapidez y eficiencia posible.
Permítanme que diga que el informe del Tribunal de Cuentas es muy sincero en lo que se refiere a los fondos de preadhesión.
Su método de examen está claro y, por tanto, es también indicativo del futuro, ya que podrá utilizarse para examinar los mismos fondos dentro de unos años.
Sus observaciones son correctas y, como ha dicho mi colega, el señor Bösch, los fondos de preadhesión proporcionan muy poca o ninguna ayuda a los diez nuevos Estados miembros.
Por ejemplo, tres años después de la puesta en marcha del Programa de Adhesión Especial para la Agricultura y el Desarrollo Rural, se había transferido el 14,8 % de los fondos.
En el informe se dice también que las autoridades de los países candidatos han complicado en exceso las condiciones para obtener estos fondos.
En conclusión, el Tribunal de Cuentas está ayudando con su informe a la toma de decisiones políticas y al conocimiento de los resultados de estas decisiones.
   Señor Presidente, me sumo hoy al agradecimiento al señor Fabra Vallés por sus tres años al frente del Tribunal de Cuentas, por la profesionalidad consolidada del Tribunal, la dinamización de sus actividades y la credibilidad de sus informes y dictámenes, tan útiles y fundamentales para el trabajo del Parlamento Europeo y de los parlamentarios y parlamentarias que aquí estamos.
Con todo, como nueva diputada, debo expresar mi desánimo y consternación porque un año más, y escuchando a los compañeros y compañeros que llevan muchos más años, el desánimo es todavía mayor, la presentación del informe anual resulta un ejercicio frustrante; todos los esfuerzos y progresos realizados por las diversas instituciones, y de manera última por la Comisión a instancias del Parlamento Europeo, siguen sin ser suficientes para lograr una declaración de fiabilidad positiva.
Pesan más las reservas que los avances y la ciudadanía sigue recibiendo malas noticias sobre irregularidades y situaciones insatisfactorias.
También creo que diez años son muchos, son suficientes, y que en este momento de inicio de las negociaciones de unas nuevas perspectivas financieras, en una Europa ampliada a 25 y pronto a 27, es de absoluta urgencia llegar a un compromiso entre las instituciones, para que queden definitivamente claras las responsabilidades compartidas y evitar así el creciente peligro de la renacionalización, esos cantos de sirena de quienes, desalentados por las malas noticias anuales sobre las cuentas, ven la solución en reducir los presupuestos de la Unión y volver a fórmulas menos comunitarias, menos solidarias y cohesivas.
Yo no me conformo, señoras y señores, no me resigno a ver cómo euroescépticos y renacionalizadores utilizan el informe del Tribunal de Cuentas y la incapacidad de otorgar una declaración de fiabilidad positiva para atacar lo que es el corazón de la Unión Europea, su cohesión económica y social y sus políticas de futuro.
Por consiguiente, apelo a la Comisión, –al señor Kallas que en su primer día ha demostrado una gran voluntad– y al Tribunal de Cuentas, –al señor Fabra Vallés, con su experiencia–, para que logremos encontrar una vía innovadora, un compromiso interinstitucional firme con el Parlamento Europeo –evidentemente–, que nos conduzca a una declaración positiva que garantice a los ciudadanos europeos, que su contribución a la construcción europea se programa bien, se gasta bien y contribuye a tener el valor añadido que todos buscamos.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Fabra Vallés y al Tribunal de Cuentas.
Como nuevo diputado al Parlamento Europeo, quiero decir que el contenido del informe es muy interesante.
Aunque el lenguaje del Tribunal de Cuentas es cortés, el informe contiene críticas devastadoras.
Me sorprende la magnitud de las deficiencias detectadas y creo que tras diez años sin un informe positivo de los auditores, las implicaciones están muy claras.
A mí me parece que las deficiencias más graves son probablemente las que afectan a lo más fundamental, en concreto al sistema contable.
No podemos aceptar otra cosa que no sea la inmediata solución de estos problemas.
Pero ahora quiero centrarme en algo totalmente diferente.
En los últimos días se han debatido en el pleno dos cuestiones importantes: este informe de los auditores y la cuestión de las perspectivas financieras de la Unión Europea.
Creo que ya es hora de que estas dos cuestiones se vinculen.
El informe de los auditores contiene una crítica importante y fundamental que debe tenerse en cuenta a la hora de planificar el futuro.
Después de leer el informe, resulta evidente que, en numerosos ámbitos, la Unión Europea no tiene la oportunidad de gastar de una forma razonable los fondos asignados; pero aún así, la mayoría de los ciudadanos parecen estar a favor de aumentar los fondos.
De la misma forma, el Tribunal de Cuentas demuestra que se hace un uso limitado de los fondos de la Unión Europea en muchos ámbitos; no obstante, es precisamente en esos ámbitos en donde muchos quieren invertir más dinero.
En los ámbitos donde existe una mayor necesidad de reformas y donde existen numerosos problemas, estos últimos no se resuelven con la asignación de más fondos.
Precisamente por esa razón, quiero dirigirme no solo a la Comisión, sino en particular a los diputados a esta Cámara y a otros para pedir a todos los que quieran debatir en serio la cuestión de las perspectivas financieras, o el futuro económico de la Unión Europea, que lean el informe de estos auditores y que se tomen muy en serio su contenido.
Gran parte del contenido del informe tiene una enorme importancia y perjudicará a la Unión Europea si no se tiene en cuenta.
   Señor Presidente, yo también quiero elogiar el trabajo realizado por el Tribunal de Cuentas en estos últimos años y mencionar, en particular, que en su informe anual correspondiente al ejercicio de 2003 advierte que los servicios de la Comisión y, en particular la OLAF, no realizaron el debido seguimiento de algunos casos de fraude que afectaban al presupuesto de agricultura de la Comunidad.
Ese es, en realidad, el aspecto más preocupante de la situación, sobre todo porque el caso más grave que debatimos en esta Cámara durante la pasada legislatura fue el de iniciado en octubre de 1999 cuando la OLAF fue alertada por la policía italiana de un fraude cuyo coste para el presupuesto comunitario fue estimado por la propia policía italiana en 100 millones de euros.
En noviembre de 2004 escuché con gran sorpresa a esta nueva Comisión decir que no existía ninguna acusación en firme por pérdidas para el presupuesto de la Comunidad.
Eso es totalmente increíble y demuestra la gravedad de un problema sin resolver que implica un fraude a gran escala en la enorme industria alimentaria europea, como he dicho innumerables veces en esta Cámara.
Sobre este problema, más que sobre otras irregularidades formales de escasa importancia, quiero llamar la atención de la Cámara, de la Comisión y, en particular, del señor Kallas, que asiste con nosotros a este debate.
   – Señor Presidente, una vez más se nos presenta un informe del Tribunal de Cuentas que cuestiona la fiabilidad de las prácticas contables de la Comisión y las propias cuentas por décimo año consecutivo.
El Tribunal dice que cerca del 95 % del presupuesto de la Unión Europea tiene problemas graves con respecto a la responsabilidad y el gasto efectivo.
Hace dos años, Marta Andreasen, la jefa de contabilidad de la Comisión, planteó muchos de los problemas que existían con las cuentas de la Unión Europea.
En lugar de escucharla y seguir sus consejos, la Comisión la amonestó, la suspendió de sus funciones y dos semanas antes de que la anterior Comisión finalizara su mandato, la destituyó.
Los ciudadanos europeos se muestran escépticos ante muchos de los problemas de la Unión Europea, pero su principal preocupación es que la Unión Europea sea incapaz de tener unas cuentas correctamente auditadas y aprobadas.
Esta situación no puede continuar, porque hundirá cada vez más a la Unión Europea en el descrédito.
Es fundamental que la nueva Comisión actúe de inmediato para recuperar la confianza de la ciudadanía.
Como miembro de la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa, quiero centrarme ahora en el informe especial del Tribunal sobre la crisis de 2001.
El informe del Tribunal pone de manifiesto los muchos fallos que cometió el Gobierno británico durante la epidemia de fiebre aftosa.
No se adoptaron medidas para hacer frente a la grave epidemia de esta enfermedad, ni controles financieros adecuados para gestionar la epidemia.
El Tribunal ha detectado también numerosos problemas importantes con los transportes de animales.
Los tres días que el Gobierno tardó en prohibir los transportes de animales permitieron que la enfermedad se propagara rápidamente, con el resultado de que hubo que sacrificar al doble de animales.
La falta de control financiero por parte del Gobierno británico hizo que la Comisión Europea rechazara casi dos tercios de la cantidad reclamada por Gran Bretaña y cerca de 948 millones de libras esterlinas de fondos comunitarios para emergencias.
Todo eso ha hecho que los contribuyentes británicos pierdan cerca de 600 millones de libras esterlinas.
El informe especial del Tribunal de Cuentas sobre la fiebre aftosa ha vuelto a insistir en la necesidad de una plena investigación pública en el Reino Unido sobre la epidemia de fiebre aftosa de 2001.
   – El debate queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la situación en Colombia.
   Señor Presidente, Señorías, permítanme que de entrada diga que Colombia nos importa por ser un país en donde la Unión Europea tiene intereses que van desde el comercio y las inversiones, hasta cuestiones como la producción y el tráfico de drogas, las redes criminales, el terrorismo, los flujos migratorios y la dimensión regional del conflicto que está teniendo lugar allí.
Pero más que nada, nos importa por los valores que compartimos con nuestros amigos colombianos, como el respeto de los derechos humanos, el Estado de Derecho y también la mitigación de la pobreza y el desarrollo económico sostenible.
Así pues, les agradezco que me ofrezcan la oportunidad de explicar mi análisis de la situación en Colombia y las políticas que queremos aprobar con respecto a este país.
Explicaré el objetivo estratégico de nuestras acciones y los principios e instrumentos fundamentales que las sustentan y que estamos aplicando con ese objetivo en mente.
Las continuas y graves violaciones de los derechos humanos y el hecho de que la situación siga siendo muy difícil para la seguridad de muchos colombianos nos producen, lógicamente, una gran inquietud y exigen nuestra plena solidaridad, sobre todo con el pueblo colombiano.
Nuestro objetivo estratégico es, pues, lograr una paz duradera y apoyar a los colombianos en este sentido.
La piedra angular de nuestra estrategia global con respecto a Colombia es la búsqueda de una solución pacífica.
Para este conflicto no habrá una solución puramente militar, y por eso es importante que busquemos formas de llegar a un acuerdo pacífico aunque sea con grupos ilegalmente armados, siempre que estén dispuestos de verdad a negociar un tratado de paz.
Desde este punto de vista, la Comisión otorga gran importancia a los buenos oficios del Secretario General de las Naciones Unidas, sobre todo en su relación con los grupos armados ilegales en Colombia.
La participación actual de la Organización de Estados Americanos en la «Misión de apoyo al proceso de paz en Colombia» y la mediación del Gobierno mexicano entre el Gobierno colombiano y el Ejército de Liberación Nacional representan ambas unas contribuciones muy valiosas.
Todos los grupos armados ilegales tienen que poner fin a las hostilidades; se les ha exigido además que demuestren su voluntad de embarcarse de una vez por todas en un proceso de paz con la liberación inmediata e incondicional de los rehenes y otras personas retenidas por esos grupos.
Nosotros, en la Unión Europea, tenemos que considerar la manera de proporcionar fondos para apoyar las negociaciones de paz tan pronto como se adopte una estrategia integral de negociación con los grupos armados.
Estamos convencidos de que la vibrante sociedad civil de Colombia debe desempeñar también un papel fundamental en estas negociaciones de paz a través del diálogo continuo con el Gobierno colombiano y la comunidad internacional.
Nuestro objetivo a corto plazo es garantizar el cumplimiento de los compromisos contraídos en la Conferencia de Londres de 2003 por la comunidad internacional y por el Gobierno colombiano.
Nosotros tenemos que respetar nuestros compromisos en materia de ayuda económica, pero el Gobierno colombiano tiene también que respetar los suyos, sobre todo los relacionados con el respeto de los derechos humanos que contrajo ante el Alto Comisariado de las Naciones Unidas responsable de estos asuntos.
La reunión convocada por el Gobierno colombiano los días 3 y 4 de febrero de 2005 será una muy buena oportunidad tanto para reiterar la solidaridad de la comunidad internacional con el pueblo colombiano, como para recordar los compromisos que se han contraído.
Nuestra estrategia respecto a Colombia se basa, pues, en tres principios fundamentales. En primer lugar, la defensa del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, que implica también la necesidad de vigilar la situación de los derechos humanos.
En segundo lugar está el buen gobierno, que implica nuestro apoyo al Gobierno colombiano, sobre todo en sus esfuerzos por construir un Estado de Derecho.
En tercer lugar, por supuesto, está el desarrollo sostenible, en particular el desarrollo de la cohesión social, que se debatió también en la cumbre de mayo en Guadalajara.
La Unión Europea y la Comisión están desplegando todos los instrumentos de política exterior disponibles para conseguir esos objetivos.
Uno de esos instrumentos es la diplomacia activa, mediante la cual apoyamos el proceso de paz internacional.
Otro instrumento importante son los acuerdos comerciales extremadamente favorables a las exportaciones colombianas, con lo que me refiero a la propuesto que hemos presentado de un Sistema de Preferencias Generalizadas que permita mantener las preferencias comerciales para las exportaciones de Colombia y que también, por supuesto, beneficie al desarrollo económico sostenible.
El tercer instrumento es la ayuda al desarrollo.
La consideración de la ayuda comunitaria como tal, a través de la cual los Estados miembros de la Unión Europea proporcionan ayuda bilateral, revela que la Comisión ha cumplido realmente sus obligaciones.
Creo que podemos sentirnos orgullosos de haber hecho más de lo que nos comprometimos a hacer.
Al final del actual período de programación podremos ir más lejos, y en la conferencia de donantes de 2001 ya anunciamos la concesión de 140 millones de euros a Colombia durante el período 2001-2006, la mayor suma jamás gastada en un país de Latinoamérica.
A finales de 2003 ya habíamos comprometido 136 millones de euros, y estoy convencida de que, entre 2004 y 2006, habremos asignado todos esos fondos, que en realidad son muchos más de los que habíamos prometido.
Existen una serie de prioridades que queremos conseguir con esta ayuda comunitaria que administra la propia Colombia.
Una de ellas es el fortalecimiento de las instituciones, sobre todo en el sistema judicial y en lo que respecta al Estado de Derecho; eso es muy importante.
En segundo lugar, queremos apoyar el proceso de paz por medio de los denominados «laboratorios de paz», que son programas de desarrollo local integral dirigidos principalmente a complementar las iniciativas de paz en el ámbito local.
Por último, como he dicho antes, queremos defender los derechos humanos y proporcionar ayuda humanitaria, sobre todo a las víctimas de expulsiones.
Gracias a las reformas de la administración de la ayuda comunitaria puestas en marcha por mi predecesor, Chris Patten, los pagos netos han aumentado enormemente, hasta casi alcanzar los 30 millones de euros ya en 2003.
He tratado de explicar los fundamentos de una buena política para Colombia.
Creo que tenemos que seguir por ese camino y pueden estar ustedes seguros de que la Comisión así lo hará también en el futuro.
   .
Señor Presidente, es evidente que la situación de los derechos humanos en Colombia dista de ser perfecta, y es evidente también que el Parlamento Europeo tiene que contribuir a la causa de la paz, al apoyo a los derechos humanos y a las recomendaciones del Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Recomendaciones que muchas veces van dirigidas no solo al Gobierno de Colombia, sino a los actores armados, como los paramilitares, las FARC y el ELN; organizaciones que se encuentran en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.
Precisamente las FARC son responsables de más de 6 000 secuestros y de más de 300 asesinatos en los últimos años y también de las minas antipersonales, a causa de las que, desgraciadamente, todos los días fallece en Colombia una media de dos personas, de las cuales el 40 % son civiles y, de ese 40 %, la mitad niños.
El Presidente Uribe ha desarrollado una política de seguridad democrática que ha favorecido toda una serie de mejoras.
Se han producido en los últimos años un 26 % menos de secuestros y una tasa de homicidios que es la más baja de los últimos 18 años, pero hay un número muy importante de alcaldes amenazados.
No debemos olvidar que el Presidente Uribe ha sido uno de los pocos Jefes de Estado que ha venido a este Parlamento, que ha comparecido ante el Pleno y que, además, ha comparecido ante la comisión para entablar un diálogo franco con los diputados sobre la situación de los derechos humanos en su país.
Este diálogo lo ha continuado el Vicepresidente, que viene todos los años a dialogar con organizaciones no gubernamentales, a las que informa de los avances que está realizando en este ámbito el Gobierno.
Señor Presidente, quiero decir que, solamente desde la ignorancia o desde la mala fe, no se pueden reconocer los avances que se han producido en los últimos años gracias a la política del Gobierno colombiano.
Es evidente que nuestro Parlamento tiene que apoyar la causa de los derechos humanos, que el Gobierno puede y debe hacer más, pero, es evidente también, que los que extorsionan, los que asesinan, los que chantajean y los que causan víctimas son las organizaciones terroristas – las FAR y el ELN– y tenemos que ser implacable con estas organizaciones, que son las que realmente atentan alevosamente contra los derechos humanos en ese país.
   . Señor Presidente, me congratulo de que esté en este momento la señora Ferrero-Waldner en nombre de la Comisión.
El diálogo entre ella y el Parlamento fue magnífico cuando ocupó el cargo de Presidenta del Consejo, y estoy seguro de que continuará siéndolo en los próximos cinco años.
Y me congratulo también de la forma en que ha expuesto el tema de Colombia.
En efecto Colombia es, probablemente, uno de los países más maravillosos del mundo, desde el punto de vista estético, desde el punto de vista de sus paisajes, desde el punto de vista de su riqueza y desde el punto de vista de su gente, que es maravillosa, encantadora, agradable.
Pero Colombia tiene un problema, y es un problema de violencia estructural, porque las manifestaciones de violencia en la calle, los enfrentamientos entre guerrillas y el narcotráfico, son la expresión de una situación profundamente injusta, de enormes desigualdades dentro del país, de forma que, aunque acabemos con la guerrilla y el narcotráfico, si esos problemas no se solucionan, la violencia volverá a aparecer.
Yo creo que en este aspecto la señora Comisaria ha hecho una exposición clara, objetiva, muy precisa y muy constructiva.
No se trata de atajar solo uno de los problemas: evidentemente, si la violencia continúa no puede haber paz, pero tampoco puede haber paz si no solucionamos los problemas de fondo.
Creo que la línea que ha marcado la Comisaria es la línea correcta, ya que aborda todos los aspectos, los derechos humanos, la seguridad, el desarrollo y, sobre todo, el desarrollo social.
Cualquier política gubernamental tendrá que incluir todos estos aspectos, y la Comisión y la Unión Europea en su conjunto deberán contribuir a que las autoridades colombianas y cualquier otra organización responsable puedan seguir adelante.
Es cierto que las organizaciones terroristas o guerrilleras han realizado actos terroristas, pero también tenemos que recordar que numerosos dirigentes sindicales, de la izquierda colombiana, han sido víctimas de asesinatos por parte de organizaciones paramilitares, que en muchos casos, no sabemos si son del propio gobierno.
Por lo tanto, creo que la línea de la señora Comisaria es la correcta, y que en esa línea deberíamos esforzarnos para ayudar al pueblo colombiano.
   Señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, ¿cuál es nuestra posición en lo que se refiere a promover la paz en Colombia?
En la legislatura anterior se criticó el llamado «Plan Colombia» y se propusieron reformas sociales de gran alcance.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento se declararon dispuestos a actuar como facilitadores en las negociaciones entre el Gobierno y las guerrillas iniciadas por el presidente Pastrana.
Esta declaración se vio obstaculizada primero, por el hecho de que las autoridades colombianas abandonaran esa política y, segundo, por las escandalosas prácticas de las FARC de capturar rehenes, como ilustra el caso de Ingrid Betancourt.
Así pues, el campo quedó en manos de los extremistas de ambos bandos: por un lado, las FARC; por otro, la administración del presidente Uribe que, con su propuesta de militarizar a la población civil y de conceder inmunidad y financiación a las fuerzas paramilitares, ha puesto en grave peligro al Estado de Derecho.
¿Que hacemos ahora?
Solo nos queda una solución: apoyar los esfuerzos de la sociedad civil por promover la paz, canalizados por ejemplo a través de la Asamblea Permanente de la Sociedad Civil por la Paz.
Recordemos que esta coordinadora ha conseguido recoger diez millones de firmas a favor de la paz.
La Asamblea propone ahora un gran acuerdo humanitario que contemple, entre otras cosas, el intercambio de prisioneros, pero, sobre todo, el respeto del Derecho humanitario internacional por ambas partes.
Desde este punto de vista, apruebo la declaración de la Comisaria Ferrero-Waldner.
Instamos al Gobierno colombiano a respetar el Estado de Derecho y el Derecho humanitario.
Esperamos que las guerrillas liberen a los rehenes como señal de su deseo de volver a la mesa de negociaciones.
Por nuestra parte, financiaremos los laboratorios de paz y apoyaremos a la sociedad civil en Colombia.
La mejor forma en que Europa puede ayudar a promover la paz en Colombia es apoyando este tipo de iniciativas y a las autoridades locales colombianas que las coordinan.
   . – Señor Presidente, aunque celebro en parte lo que ha dicho la Comisaria en esta Cámara, creo que hay que puntualizar las distintas cuestiones que ha planteado.
La primera cuestión, en lo que se refiere a Colombia, es la política desarrollada por el presidente Uribe.
Hace solo unos meses, la prestigiosa revista semanal americana publicaba en primera página una fotografía del presidente colombiano y decía que en 1991, estando en el Departamento de Defensa americano, el presidente Álvaro Uribe, cuando todavía no era presidente, había tenido relación con el cartel de narcotraficantes de Medellín y había sido amigo de Pablo Escobar.
Como si eso no bastara, la política del presidente Uribe en los últimos años ha consistido exclusivamente en favorecer a las fuerzas paramilitares, hasta tal punto que hace unos meses invitó a sus cabecillas al Parlamento, demostrando con ello que para él solo existe un interlocutor en esta guerra.
Hasta los familiares de Ingrid Betancourt han acusado al presidente Uribe de oponerse a cualquier tipo de intercambio humanitario.
En los últimos años, la política de seguridad nacional se ha caracterizado por detenciones masivas y arbitrarias, criminalización del conflicto social, masacres de dirigentes sindicales y violación de los derechos humanos.
Creemos que la Unión Europea no debe mantenerse neutral en un contexto así, sino alentar la búsqueda de una solución política al conflicto y el cese de las hostilidades militares, que el presidente Uribe sigue favoreciendo.
Debemos hacer todo el esfuerzo posible para que se respete la Declaración de Londres de julio de 2003 y la recomendación hecha por el Alto Comisariado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en marzo de 1994: recordemos que en realidad es el Gobierno colombiano el que ha incumplido sus compromisos.
Por último, con respecto a la cooperación internacional y europea, debe decirse que los fondos destinados a los laboratorios de paz terminan con demasiada frecuencia en zonas totalmente controladas por las fuerzas paramilitares.
Creo que la Comisión y el Consejo deben prestar una mayor atención a este aspecto.
   – Señor Presidente, lamentablemente los terroristas de Irlanda del Norte han ayudado a desestabilizar la situación en Colombia.
En 2001, un experto en explosivos del IRA llamado Monaghan y otras dos personas fueron detenidos en Colombia cuando impartían conocimientos terroristas a las guerrillas marxistas de las FARC financiadas por la droga.
Su misión en aquella ocasión era perfeccionar una bomba de aire combustible con equipos especiales suministrados por el IRA.
En dos visitas anteriores, organizadas por un representante del Sinn Féin en Cuba, el IRA ya había trasferido a las FARC sus conocimientos para fabricar coches bomba y morteros.
Desde entonces, las FARC utilizan siempre los mismos coches bomba y morteros que el IRA.
A cambio de sus mortales conocimientos, el Sinn Féin-IRA recibió seis millones de dólares, y el pueblo colombiano, asesinatos y destrucción en masa.
Para terminar, pienso que lo sucedido en Colombia demuestra lo mucho que el Sinn Féin tiene todavía que recorrer para que se le pueda considerar apto para gobernar cualquier parte de Irlanda.
   Señor Presidente, Álvaro Uribe fue elegido hace dos años y medio.
Durante este tiempo nada ha sido fácil, pero la inmensa mayoría de los colombianos -la inmensa mayoría, según todos los datos- creen que la situación de su país es mejor hoy que hace dos años.
Por tanto no sorprende que el respaldo a la Administración Uribe sea hoy mayor que cuando fue elegido, con un programa que hace de la lucha contra el terrorismo y la pacificación del país su principal objetivo.
Algunos datos son alentadores.
Ha mejorado la situación de orden público, aunque Colombia sigue siendo un país inseguro.
Ha disminuido el número de atentados terroristas y de secuestros, aunque en Colombia se siga atentando y secuestrando.
Ha disminuido la producción y exportación de drogas, aunque Colombia sigue siendo un país clave en el narcotráfico internacional.
Pese a quien pese, en Colombia no hay un grave deterioro de los derechos humanos.
Quienes violan los derechos humanos y el Derecho internacional humanitario son los terroristas que secuestran y extorsionan y no los que no ceden al chantaje de los secuestradores.
Nada ha sido fácil y queda mucho por hacer.
Ahora mismo, en medio de la controversia, el Gobierno colombiano trata de avanzar en una negociación con los paramilitares de la AUC.
Frente a las dificultades indudables de este proceso, la Unión Europea debe tomar una posición mucho más activa, ejerciendo presión sobre las partes y velando por el respeto de los derechos de las víctimas.
Nuestra cooperación con Colombia es estrecha, pero podemos hacer más, en un momento especialmente delicado, apoyando a la Organización de Estados Americanos, que tiene un mandato amplio y claro en Colombia, financiando programas de verificación de la tregua, de asistencia jurídica a las víctimas y proyectos socioeconómicos para los guerrilleros desmovilizados y para sus víctimas, facilitando la reinserción de los combatientes y creando mecanismos para evitar la impunidad por delitos de sangre, entre otros.
Efectivamente, queda mucho por hacer y desde la Unión Europea debemos y podemos cooperar en ello.
Señora Comisaria, no podemos quedar al margen en un momento especialmente delicado, excusándonos con argumentos de lo políticamente correcto.
   – Señor Presidente, agradezco a la Comisaria su informe, aunque creo que debemos encontrar el valor de mostrar algunas cifras que nos dicen lo que está sucediendo realmente en Colombia.
Dirijo este comentario en particular al señor Salafranca Sánchez-Neyra, que acusa de mala fe a todo aquel que no reconoce los avances que ha hecho Colombia estos últimos años en lo que se refiere al respeto y la situación de los derechos humanos.
Quiero mencionar algo que Amnistía Internacional escribió hace tan solo unos meses, recordando que Colombia es el país del mundo donde los dirigentes sindicales corren más peligro: 500 han sido asesinados en los últimos cuatro años.
El Alto Comisariado para los Refugiados nos recuerda que existen tres millones de personas desplazadas en el interior del país y que 300 000 personas se han visto obligadas a huir al extranjero.
En esta guerra de todos contra todos; repito: de todos contra todos, nadie está libre de culpa, ni los grupos de la guerrilla, por supuesto, ni tampoco las fuerzas armadas que, en colaboración con los grupos paramilitares –y solo digo lo que nos han contado las organizaciones internacionales para la defensa de los derechos humanos–, participan directamente en los asesinatos, las torturas y la intimidación que sufren los defensores de los derechos humanos, los dirigentes sindicales y los líderes de las comunidades locales, a todos los cuales se les pone la etiqueta de guerrilleros o simpatizantes.
La estrategia del Gobierno en esta situación demuestra una peligrosa falta de visión.
Se ha llegado a un acuerdo solo con los paramilitares: el acuerdo del perdón y olvido.
Se han creado nuevos grupos paramilitares: 150 000 soldados campesinos bajo el control directo del ejército y la policía.
Nosotros creemos que se necesita una estrategia con más visión para abordar el problema de Colombia y que debe considerarse también lo que ha sucedido en estos años con el Plan Colombia: 500 000 dólares han ido a parar directamente a los bolsillos de un puñado de contratistas estadounidenses.
El Plan Colombia, señor Presidente, ha sido un negocio excelente para muchas empresas estadounidenses, pero no tan bueno para Colombia, que sigue desgarrada por la represión y la guerra.
Concluyo pidiendo a la señora Comisaria, al Parlamento y a nuestras instituciones que adopten una estrategia muy prudente y objetiva en su apoyo al proceso de paz en Colombia: en este proceso y en estas negociaciones, el país no puede prescindir de la participación de todas las partes en el conflicto, y digo todas las partes, no solo los paramilitares.
   Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, no cabe duda de que, tras cuarenta años de conflicto armado, Colombia sigue sufriendo un importante déficit en paz y en justicia social.
Y el Gobierno Uribe, sin embargo, sigue apostando por una respuesta fundamentalmente militar, al tiempo que sigue sin reconocer la existencia de un conflicto armado con raíces políticas.
La Unión Europea puede hacer mucho más para promover la paz en Colombia.
En primer lugar, la Unión Europea puede exigir que el Gobierno colombiano cumpla las recomendaciones de respeto de los derechos humanos que hace anualmente la oficina de la Unión en Bogotá, como precondición para recibir ayuda comunitaria.
En segundo lugar, la ayuda de la Unión Europea debe servir para desmontar el paramilitarismo como fenómeno, lo que significa ir mucho más allá del simple abandono de las armas y afrontar la dimensión política y social del mismo.
En tercer lugar, la Unión Europea debe apostar claramente por facilitar procesos de exploración, de negociación política y de acuerdos de paz con todos los actores, incluidos el ELN y las FARC, lo que, a su vez, requiere también gestos por parte de estos, como, por ejemplo, la liberación de los miles de personas secuestradas.
Y, en cuarto lugar, la Unión Europea debe promover también los acuerdos humanitarios en el marco de los Convenios de Ginebra, tal como propone la Asamblea Permanente de la Sociedad Civil por la Paz.
   – Señor Presidente, queremos expresar nuestra solidaridad con el pueblo de Colombia y con todos los que luchan contra el bárbaro régimen de Uribe, que recibe el apoyo económico, político y militar de los Estados Unidos de América y que, utilizando al ejército y a organizaciones paramilitares, está asesinando a dirigentes sindicales y sembrando la violencia y el terror entre los ciudadanos de Colombia.
Esta política está al servicio de los intereses de la oligarquía colombiana, mientras la situación de los ciudadanos se deteriora cada vez más.
Los partidos políticos, las organizaciones sindicalistas de trabajadores, los campesinos, las mujeres intelectuales, los jóvenes, la iglesia y los movimientos de resistencia se oponen a este régimen.
El conflicto en Colombia tiene, por tanto, una dimensión política, económica y social, y cualquiera que limite sus argumentos al terrorismo y todo eso está tratando de ocultar el problema político y dar a este bárbaro régimen una coartada.
Para que pueda existir conciliación en Colombia, tiene que buscarse una solución política, una solución que solo se encontrará por medio de unas negociaciones basadas en las siguientes exigencias:
Primero: crear las condiciones de seguridad que permitan a todas las partes sentarse a la mesa de negociaciones.
Dos: quitar a las FARC de la lista de organizaciones terroristas.
Además, el propio régimen reconoce que es una organización político-militar.
Tercero: dar un primer paso en la aplicación del Derecho humanitario internacional, con el intercambio de prisioneros y detenidos por el régimen.
Esta posición es aceptada por todos menos por el Gobierno.
Cuarto: no extraditar a ningún detenido a los Estados Unidos de América.
Quinto: descriminalizar la vida social y las iniciativas de la sociedad civil y no procesar a nadie acusado de delitos políticos por el ejército o la policía.
Sexto: dejar de prestar asistencia y apoyo a las organizaciones paramilitares.
Séptimo: poner fin a toda injerencia en los asuntos internos de Colombia por parte de los Estados Unidos de América.
El «Plan Colombia», rebautizado como «Iniciativa Regional Andina», que prepara una intervención general en Colombia, debe ser denunciado.
Estas posiciones son aceptadas por todos menos por el bárbaro Gobierno Uribe y los Estados Unidos de América.
   Señor Presidente, desgraciadamente la realidad de Colombia es la del terrorismo alimentado por el secuestro y el chantaje.
Probablemente muchos no sepan, o no quieran enterarse, que además de la ex-candidata a la presidencia, Ingrid Betancourt, hoy permanecen secuestrados en poder de las guerrillas más de 3 000 ciudadanos colombianos, tratados de forma inhumana y en condiciones deplorables en la selva.
Me pregunto si esa es la manera de luchar por la justicia social.
No hace mucho tiempo algunos diputados del anterior Parlamento Europeo recibieron al Presidente Uribe abandonando el hemiciclo en señal de protesta por la falta de democracia en Colombia.
Probablemente, desconocían o no querían enterarse de que el señor Uribe había ganado hecho inédito en la historia de Colombiala primera vuelta de las elecciones presidenciales.
Quizá muchos ignoren también, o no quieran enterarse de que las FARC, el ELN y la AUC son organizaciones terroristas incluidas en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.
Solo así se puede explicar el delito de financiación a banda terrorista que una ONG de un país miembro de la Unión Europea acaba de cometer al entregar 8 500 dólares a las FARC.
El Gobierno de Uribe ha iniciado un diálogo con un sector de los paramilitares dispuesto a desarmarse, con el único requisito de que abandonen las armas.
Y ha sido enormemente criticado por ello.
Sin embargo, el caso de las FARC es distinto.
La posibilidad de negociación no se abre mientras se nieguen a desarmarse, mientras no se les reconozca, además, un territorio de despeje en el que continuar delinquiendo.
Recuerdo que ya han pasado cinco años desde que el Presidente Pastrana intentó negociar; pero nunca se encontrará el apoyo de la sociedad a las FARC, una sociedad abrumada por el dolor y por la sangre de sus seres más queridos.
Mientras tanto, parte de la comunidad internacional, a través de unas mal llamadas ONG, se dedica a criticar al Gobierno legítimo y democrático de ese país, influyendo e incluso manipulando a muchos de nosotros.
Por último, quiero recordar la experiencia de España.
No empezamos a vencer el terrorismo que operaba en España hasta que la Unión Europea lo asumió como algo que afectaba también a la convivencia de los europeos.
Valga el ejemplo también para Colombia.
   – Señor Presidente, antes de nada quiero destacar el papel que ha desempeñado el Parlamento y agradecer los esfuerzos que ha hecho para garantizar el II Programa de Paz para Irlanda del Norte negociado con el Consejo por el procedimiento de conciliación estos últimos días.
La Unión Europea y también este Parlamento están desempeñando un papel muy importante como garantes de la paz en algunas partes de Europa.
Se ha dicho que 500 sindicalistas han sido asesinados en los últimos cuatro años, doscientos cincuenta de ellos desde que el Presidente Uribe fue elegido presidente y cincuenta en los últimos nueve meses.
Si queremos hacer frente a esta situación con seriedad, tenemos que insistir en que el Gobierno colombiano actúe como se espera que actúen todos los gobiernos: respetando la ley; no solo la ley nacional, sino también la ley internacional.
Y está claro que ni el Presidente Uribe ni su Gobierno lo han hecho.
Me preocupa que ahora la Comisión diga que no hay una solución «puramente militar» cuando antes decía que no había solución sin un acuerdo negociado.
Supongo que esa sigue siendo la posición.
Me preocupa que diga que «no hay una solución puramente militar.»
Si vamos a aceptar que el Gobierno colombiano tiene derecho a utilizar la fuerza militar en algunas circunstancias, tenemos que insistir en que actúe dentro del Estado de Derecho, sobre todo dentro del marco del Derecho internacional, que respete los derechos humanos y que los sindicalistas puedan actuar libremente sin que se les amenace de muerte.
   Señor Presidente, solicito la palabra sobre la base del artículo 145 del Reglamento por alusiones personales.
Yo he dicho en mi intervención que la guerrilla terrorista de las FARC ha secuestrado en los últimos años a 6 000 personas, políticos, civiles y militares que están secuestrados en la selva en condiciones infrahumanas, muchos de ellos enfermos y padeciendo grandes sufrimientos y penalidades.
He dicho también que la guerrilla de las FARC tiene a mucha gente secuestrada, y estoy bien situado para ello porque, cuando estaba abierta la mesa de diálogo con el Presidente Pastrana, me reuní con el señor Marulanda y, con otros colegas del Parlamento Europeo, imploré la liberación de varios rehenes de la Unión Europea Estos datos y estos hechos no pueden ser desconocidos y he dicho simplemente que solo la ignorancia y la mala fe pueden impedir que se tomen en consideración estos hechos.
Señor Presidente, he pedido en mi intervención que el Gobierno asuma las responsabilidades que le corresponden; que puede hacer más y mejor, aunque ha hecho mucho y que, desde luego, el peso y la carga de la prueba recaen sobre los que extorsionan, secuestran, asesinan y chantajean a la sociedad colombiana.
   – Quiero agradecer a los oradores y a la Comisaria su participación en este debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
   Mientras que en Venezuela, Brasil, Argentina, Uruguay y otros lugares de ese continente y de todo el mundo se producen cambios históricos y esperanzadores, la situación en Colombia se está haciendo, por el contrario, cada vez más violenta y reaccionaria.
La conexión que existe entre las instituciones de tinte democrático, las organizaciones paramilitares y los llamados soplones –informadores– ha creado y fortalecido una red de represión y violencia.
Se utilizan todo tipo de estratagemas.
Se pone como pretexto el terrorismo y el tráfico de drogas para atacar a los movimientos populares y para arrasar zonas que se sospecha que son de la resistencia o que apoyan a la resistencia contraria a la infiltración fascista.
En el centro de esta lucha protagonizada por Colombia, está la cuestión social y la situación geográfica del país.
La legislación laboral progresista ha sufrido en los últimos años brutales ataques; al frente de la lucha social, los comunistas han soportado el embate de esos ataques; las operaciones militares se han sucedido sin éxito; la evolución de los países vecinos ha hecho que el papel de vigilancia policial y de amortiguación de la región se haya revalorizado.
Cuanto tanto se habla y tantos hablan de derechos humanos, el caso de Colombia merece una atención muy particular.
Con denuncia, solidaridad y combate. Lo contrario de la injerencia, la militarización y la intervención con que Estados Unidos está siempre amenazando a la región bajo el disfraz del «Plan Colombia».
   Señor Presidente, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 168 del Reglamento, quiero pedir, en nombre de mi Grupo, que se aplace la votación y se devuelva a comisión esta cuestión.
La razón de ello se encuentra en el artículo 35 del Reglamento, relativo a la verificación del fundamento jurídico.
En el apartado 3 del artículo 18 del Tratado quedan expresamente excluidos los pasaportes y los permisos de residencia de las competencias de la Unión Europea.
El fundamento jurídico propuesto en el artículo 62 se refiere a normas y procedimientos los Estados miembros realizan controles, pero no a competencias en materia de pasaportes.
Solicito su devolución a comisión para que la Comisión de Asuntos Jurídicos tenga la oportunidad de manifestar su opinión sobre el fundamento jurídico tanto de este informe como del informe relativo a los permisos de residencia que se debatirá en el próximo período parcial de sesiones.
Exigimos también una adición al dictamen de los servicios jurídicos, puesto que ellos mismos admiten en el apartado 50 que carecen de competencias suficientes para juzgar si todas las medidas tienen cabida en el marco del fundamento jurídico.
Además, el Tribunal de Cuentas norteamericano ha elaborado un informe que saca a la luz los costes y problemas asociados a los datos biométricos, así que yo también pongo en duda la eficacia de la medida como tal y me pregunto si el Consejo ha investigado lo suficiente estas cuestiones.
   . Señor Presidente, Señorías, en mi opinión como ponente, y en opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, no hay ningún problema con el fundamento jurídico.
Existe, no obstante, una cuestión política, que es sencillamente la siguiente: ¿Está el Parlamento en condiciones de manifestar al Consejo su opinión sobre este tema?
A nuestro entender, lo que el Parlamento debe decir hoy al Consejo es que, aunque estamos a favor de reforzar la seguridad de los pasaportes y los documentos de viaje, estamos igualmente a favor de mantener unas cláusulas estrictas para la protección de los datos personales.
Eso es lo que contiene el informe aprobado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y es también lo que solicito a sus Señorías que aprueben hoy.
   – Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, quiero simplemente aportar una información.
Así pues, no voy a expresar ninguna opinión ni a favor ni en contra, aunque personalmente estoy de acuerdo con el ponente.
Quiero decir que si hoy no votamos a favor de este informe, el Consejo tomará nota de la incompetencia del Parlamento y decidirá por sí mismo.
Quería hacer esta observación porque creo que le interesa a la Cámara.
      Señor Presidente, quiero comentar brevemente dos aspectos, uno de los cuales es una cuestión de estilo y el otro una cuestión jurídica, ambos referentes a las dos primeras líneas del apartado 11.
Quiero leer en voz alta esas dos líneas y luego explicar los cambios que propongo.
Esas líneas dicen así: «Pide a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que, en caso de conclusión satisfactoria de la actual situación, aceleren la ratificación del plan de acción para Ucrania.»
Propongo que la palabra «caso» que aparece en la primera línea se sustituya por «esperando», y que la palabra «ratificación» que aparece en la segunda línea se sustituya por «adopción».
Después de realizar esos cambios, las dos líneas quedarían así:
«Pide a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que, esperando una conclusión satisfactoria de la actual situación, aceleren la adopción del plan de acción para Ucrania.»
   Señor Presidente, hay cierta confusión aquí.
En realidad es el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa el que ha presentado esta enmienda oral de conformidad con el artículo 4 del Reglamento.
La leeré en inglés.
«Pide al Gobierno ucranio que no ejerza ninguna presión sobre los medios de comunicación, especialmente en los de carácter público, para que el pueblo ucranio reciba información objetiva e imparcial sobre los candidatos y la situación política actual del país.»
   Señor Presidente, nuestros colegas diputados que están ahora mismo con la delegación en Kiev han pedido simplemente que se elimine el considerando M, que dice así:
«Considerando que el 29 de noviembre el Presidente Leonid Kuchma anunció que aceptaba la celebración de nuevas elecciones.»
Esa es la única enmienda que se presentará por vía oral.
Las demás ya se han presentado por escrito.
(1)
(2)
   .
He votado a favor del informe del señor Mulder por entender que es fundamental que los pagos relativos a los Fondos Estructurales que reciben los Estados miembros se hagan con la mayor rapidez posible.
Dada la realidad de la ejecución presupuestaria, la necesidad de la enmienda que tenemos ante nosotros está clara y, por eso mismo, justificada.
   El presente presupuesto rectificativo, parte de la Conciliación Presupuestaria del 25 de noviembre, prevé un aumento de 3,7 millones de euros en los créditos de pago para los Fondos Estructurales, de los cuales 500 millones de dólares son recursos propios adicionales.
Por eso, hemos votado a favor.
Este hecho demuestra que teníamos razón cuando hace un año dijimos que el montante de los créditos para los Fondos Estructurales era insuficiente y que la obsesión del Consejo – con la aprobación del Parlamento – de recortar esos créditos por causa de las restricciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no haría más que aumentar la diferencia entre las autorizaciones y los créditos y plantearía problemas a la hora de ejecutar el presupuesto.
Es de esperar que las peticiones de los Estados miembros en esta materia aumenten en los últimos años del actual marco financiero.
Por lo tanto, deben crearse todas las condiciones para poder ejecutar los Fondos Estructurales, lo cual es incompatible con la aceptación por parte del Parlamento de limitar el nivel de pagos en 2005 al 1% del PIB comunitario.
Otro motivo de preocupación es el aumento del riesgo de anulación de autorizaciones en virtud de la aplicación de la regla N+2.
Esta preocupación ha llevado también a solicitar la revocación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
   .
He votado a favor del informe del señor Gauzès (A6-0039/2004) sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses (San Marino).
El acuerdo alcanzado permitirá garantizar la adopción de medidas equivalentes a las que deben aplicarse dentro de la Unión Europea para asegurar la tributación eficaz de los rendimientos del ahorro en forma de pagos realizados en un Estado y destinados a beneficiarios residentes en otro Estado.
Este instrumento debe permitir una tributación eficaz necesaria para combatir la competencia fiscal desleal y mejorar el funcionamiento del mercado único.
Apreciamos los esfuerzos hechos por la República de San Marino para instaurar la transparencia fiscal y una verdadera cooperación judicial que permita combatir el fraude y el blanqueo de dinero.
Pero debe decirse que la República de San Marino, que ha optado por construir una parte de su prosperidad sobre la base de la prestación de servicios financieros, tiene que seguir respetando las reglas del juego e intensificar su cooperación en la lucha contra el blanqueo de dinero.
   Somos conscientes de la presión que existe para conceder a la Unión Europea soberanía fiscal, es decir, capacidad para recaudar impuestos, y nos oponemos firmemente a ello, puesto que esa soberanía es un elemento esencial de la soberanía de un Estado.
Somos igualmente conscientes de los peligros de la armonización fiscal progresiva, cuyo objetivo es avanzar paso a paso por el camino hacia una Europa federal.
Pero nunca nos opondremos a que exista una mayor coordinación fiscal dirigida a gravar la libre circulación de capitales, a combatir el fraude fiscal y la evasión de impuestos, a acabar con los paraísos fiscales y a impedir el blanqueo de capitales.
La Directiva sobre el ahorro, encuadrada en el denominado paquete Monti, contribuye, a pesar de todos los peligros e insuficiencias, a crear un sistema de intercambio de información entre las administraciones fiscales de los Estados miembros, incluido el levantamiento del secreto bancario, para que puedan gravar los intereses obtenidos en otro Estado miembro.
En consecuencia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino dirigidos a que estos Estados apliquen medidas equivalentes para evitar la fuga de capitales.
Acogemos con satisfacción esos acuerdos, no solo, como dice el ponente, porque benefician al mercado interior, sino también porque se necesita coordinación para gravar los capitales y combatir los paraísos fiscales, sobre todo cuando la mayor parte de la carga fiscal recae en los trabajadores.
No obstante, creemos que los términos de los acuerdos no garantizan ese propósito.
   Somos conscientes de la presión que existe para conceder a la Unión Europea soberanía fiscal, es decir, capacidad para recaudar impuestos, y nos oponemos firmemente a ello, puesto que esa soberanía es un elemento esencial de la soberanía de un Estado.
Somos igualmente conscientes de los peligros de la armonización fiscal progresiva, cuyo objetivo es avanzar paso a paso por el camino hacia una Europa federal.
Pero nunca nos opondremos a que exista una mayor coordinación fiscal dirigida a gravar la libre circulación de capitales, a combatir el fraude fiscal y la evasión de impuestos, a acabar con los paraísos fiscales y a impedir el blanqueo de capitales.
La Directiva sobre el ahorro, encuadrada en el denominado paquete Monti, contribuye, a pesar de todos los peligros e insuficiencias, a crear un sistema de intercambio de información entre las administraciones fiscales de los Estados miembros, incluido el levantamiento del secreto bancario, para que puedan gravar los intereses obtenidos en otro Estado miembro.
En consecuencia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino dirigidos a que estos Estados apliquen medidas equivalentes para evitar la fuga de capitales.
Acogemos con satisfacción esos acuerdos, no solo, como dice el ponente, porque benefician al mercado interior, sino también porque se necesita coordinación para gravar los capitales y combatir los paraísos fiscales, sobre todo cuando la mayor parte de la carga fiscal recae en los trabajadores.
No obstante, creemos que los términos de los acuerdos no garantizan ese propósito.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción las propuestas contenidas en el informe Mastenbroek.
Ante el aumento del tráfico transfronterizo y del abuso de los contenidos en Internet, Europa tiene que intensificar sus esfuerzos por proteger a los niños de contenidos dañinos y ofensivos.
Tiene que actuar ante la proliferación de sitios web de pedofilia en Internet.
Pero Europa tiene que hacer algo más, no solo con respecto a la identificación y clausura de esos sitios, sino también con respecto a la ayuda que reciben los servicios policiales para perseguir y procesar a los delincuentes e identificar a las víctimas.
Quiero que la Unión Europea siga prestando su apoyo a proyectos de identificación de las víctimas de abuso infantil en Internet.
Los niños que son objeto de imágenes de abusos tendrán que vivir ya para siempre con sentimientos de dolor, culpa y sufrimiento.
Las imágenes que de ellos circulan por Internet están siendo comercializadas todos los días por pedófilos.
De un total de 60 000 niños que presuntamente aparecen en esas imágenes, solo se han realizado 250 identificaciones.
Las nuevas tecnologías, como los fotomensajes y las cámaras digitales, hacen que sea más fácil producir y compartir en Internet imágenes de abusos infantiles.
Esperemos que el informe de hoy abra nuevos canales para la acción comunitaria, de manera que podamos localizar y destruir esos materiales delictivos y ofensivos y prevenir los abusos infantiles.
   .
Las nuevas tecnologías, como las nuevas oportunidades que ofrece Internet y las nuevas tecnologías en línea, están evolucionando a un ritmo vertiginoso.
Un problema que eso plantea es, sin embargo, la aparición de nuevos peligros y abusos en la forma de utilizar esas tecnologías.
Por consiguiente, se necesitan medidas que incentiven el refuerzo de la seguridad en su utilización y que protejan a los usuarios finales contra contenidos no deseados.
Apoyo, pues, esta iniciativa que pretende adoptar un Programa comunitario plurianual para promover la utilización más segura de Internet y de las nuevas tecnologías en línea.
Incidirá en áreas como contenidos potencialmente nocivos para los niños, contenidos no deseados por el usuario final y contenidos ilegales, como la pornografía infantil.
La iniciativa sustituye al Plan de acción para una Internet más segura (1998-2004), que tuvo un resultado francamente positivo y que consiguió poner en marcha una gran diversidad de iniciativas para promover mejores formas de beneficiarse, de una manera segura, del potencial que ofrecen los nuevos medios.
Acojo también con satisfacción el plan para crear nuevas líneas directas en todos los Estados miembros, que deben integrarse con rapidez y eficacia en la actual red europea de líneas directas, para garantizar la cobertura y el intercambio de denuncias relativas a los tipos más preocupantes de contenidos ilegales.
   Hemos votado a favor de este informe porque presta una atención especial a un ámbito en el que existe un acuerdo generalizado.
Apoyamos los objetivos de combatir el uso indebido de Internet, de promover una utilización más segura de Internet, sobre todo por los niños, y de combatir contenidos ilegales y no deseados, y pensamos que debe prestarse una atención aún mayor a esta cuestión.
Consideramos positiva la propuesta de crear un programa para financiar y coordinar la lucha contra contenidos ilegales, haciendo más hincapié en la información sobre la sensibilización de los usuarios finales que en la vigilancia policial; para financiar y coordinar líneas directas en los países de la Unión Europea y coordinar esas líneas directas con los futuros Estados miembros y terceros países; para reducir la financiación concedida a empresas privadas con el fin de que desarrollen software de filtración; y para aumentar la participación de las ONG en la creación de mecanismos de autorregulación por parte de los Proveedores de Servicios de Internet, en lugar de establecer procedimientos de control judicial.
Es cierto que Internet ha evolucionado de tal forma que nos ha permitido adentrarnos en nuevos dominios tecnológicos y «navegar» por las páginas web, pero sigue estando dominada por intereses comerciales y se ha transformado en el medio de difusión de publicidad por excelencia, extensivo a la industria pornográfica y a contenidos ilegales como la pornografía infantil y contenidos xenófobos y racistas.
Por consiguiente, es necesario tomar medidas, pero garantizando al mismo tiempo el respeto de los derechos y las libertades fundamentales.
   Después del «Plan de acción para una Internet más segura» (1998-2004), aquí estamos, enfrentados a un nuevo programa: «Safer Internet Plus».
La diferencia consiste en unas cuantas restricciones más en la libertad de expresión y una atención ligeramente mayor a los denominados contenidos racistas.
Se prohíben no solo los contenidos ilegales, sino también los contenidos «no deseados» y «nocivos».
Software de filtración, códigos de conducta, autorregulación, denuncia de otros...
¡Viva la censura!
Nosotros rechazamos un documento así porque, por un lado, estamos comprometidos con la libertad de expresión y condenamos los documentos que coartan la libertad.
La ley del comunista Jean-Claude Gayssot es el principal ejemplo de ese tipo de documentos.
Por otro lado, consideramos que la base de Internet es el correo electrónico y, al contrario que los totalitarios, estamos comprometidos con la libertad de correspondencia, también la electrónica.
Lo que tenemos que condenar son los comportamientos bárbaros, pedófilos y violentos y a sus autores, y no a los medios de comunicación que estos utilizan.
Es la sociedad, con unos valores morales cada vez más deteriorados que trivializan todo tipo de conductas desviadas, la que tiene que cambiar.
Es la complacencia de nuestros gobiernos con todas estas tendencias lamentables lo que tenemos que combatir, y no la libertad de pensamiento ni la libertad de expresión en Internet u otras tribunas.
Estas libertades son ahora menospreciadas en Francia, en aras del dogma de lo políticamente correcto.
   , .
Acojo con satisfacción este informe que insiste en la importancia de seguir actuando para proteger a los niños contra los contenidos dañinos e indeseables que circulan por Internet.
Aplaudo el reconocimiento que se hace en él de la necesidad de adoptar medidas para promover la notificación de contenidos ilegales, además de evaluar el funcionamiento de tecnologías de filtrado y de realizar estudios comparativos de dichas tecnologías.
Quiero además reafirmar la magnitud del trabajo de la Comisión en estrecha cooperación con los Estados miembros, puesto que así se garantizará que la ejecución del Programa se complemente con otras políticas comunitarias relevantes, principalmente los programas comunitarios de investigación y desarrollo tecnológico, así como los programas Daphne, eContent y Modinis.
   .
He votado a favor del informe de la señora Mastenbroek (A6-0033/2004) sobre el uso más seguro de Internet y las nuevas tecnologías en línea.
La penetración de Internet y el uso de nuevas tecnologías como los teléfonos móviles siguen aumentando considerablemente en la Comunidad.
En paralelo, siguen existiendo peligros, especialmente para los niños, y prácticas de utilización abusiva de las tecnologías, al tiempo que aparecen nuevos peligros y abusos.
Para aprovechar mejor las oportunidades que ofrecen Internet y las nuevas tecnologías en línea, se necesitan también medidas que fomenten una utilización más segura y protejan al usuario final contra contenidos no deseados.
El nuevo programa, Safer Internet Plus, contiene algunas propuestas buenas para avanzar en los programas existentes y para poner en marcha otros programas nuevos.
La orientación al usuario final es un enfoque más realista y la insistencia en la sensibilización es el aspecto más positivo.
Al igual que la ponente, entendemos que el programa debe insistir en la importancia de la transparencia y la representación de todas las partes interesadas a todos los niveles.
Tenemos también que participar activamente en todos los frentes propuestos: combatir los contenidos ilegales, hacer frente a contenidos no deseados y nocivos, crear un Foro «Para una Internet más segura» y sensibilizar a los ciudadanos en general.
   Señor Presidente, solo quiero ofrecer una breve explicación sobre la votación del informe Coelho, y es que en la votación final quise votar en contra, pero voté a favor.
En cualquier eso, eso no altera para nada el resultado.
Gracias.
   , .
El Grupo Socialista votó a favor del anterior informe en la comisión LIBE celebrada el 25 de octubre de 2004.
El informe votado en comisión proponía la inserción obligatoria de una fotografía digital, mientras que dejaba la posibilidad de un segundo dato biométrico (huella dactilar) en manos de los Estados miembros.
La posición del PSE fue aprobada en comisión, una posición que abordaba la necesaria protección de los datos y de las libertades civiles (véanse las enmiendas 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12).
Además, el Grupo Socialista apoya las protecciones contempladas en el artículo 2 y en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 4 de la posición del Consejo del 23 de noviembre.
En la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior celebrada a finales de noviembre de 2004 se decidió hacer obligatorios dos datos biométricos (foto y huella dactilar).
El Consejo manifestó su deseo de adoptar una decisión final sobre esta cuestión en la reunión que celebraría el 3 de diciembre de 2004.
El Consejo insiste en que el informe sea aprobado por el Parlamento Europeo en su sesión plenaria del 1 de diciembre.
El Grupo del PSE no ve razón alguna para que el Parlamento Europeo desafíe al Consejo haciendo que vuelva a consultar al Parlamento sobre este informe que está sujeto al procedimiento de consulta.
El Grupo del PSE insta al Consejo a reconocer la buena fe demostrada por el Parlamento al respetar el calendario que el Consejo deseaba para este informe.
   La delegación del Partido Moderado en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe Coelho porque las opiniones del Parlamento respecto al documento habrían mejorado considerablemente la propuesta original si el Parlamento hubiera tenido derecho de codecisión.
No obstante, queremos insistir en que cuestionamos la propuesta en su redacción actual.
La recogida de las características biométricas de las personas entraña grandes riesgos.
La intimidad de las personas se ve amenazada por la creación de grandes bases de datos cuya protección puede ser difícil de mantener a la larga, sobre todo si existen escasas oportunidades reales de corregir los errores.
Además, no ha quedado suficientemente demostrado que esas medidas protejan en realidad a la sociedad contra el terrorismo.
   La actual propuesta de la Comisión y el Consejo es consecuencia y forma parte de la preocupación de las instituciones de la Unión Europea por la seguridad.
Por tanto, hemos votado en contra de ella y, de hecho, esa es la posición que el Parlamento había adoptado ya en la anterior legislatura.
Como se ha denunciado ampliamente, se trata de una medida desproporcionada –o con un fundamento jurídico dudoso– que se enmarca en una dinámica supranacional para crear instrumentos de control y vigilancia a escala comunitaria, tanto más cuanto no existe un marco legal de protección de los ciudadanos, ni control parlamentario alguno, en particular por parte de los Parlamentos nacionales.
Además, esta medida intenta servilmente responder a las exigencias de los Estados Unidos en lo que respecta a la entrada de ciudadanos de la Unión Europea, sin que se aplique con reciprocidad.
El Consejo, por iniciativa del grupo «G5» (Reino Unido, Alemania, Francia, Italia y España), pretende llegar todavía más lejos que las «exigencias» sobre la utilización de datos biométricos –cuya eficacia es, desde luego, cuestionable, dados los argumentos esgrimidos para su introducción, la llamada «lucha contra el terrorismo»– introduciendo dos (fotografía y huella dactilar) en lugar de una.
Por eso hemos votado en contra.
   Los datos biométricos pueden ayudar a hacer más seguros nuestros documentos de identidad al dificultar la falsificación de pasaportes.
Aunque no existe ningún derecho humano a no ser identificado, los derechos de los ciudadanos tienen que ser protegidos con claras líneas de demarcación sobre cómo se utiliza la información, con qué fines y por quién.
La creación de una base de datos centralizada a escala de la Unión Europea entraría en conflicto con los principios de proporcionalidad y finalidad y aumentaría el riesgo de que los datos fueron objeto de un uso indebido, además de poder ser cruzados y combinados en contextos ajenos a los fines originales.
El Consejo es y tiene que ser el único que decida en cuestiones referentes a las normas y procedimientos que deben seguir los Estados miembros cuando realizan controles a los ciudadanos en las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Pero a través de este procedimiento, el Consejo está obligado a escuchar los puntos de vista del Parlamento Europeo, razón por la cual hemos decidido manifestar nuestro apoyo a la opinión de que los aspectos relacionados con la seguridad jurídica y la protección de la vida privada se abordan mejor en el informe de la comisión que en la propuesta original de la Comisión.
   – Quieren tenernos fichados a todos.
Todos somos potencialmente peligrosos para el orden establecido y terroristas potenciales.Esa es la esencia de la decisión del Consejo, cuya aplicación es el tema del debate de hoy.
La recogida obligatoria de identificadores biométricos (fotografía digital, huella dactilar y uso «voluntario» del iris) que se contempla, así como su almacenamiento y transmisión, representan un paso importante hacia la creación de bases de datos centralizadas con identificadores personales y acceso no controlado que servirán para perseguir y reprimir los movimientos populares.
La manera de promover medidas específicas, ignorando los supuestos poderes de consulta del Parlamento Europeo, demuestra la prisa que tiene la Unión Europea por alinearse con la doctrina de seguridad interna de Estados Unidos y la teoría de tolerancia cero.
La decisión de los Consejos europeos de introducir dos identificadores biométricos obligatorios y otro voluntario, mientras el Parlamento Europeo sigue debatiendo la propuesta que contempla un identificador obligatorio y otro voluntario, demuestra el respeto que la Unión Europea tiene al llamado Estado de Derecho y que ahora quiere exportar a Ucrania.
Estas medidas, junto con el reaccionario paquete de programas de la Haya, se están utilizando para acelerar la creación de una red mundial que permita fichar y aterrorizar a todos aquellos que se opongan al terrorismo de los monopolios europeos y mundiales.
Ahora bien, no podrán detener la lucha de los trabajadores, y los intentos de alarmismo terminarán volviéndose en contra de sus responsables.
   .
He votado a favor del informe del señor Coelho (A6-0028/2004) sobre los pasaportes de los ciudadanos de la Unión Europea.
La propuesta actual trata de hacer más seguros los pasaportes introduciendo medidas de seguridad armonizadas y legalmente vinculantes para los pasaportes de los ciudadanos de la Unión Europea e introduciendo identificadores biométricos en los pasaportes.
La introducción de identificadores biométricos dificultará sobremanera la falsificación de pasaportes, porque garantizará que la persona que presente un pasaporte sea en realidad la misma a la que se expidió originalmente dicho pasaporte.
La utilización de la biométrica es una cuestión muy delicada desde el punto de vista de la protección de los datos.
Tienen que adoptarse las salvaguardas necesarias para garantizar el pleno cumplimiento de la Directiva relativa a la protección de los datos.
De hecho, los datos personales tienen que ser adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con los fines para los que se recogen y el uso que se hará posteriormente de ellos.
No obstante, consideramos que el informe alcanza un buen equilibrio entre la seguridad que es necesario garantizar y la libertad que todos debemos disfrutar.
   En octubre, el Consejo decidió hacer obligatoria la inclusión de huellas dactilares en los pasaportes europeos.
Esta decisión no fue precedida de ningún escrutinio público, ni existió control democrático alguno por parte del Parlamento.
Quiero recordar al Consejo que la tecnología utilizada para las huellas dactilares es poco fiable y que tampoco hace más seguros los documentos de trabajo ni más fácil el desplazamiento de los europeos.
Esta decisión es, por tanto, desproporcionada con relación a sus objetivos.
Hoy quiero pronunciarme a favor de un documento que permita la inserción de la fotografía, pero deje que sea voluntaria la inserción de la huella dactilar.
Mi voto envía un claro mensaje a los Estados miembros de antemano al próximo Consejo.
Quiero advertir al Consejo que en ningún caso debe permitir que esas medidas se inclinen en la dirección de crear un banco de datos centralizado que contenga datos biométricos.
Les recuerdo que, en un ámbito tan delicado como este y que afecta a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos, la transparencia y el proceso democrático tienen que seguir siendo la norma.
Solo la participación del Parlamento Europeo en todas las etapas del proceso de decisión permitirá una mejor protección de los derechos de los ciudadanos.
El Consejo tiene que respetar sus compromisos adoptando lo antes posible la codecisión en este ámbito.
   Señor Presidente, el término «euroatlántico» ha sido motivo de discusión en relación con esta resolución.
Celebro la solidaridad europea y atlántica con Ucrania, puesto que no podemos resolver esta crisis y prestar un apoyo eficaz al movimiento democrático sin aliarnos con los Estados Unidos.
No obstante, permítanme que deje claro que Ucrania no es un país euroatlántico, sino un país europeo, un país simple y llanamente europeo.
Por ese motivo quiero dejar claro que Ucrania –al contrario que Turquía, un país no europeo al que equivocadamente se le ha concedido la condición de candidato– debe tener unas perspectivas claras de adhesión a la Unión Europea, siendo un país que merece toda nuestra solidaridad.
Es un país europeo, un país que merece tener unas perspectivas claras de adhesión a la Unión Europea tan pronto como cumpla los criterios, tan pronto como la Unión Europea esté en situación de prestar una mayor atención a su política ucrania, y tan pronto como se reestablezcan sus estructuras.
   Señor Presidente, cuando lo que está en juego es la democracia y la libertad, o se está a favor o se está en contra.
Por eso es tan importante que en estos momentos manifestemos claramente nuestra posición clara a favor de la democracia y la libertad, exigiendo libertad electoral en Ucrania.
No es la victoria de uno de los dos candidatos lo que nos mueve; es la esperanza de los ucranios nuestro imperativo.
No olvidemos que, aparte del hecho de ser un país vecino de Europa, hay cientos de miles de ucranios esparcidos por toda Europa.
De hecho, en Portugal existe una gran comunidad ucrania.
Aquellos de nosotros que hemos seguido de cerca estas elecciones, no podemos traicionar la confianza que han depositado en una Unión que es, por encima de todo, democrática y libre.
Pero también es el momento de decir que celebramos la contribución ejemplar del Parlamento a la causa de la democracia en Ucrania.
Esa causa justifica plenamente nuestro compromiso.
Ha llegado también el momento de reconocer, como ya se ha dicho en esta Cámara, que en términos generales, en lo que se refiere a los valores fundamentales, nuestras prioridades son idénticas a las de nuestros aliados transatlánticos.
Termino diciendo que la determinación mostrada por la mayoría de los ciudadanos ucranios es un ejemplo para todos nosotros, que nos compromete, cada día más, a defender la democracia, la libertad y el Estado de Derecho.
   La preocupante situación en Ucrania se ha debatido en el Parlamento, pero en unos términos que no siempre han sido los más correctos.
Eso, en cierto modo, se refleja en la resolución común aprobada, de la que nos distanciamos.
Por nuestra parte, consideramos que es fundamental que exista un compromiso de estabilidad en Ucrania.
Por tanto, nos hemos pronunciado a favor de una resolución pacífica del conflicto, sin injerencias externas, teniendo en cuenta que ya ha habido demasiado intervencionismo externo en todo este proceso.
Sabemos que la contienda en Ucrania es el resultado de un conflicto interno entre los que lucharon por el fin de la URSS, que presionaron para que se implantara un proceso de restauración del capitalismo y que ahora se encuentran sometidos a presiones externas, sobre todo de los Estados Unidos, para extender la influencia de la OTAN.
Por eso, pensamos que tomar partido en este conflicto es una equivocación.
Los ciudadanos ucranios tienen que controlar su propio futuro.
   .
Como observador principal de la Misión de la Unión Europea para la Observación de las Elecciones en Indonesia este año, siento un gran respeto por el trabajo de mis colegas en Ucrania.
Por consiguiente, tengo muy claro que la integridad de las elecciones se ha visto comprometida y que los resultados de las mismas no pueden aceptarse.
El papel de la Comisión Electoral también es dudoso, bien por ser cómplice del fraude, bien por estar tan mal organizada que no fue capaz de detectarlo.
En tales circunstancias, es preciso que se celebren nuevas elecciones, unas elecciones libres de corrupción y de incompetencia.
Votaré en consecuencia.
   Apoyamos una Ucrania libre y democrática y, por tanto, los principales argumentos de la resolución.
Ucrania es un miembro potencial de la Unión Europea y, por consiguiente, se tiene que garantizar su desarrollo democrático.
Pero nos oponemos rotundamente a que la Unión Europea adopte un papel mayor en la política exterior y de seguridad.
Siendo la OSCE la única organización de seguridad paneuropea y la que ha vigilado las elecciones ucranias, debe ser ella la que asuma la responsabilidad principal como mediadora en el conflicto entre el gobierno y la oposición.
Por consiguiente, la Unión Europea debe actuar dentro del marco de la OSCE.
   – La hipócrita grandilocuencia con que hablan de «legitimidad», «compromiso» y «procedimientos democráticos» en esta Cámara los diputados al Parlamento Europeo y los miembros de la Comisión y del Consejo, no puede ocultar la descarada y despreciable injerencia en los asuntos internos de Ucrania y la supresión de todo concepto de independencia nacional.
Después del abuso preelectoral de publicidad prohibida y comercialización masiva, estamos pasando ahora a la etapa de una flagrante intervención de la Unión Europea, los Estados Unidos y Rusia, en un intento de servir los intereses de sus poderes imperialistas en el enorme juego de ajedrez geopolítico y asegurar el control del mar Caspio, el Cáucaso y el mar Negro.
La crisis que ha estallado no trata de resolver los problemas de los ciudadanos ucranios y atender sus demandas de un estado de bienestar social y una sociedad justa.
Tampoco los presuntos contrincantes políticos desean salvaguardar nada de eso, puesto que ambos han colaborado con la oligarquía ucrania y con los responsables de la política contraria a los intereses de las bases populares y de los trabajadores que ha venido aplicándose en los últimos años.
Los intereses de las clases dirigentes de la Unión Europea y Estados Unidos han entrado en conflicto con la nueva cúpula de mando rusa y se están enfrentando con tal violencia que pueden llevar al país y a la región a una situación imprevisible.
Los ciudadanos ucranios tienen que enfrentarse a estas sombrías perspectivas y no dejarse atrapar entre Escila y Caribdis.
   Lamentamos que se hayan rechazado las cuatro enmiendas presentadas por nuestro grupo a la Resolución sobre las perspectivas financieras.
Así, la Resolución no condena la estrategia de los países firmantes frente a lo que se conoce como la «Carta de los seis», una estrategia que el Consejo parece apoyar.
Su objetivo es condicionar el debate sobre las perspectivas financieras al proponer que el presupuesto de la Unión Europea se fije en un máximo del 1 % del PIB comunitario y, de esa forma, se desvíe la atención de los fondos de cohesión social y económica en una Unión Europea ampliada y de otras políticas en ese ámbito.
Igualmente, queda abierta la cuestión de la duración de las próximas perspectivas financieras, en vista de los objetivos a cinco años establecidos por la llamada Constitución Europea. Para nosotros, el período de siete años –de 2007 a 2013– nos parece más adecuado desde el punto de vista de la programación de la política estructural.
Por último, la Resolución establece una conexión indebida entre el debate sobre recursos propios, ingresos, perspectivas financieras y gasto, que coloca los mecanismos de corrección de los principales contribuyentes de liquidez en el plato de la balanza de la negociación.
Por eso nos hemos abstenido.
   La Lista de Junio ha decidido votar en contra de la Resolución porque bajo ningún concepto queremos ponernos al servicio de las «prioridades del Parlamento».
En todos los debates, especialmente en las negociaciones previas al presupuesto de 2005, se ha demostrado claramente que una amplia mayoría parlamentaria es partidaria de aumentar considerablemente el gasto de la Unión Europea y, por tanto, las cuotas para Suecia.
Por el contrario, nosotros apoyamos al Gobierno sueco y a los otros cinco países que, en una declaración conjunta, han dejado claro que el presupuesto de la Unión Europea, en lo que se refiere a pagos y compromisos, no debe sobrepasar el 1 % del producto interior bruto común de la Unión Europea.
El Parlamento debe tener también libertad para revisar todos los gastos, entre ellos las subvenciones agrícolas, para poder dar prioridad a las ayudas destinadas a los diez nuevos Estados miembros.
La Lista de Junio cree que un estricto marco de gastos y un instrumento de flexibilidad dentro de un presupuesto del 1 % liberaría grandes dosis de creatividad y proporcionaría un estímulo para aumentar el ahorro.
   Hemos fijado el tope presupuestario para el período de 2007 a 2013 de acuerdo con los «paquetes de Delors» y el «paquete de Santer».
Hay dos problemas con los gastos y los ingresos.
En cuanto al gasto, el Parlamento desea obviamente aumentarlo, mientras que el Consejo quiere imponer un tope del 1 % o del 1,2 % del PIB, puesto que en el fondo la austeridad presupuestaria impuesta a los Estados miembros debe imponerse también en Bruselas.
Pero la disputa entre los manirrotos diputados del Parlamento Europeo y el ahorrativo Consejo da paso a un silencio cómplice cuando se trata del gasto anual de 30 000 millones de euros que supondrá la adhesión de Turquía, posiblemente en 2011, es decir, durante la planificación financiera.
Respecto a esto, no se ha previsto nada.
En otras palabras, desde el principio las estimaciones presupuestarias se han infravalorado en al menos un 30 %.
En cuanto a los ingresos, se plantea evidentemente la cuestión de los recursos propios, con el cheque británico, las injusticias en el reparto de la carga «fiscal» entre los Estados que aportan fondos, como Francia o Alemania, y los Estados que reciben fondos, como Grecia e Irlanda, y los diez países del Este cuya competencia desleal en materia fiscal –deslocalización al Este– es financiada por los esclavos fiscales del Oeste.
Pero aquí también se guarda silencio sobre el impuesto europeo que inexorablemente está en camino.
   .
Como diputado al Parlamento Europeo y, especialmente como portugués, creo que la necesidad de mantener políticas que promuevan una mayor integración y cohesión en la Unión Europea –como se pide en este informe– debe ser una constante en la estrategia financiera general de la Unión Europea.
La solidaridad es uno de los principios básicos en los que se fundó nuestra Comunidad.
Es también un principio importante que no puede convertirse en una ecuación a merced de las fluctuaciones de la media europea, sobre todo cada vez que una ampliación produce una reducción de esa media.
Nuestro objetivo debe y tiene que ser nivelar por arriba y crear una Europea cohesionada y solidaria en términos de desarrollo y riqueza.
   . – El problema de la futura financiación de la Comunidad no puede limitarse al problema interinstitucional de las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo, pese a que eso es también indicativo del dominio de la plutocracia y la marginación de los organismos representativos.
La cuestión básica es la orientación política de la utilización de recursos de la Unión Europea y el grado en que está o no al servicio de las clases trabajadoras.
Ahora se ha demostrado que los recursos y fondos comunitarios sirven para redistribuir la riqueza; se obtienen de los trabajadores y de las regiones pobres y menos desarrolladas y se entregan a las grandes empresas, a la plutocracia y a las regiones más desarrolladas de la Unión Europea.
Las desigualdades aumentan constantemente y la inseguridad y la incertidumbre de los trabajadores frente al futuro son cada vez mayores, lo cual está permitiendo a las multinacionales explotarlos todavía más.
Los presupuestos de la Unión Europea reflejan la política económica y el carácter imperialista de la Unión y su orientación reaccionaria y contraria a los intereses de las bases populares.
El paquete de fondos anunciado está resultando ser ceniza y no oro para los trabajadores, pero es un maná caído del cielo para las grandes empresas.
El conflicto actual expresa oposiciones internas de las grandes empresas, no los intereses de los trabajadores, que están pidiendo que se atiendan sus necesidades actuales y que luchan para que cambien las orientaciones políticas en beneficio de la mayoría de los ciudadanos.
   . – La Unión Europea es el mayor donante del mundo.
Las ayudas mundiales para combatir el sida se han triplicado en los últimos tres años.
Pese a ello, las cifras publicadas en el último informe de la OMS son terroríficas, y la pobreza está aumentando.
Un mayor compromiso financiero es útil, pero no suficiente.
Lo que tiene que discutirse es, sobre todo, la calidad y eficacia de las ayudas concedidas.
La Comisión debe establecer con claridad sus prioridades de acción para el futuro, de manera que los recursos destinados al desarrollo no se desvíen a otras políticas de diversa naturaleza, como la seguridad o la resolución de conflictos.
Lo que se necesitan son medicinas, prevención e información; apoyo a los grupos más afectados por la enfermedad: niños sin padres que cuiden de ellos, ancianos sin hijos que les mantengan; investigaciones de interés común y no solo con fines comerciales; y lucha contra todo tipo de prejuicios y contra ese tipo de moral que dificulta la prevención.
El sida no es una realidad lejana.
En 2004 se ha producido un aumento impresionante del número de casos en Rusia y Ucrania, nuestros nuevos vecinos.
El malestar social causado por la disminución de la población activa genera pobreza, tensión y conflictos.
Por consiguiente, la guerra contra el sida tiene que librarse también en nuestro propio interés y en nombre de la estabilidad que representa nuestra Unión.
   Celebramos que se haya aprobado esta Resolución, sobre todo porque la mayoría de las propuestas que presentamos para mejorar la Resolución común se han aprobado.
Esas propuestas fueron las siguientes:
- Insta a la Comisión y a los Estados miembros a contribuir al Fondo Mundial de la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria con un mínimo de mil millones de euros, sobre una base sostenida;
- Insta a la industria farmacéutica europea a destinar una parte importante de sus recursos a medicamentos antiinfecciosos y otros medicamentos esenciales; insta, por ejemplo, a Sanofi-Aventis, el mayor grupo farmacéutico europeo, a dar inicio a la investigación de esta enfermedad, en lugar de dispersar a un equipo de investigadores con conocimientos especializados en este campo;
- Insta a la Comisión a elaborar una propuesta dirigida a salvaguardar mejor el interés público en la orientación, la investigación, el desarrollo y la producción de medicamentos, a reducir los precios y el gasto médico como en los servicios de salud pública, y a garantizar el derecho de acceso universal a tratamientos médicos y a medicamentos esenciales;
- Insta a la Comisión a oponerse –tanto en la Organización Mundial de Comercio como en sus relaciones bilaterales– a la insistencia de Estados Unidos en sus acuerdos bilaterales con países en vías de desarrollo para que esos países renuncien al derecho a importar los genéricos que necesitan para proteger la salud pública de sus ciudadanos.
   La lucha mundial contra el VIH/sida es una cuestión muy acuciante que exige un gran compromiso internacional.
Ahora bien, nosotros pensamos que el problema del VIH/sida no debe abordarse en el marco de la cooperación de la Unión Europea.
Creemos que la lucha contra el VIH/sida debe librarse en los respectivos Estados miembros de la Unión Europea, así como en el marco de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
La Lista de Junio desea una cooperación limitada de la Unión Europea.
Nos oponemos a que la Unión Europea tenga influencia y competencias en cuestiones de las que ya se ocupan otras organizaciones internacionales.
   .
La interminable propagación del VIH/sida debe dejarnos a todos muy preocupados.
Hace varios años que los esfuerzos realizados se han visto contrarrestados por una realidad mutante que ha afectado a sectores de la población diferentes y variables.
Esto es así tanto en Europa como, sobre todo, en el resto del mundo, especialmente en África, donde la epidemia ha alcanzado proporciones dramáticas.
La situación requiere un esfuerzo constante para frenar su propagación y para invertir en la investigación y el desarrollo de medicamentos terapéuticos y preventivos más eficaces.
Y este esfuerzo tiene, forzosamente, que ser compartido por los países más ricos del mundo, es decir, por nuestros países.
   . – Cuando termine el debate de hoy sobre el sida, miles de personas habrán muerto, muchas de las cuales podrían seguir vivas si las gigantes empresas farmacéuticas no hubiesen detenido el proceso de producción e importación de medicamentos antivirales, para evitar la pérdida de sus monopolios y la disminución de sus beneficios.
Las «copias» de los medicamentos pueden proporcionar alivio, como demuestra el ejemplo de Brasil que, produciendo ella misma los medicamentos y reduciendo sus precios un 79 %, ha disminuido la tasa de mortalidad por sida en un 50 %.
Las estadísticas son preocupantes: en África, solo uno de cada cien africanos puede costearse el precio de la medicación.
En Zambia, una de cada tres mujeres embarazadas tiene el sida.
Todos los días mueren 8 200 personas.
Eso es el capitalismo: salvajismo y barbarie.
Mata no solo con armas, sino también privando a las personas de derechos humanos básicos, como el acceso a asistencia sanitaria y a tratamientos médicos.
Unos derechos que siguen siendo letra muerta, aunque en la práctica la salud y las medicinas se hayan convertido en mercancías con las que las multinacionales obtienen beneficios.
Esta es la política que está favoreciendo la Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros que defienden los intereses de los monopolios.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo luchan exclusivamente por un sistema nacional gratuito de salud y bienestar y una industria farmacéutica nacionalizada.
Solo así la salud podrá convertirse en un verdadero derecho para todos.
   El Parlamento ha agotado su orden del día.
Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 2 de diciembre de 2004.
En cuanto al orden del día del miércoles, por lo que respecta al informe del señor Moscovici, sobre los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión (A6-0061/2004), el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud dirigida a aplazar este informe a una sesión ulterior.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero precisar que estamos muy a favor de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
No obstante, somos contrarios a que esta adhesión se realice con prisas y sin respetar plenamente los criterios fijados.
Esto sería negativo tanto para la credibilidad de la Unión Europea –en especial porque, como todos sabemos, estamos preparando también otras ampliaciones– como para todos aquellos que luchan en Rumanía por el Estado de Derecho y en contra de la corrupción, así como para la solución de otros graves problemas, últimamente destacados asimismo por la Comisión.
Por este motivo, señor Presidente, propusimos que esta votación se aplazara y que se entablase un diálogo con los diputados recién elegidos al Parlamento rumano, para dar credibilidad a un proceso que no la tendría si fuera automático y por tanto absolutamente estéril.
   . – Por decirlo de forma resumida, señora Frassoni, esta semana no votamos sobre la adhesión de Rumanía, sino sobre el informe que presenta un cierto número de aspectos positivos y también negativos.
Creemos que debemos mostrar a Rumanía –ahora mismo, en un momento en que las cosas se encuentran en un punto crítico– cómo debe proceder en las próximas semanas, meses y tal vez años si quiere optar a la adhesión.
Por eso estamos a favor de este debate y, en última instancia, de que el voto sobre Rumanía tenga lugar esta semana.
Así que, en nombre de mi Grupo, quiero expresar nuestra oposición al aplazamiento de esta contribución.
También en relación con la sesión del miércoles, hay una propuesta de modificación del orden del día.
El Grupo Socialista y el Grupo Liberal han presentado sendas solicitudes dirigidas a aplazar a un período parcial de sesiones ulterior el informe del señor Coelho, sobre el establecimiento de modelos uniformes de visado y de permisos de residencia para nacionales de terceros países (A6-0029/2004).
   . – Señor Presidente, de hecho estaba esperando al señor Watson, pero ahora me encargaré yo mismo.
Creo que aquí se ha cometido un error, ya que el informe Coelho que tenemos en el orden del día aún no tendría que figurar ahí; lo que tendría que aparecer es el informe relativo a la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos.
Por lo tanto, solicito que el informe que figura en estos momentos en el orden del día se aplace y se reemplace en el orden del día por el informe del señor Coelho relativo a la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos.
   . – (PT) Señor Presidente, no tengo objeciones a que se introduzca en el orden del día la iniciativa neerlandesa sobre el robo de vehículos, ya que creo que sería un bonito gesto para con la Presidencia neerlandesa que el Parlamento expresara su opinión sobre algo que, al fin y al cabo, es una iniciativa pacífica y que no generará grandes controversias en la Cámara.
Lo que no me parece tan razonable es que esto deba hacerse a expensas de la iniciativa relativa a los censos.
La razón es que lo que está en juego en la cuestión de los censos es la introducción de datos biométricos.
En el último periodo parcial de sesiones de Bruselas, el Parlamento ya expresó su opinión sobre esta cuestión en relación con los pasaportes.
Lo que ahora debemos hacer es cerrar el expediente de los visados.
No estamos ante una cuestión de codecisión.
Lo principal es que el Parlamento manifieste su opinión al Consejo; luego, o el Parlamento presenta su opinión a tiempo para garantizar que esta pueda influir en la decisión del Consejo, o perdemos la oportunidad, porque el Consejo seguirá adelante y decidirá sin tener en cuenta la opinión del Parlamento.
Nuestra posición estaba bien fundamentada, habiendo logrado el consenso con los Socialistas en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y no veo por qué razón deberíamos renunciar a este voto en la sesión de hoy.
Por lo tanto, señor Presidente, creo que podríamos integrar el informe relativo a la iniciativa neerlandesa, un gesto amable con la Presidencia en ejercicio, pero sin suprimir el informe relativo a los visados que, además, ha sido aprobado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por una amplísima mayoría, incluido el voto socialista.
También para la sesión del miércoles, hay una propuesta de modificación del orden del día.
El Grupo Socialista y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea han presentado sendas solicitudes dirigidas a incluir en el turno de votaciones de mediodía el informe del señor Coelho, sobre la iniciativa del Reino de los Países Bajos con vistas a la adopción de una Decisión del Consejo relativa a la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos, aprobado de conformidad con el apartado 1 del artículo 43 del Reglamento (A6-0052/2004).
   . – Señor Presidente, de hecho yo pensaba, y de acuerdo con ello he presentado mi solicitud, que iba a tratarse el informe Coelho relativo a las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos en lugar del informe previsto.
Es lo que he solicitado y, como yo lo he entendido, el señor Coelho no tiene en principio ninguna objeción a que se discuta este informe.
   Formalmente, para sustituir un informe por otro, hay que votar primero sobre la supresión del primero y, a continuación, sobre la inclusión del segundo.
   – Señor Presidente, presento esta propuesta en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y creo que no hay objeciones por parte de los demás Grupos.
Mi propuesta se refiere a la gravísima situación de Camboya, donde algunos niños, que habían sido liberados y confiados por las autoridades a una ONG, han sido nuevamente secuestrados por bandas de proxenetas, mientras que el personal de esa ONG ha sido amenazado de muerte.
La situación es realmente muy grave.
Hemos negociado ya las urgencias y creo que todos los Grupos están de acuerdo en mantener en el orden del día los debates sobre Zimbabue, Congo y Bhopal.
No pensamos oponernos a estos temas, solo pedimos que se pueda tratar la cuestión de Camboya en el marco del debate sobre la preparación del Consejo Europeo, que se celebrará el miércoles, a fin de sensibilizar al Consejo y a la Comisión.
Creemos que sería necesario dada la gravedad de los hechos.
Estos niños han sido devueltos al circuito de la prostitución, que, como es sabido, satisface a una clientela europea.
Consideramos, por tanto, que tratar este tema en el marco del debate sobre el Consejo Europeo sería un acto de gran sensibilidad, y creo que no hay objeciones por parte de los demás Grupos.
   Su intervención no se refiere a una modificación del orden del día.
La Presidencia no va a impedir que se toque ningún tema en el debate con el Consejo.
   – Señor Presidente, podemos proceder como usted propone, pero me gustaría pedirle que, después del debate, escribiera al Gobierno camboyano para comunicarle la gran preocupación e inquietud de esta Cámara por estos sucesos.
Sin duda esta sería una forma adecuada de involucrarnos.
   Con mucho gusto lo haré, siempre que haya un consenso al respecto y no haya oposición.
De lo contrario tendríamos que celebrar un debate.
Transmitiré la preocupación del Parlamento Europeo, pero no modificamos el orden del día.
   – Señor Presidente, también yo estoy plenamente de acuerdo en este punto.
No obstante, quisiera rogarle que en caso de que decida enviar una carta a las autoridades camboyanas, destaque en especial este episodio, aunque haga referencia también a la situación global.
Como es sabido, el monarca camboyano ha abdicado en señal de protesta por la situación política general, y los miembros del partido Sam Raisi y de la oposición están amenazados de muerte y de expulsión del Parlamento.
Estoy pues plenamente de acuerdo con su iniciativa de enviar una carta, en la que le invito a expresar, a partir de este episodio, nuestra más viva preocupación por la situación global de la legalidad y de los derechos humanos.
   Con mucho gusto transmitiría esta y otras preocupaciones, pero no puedo escribir una carta analizando la situación política concreta de un país y entrando en todos los extremos que sería posible analizar sin que el Parlamento haya debatido y votado.
Hay un tema muy concreto que puede ser objeto de una carta, manifestando una preocupación sobre la cuestión, pero creo que no debo extenderme analizando toda la situación política en Camboya sin debate o resolución previos del Parlamento.
Por lo tanto, si no hay objeciones, mi carta se limitará a manifestar la preocupación sobre el tema planteado por la señora Napoletano, invitándole a debatir, si usted lo considera oportuno, por los trámites reglamentarios oportunos, sobre la situación política en Camboya.
Le ruego que me comprenda, señor Pannella.
   De conformidad con el orden del día, procedemos al turno de intervenciones de un minuto.
      Señor Presidente, las dificultades experimentadas por los productores de bayas y por quienes se dedican al procesamiento y la conservación de estos frutos, me instaron a formular la siguiente pregunta a la Comisión Europea el 28 de octubre de 2004: ¿qué medidas propone tomar la Comisión para proteger a los cultivadores de bayas, en particular en los nuevos Estados miembros, así como para garantizar un mercado rentable tanto para productores como procesadores?
La respuesta de la Comisión, del 16 de noviembre de 2004, incluía afirmaciones que daban a entender que estos problemas eran resultado de una cosecha extraordinaria, y que los productores polacos deberían ser capaces de colocar sus productos en el mercado en las condiciones más favorables haciendo uso de los fondos de la OCM.
Señor Presidente, mi pregunta no se refería a qué es lo que deberían hacer los productores polacos, pregunté qué medidas propone tomar la Comisión para proteger a los agricultores de la fruta y para garantizar un mercado rentable para sus productos.
Como no he recibido respuesta, le pido a usted que se ocupe del tema.
   Señor Presidente, quiero denunciar ante esta Asamblea la abolición en España de uno de los principios de toda democracia: la separación de poderes.
El Gobierno acaba de sacar adelante una ley para someter el poder judicial a sus dictados y, para ello, no ha dudado en manipular la legalidad y los usos parlamentarios.
Señor Presidente, con la puesta en marcha de esta ley, el sistema jurídico español será víctima de una gran inestabilidad, inoperancia y manipulación, al crearse situaciones de bloqueo en el Consejo General del Poder Judicial que le impedirán avanzar en su toma de decisiones.
Y estas siempre estarán supeditadas a los deseos del Gobierno.
Este atropello será analizado probablemente por el Tribunal Constitucional, pero la Unión Europea no puede permanecer impasible ante actos que anulan la independencia de la justicia.
Al contrario, debe cuestionarse por qué un Estado miembro pretende controlar el funcionamiento del órgano de gobierno del poder judicial.
Si la Unión Europea quiere de verdad convertirse en un espacio de libertad, seguridad y justicia, debe intervenir para garantizar la independencia del poder judicial en España.
   – Señor Presidente, hace un mes llamé ya la atención de este Parlamento sobre el hecho de que el 16 de septiembre adoptamos una resolución que prevé el envío a Voivodina de una misión de investigación de los actos violentos cometidos contra minorías nacionales.
¿Por qué se tarda cuatro meses y medio en enviar una misión de investigación?
Entre tanto, los actos de violencia prosiguen.
Es una señal de incompetencia y falta de credibilidad por nuestra parte esperar cuatro meses y medio para investigar sobre los actos de violencia contra minorías nacionales, y dejar pasar cuatro meses sin aplicar la resolución que hemos votado.
Está en juego la credibilidad del Parlamento Europeo.
Es importante revisar a fondo el procedimiento por el cual este Parlamento hace un seguimiento de las vulneraciones de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, muchos de nosotros hemos protestado contra la apertura de una nueva mina de oro en Rosia Montana, Rumanía.
El proyecto minero destruiría el paisaje y contaminaría los ríos y las aguas de la región entera con cianuro, desde Rumanía hasta el Mar Negro, pasando por Hungría.
El Gobierno rumano tiene la responsabilidad de detener este terrible proyecto; sin embargo, también hay que mencionar a los propietarios canadienses de la compañía minera.
Me resulta imposible creer que a una empresa europea se le permitiera derribar toda una ciudad en Canadá, con sus casas, iglesias y cementerios.
Pido al Gobierno canadiense y a la opinión pública que muestren el mismo respeto por nosotros, los europeos.
La contaminación ambiental no debería exportarse.
Compartir el mismo planeta comporta una responsabilidad común de nosotros, los europeos, y de los canadienses.
   – Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento, quizás no por primera vez, sobre la discriminación sufrida por muchos estudiantes universitarios procedentes de los 10 nuevos Estados miembros que estudian en los 15 antiguos Estados miembros.
Un ejemplo –he recibido quejas de estos estudiantes– es que a 19 estudiantes que en la actualidad cursan medicina en el Royal College of Surgeons de Dublín, Irlanda, se les ha pedido que continúen pagando la matrícula como si fueran no residentes de la UE –lo que supone muchos miles de libras al año– a pesar de que Chipre es Estado miembro de la Unión Europea desde el 1 de mayo.
Señor Presidente, esto es del todo injusto, así que solicito que intervenga para poner fin a toda discriminación injusta entre estudiantes universitarios de los 25 Estados miembros actuales de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, hace unos días, el Presidente de nuestro partido (PASOK), el señor George Papandreu, se reunió con el Patriarca Bartolomeo en Estambul y tuvo la oportunidad de reconfirmar nuestro apoyo al carácter ecuménico del Patriarcado Ortodoxo, debido a la importante labor espiritual y cultural que lleva a cabo, así como por las iniciativas internacionales del Patriarca en aras del diálogo con las religiones y las culturas, además de la protección del medio ambiente.
Recientemente, señor Presidente, usted también asistió a un encuentro similar, y quiero destacar la profunda conciencia humanitaria que marcó sus declaraciones.
Como todo el mundo sabe, durante muchos siglos el Patriarcado Ecuménico se ha mostrado muy activo en la promoción del progreso cultural y espiritual de las naciones ortodoxas.
Es el punto de apoyo del cristianismo ortodoxo en el mundo.
Por esta razón, me he sentido obligado a proponer, dada la especial influencia política e institucional que usted ejerce, que tome la iniciativa junto con todos los grupos políticos y apruebe una declaración conjunta que confirme tanto el carácter ecuménico del Patriarcado en Estambul y la necesidad de reabrir inmediatamente el seminario de Halki, como el hecho de que la defensa y la promoción de la labor del Patriarcado no ponen en peligro la seguridad nacional de Turquía.
   – Señor Presidente, en el transcurso de mi trabajo del fin de semana en mi distrito electoral, me contaron que a raíz de una sentencia en Irán se espera la lapidación de otra mujer dentro de tres semanas.
Como esta información ha llegado demasiado tarde para proceder a la aplicación del procedimiento de urgencia, le solicito ahora a la Cámara que examine el caso y, si fuera necesario, emprenda acciones contra Irán.
No puedo creer que esta Cámara, por no decir la Unión Europea, tolere acciones de este tipo por parte de un Estado.
Por lo tanto, solicito que se dilucide con carácter de urgencia si en efecto en Irán va a ejecutarse la lapidación de una joven dentro de tres semanas y, en el caso de que se demuestre la veracidad de los hechos, que se intervenga en la medida de lo posible.
   Si usted nos transmite información concreta al respecto, la Presidencia, con mucho gusto, pondrá en marcha los mecanismos previstos en nuestro Reglamento para intervenir.
   – Señor Presidente, recordará que durante nuestro último período parcial de sesiones en Estrasburgo planteé la difícil situación de los tres rehenes secuestrados en Afganistán.
Estoy convencido de que todo el mundo siente el mismo alivio que yo por su liberación, su salida de Afganistán y el retorno a sus hogares.
Le doy las gracias a usted y a su personal por la ayuda y el interés mostrados, así como por su rápida intervención ante el Consejo y la Comisión.
Haber contribuido a la liberación de los rehenes, aunque fuera en escasa medida, ha sido positivo.
Creo que esto demuestra la necesidad de aplicar la máxima presión en momentos como aquellos.
En un mundo lleno de tan malas noticias, es bueno oír de vez en cuando una buena noticia.
   – Señor Presidente, este Parlamento ha discutido a menudo la cuestión de los derechos sindicales en Colombia, pero en nombre propio y en el de mi colega, el señor De Rossa, le pido que intervenga con urgencia en defensa de los trabajadores del sindicato Sintracarbón.
Han sido objeto de amenazas de muerte y extorsiones por parte de fuerzas paramilitares ilegales durante las negociaciones con su empresa, Carbones del Cerrejón.
Señor Presidente, en nombre del Parlamento Europeo le rogamos que envíe una carta a la empresa, a sus propietarios europeos –Anglo American, BHP Billiton y Glencore International–y a las autoridades colombianas, solicitando la protección de estos trabajadores.
Este Parlamento debe manifestar su condena de la intimidación violenta en Colombia o en cualquier otro lugar del mundo contra sindicalistas que no pretenden otra cosa que representar a sus afiliados de acuerdo con sus derechos y con el derecho internacional.
   – Señor Presidente, durante el último periodo parcial de sesiones en Estrasburgo se advirtió al señor Farage sobre las consecuencias jurídicas de sus palabras acerca del señor Barrot.
Sin duda esto era tanto como decirle que no podía expresar su opinión sin miedo a ser detenido o procesado.
Entre otros lo dijo el señor Watson, aunque anteriormente él mismo se había mostrado grosero con Marta Andreasen.
Muchos de nosotros nos mostramos contrarios a sus palabras, pero no nos opusimos al derecho del señor Watson a expresar su opinión.
Creía que esta Cámara proporcionaba inmunidad frente a demandas judiciales o represalias por las palabras pronunciadas en ella durante una sesión plenaria.
¿De qué otra forma puede funcionar un parlamento auténtico, o es que este no lo es?
Después de la intervención del señor Farage se invocó la cuestión de la legislación francesa.
Nos encontramos en territorio francés, pero la relevancia de la legislación francesa es dudosa, puesto que constantemente se nos recuerda que la legislación de la UE tiene prioridad sobre el derecho nacional.
Así que mi pregunta es: ¿tenía el señor Farage derecho a expresar su opinión como lo hizo y, en caso negativo, cómo y en virtud de qué autoridad se restringe la libertad de expresión de los diputados a esta Cámara?
   Aprovecho su intervención para hacer alguna observación al respecto.
En efecto, en torno a ese momento, se pronunciaron distintas tesis.
Quiero aclarar que el Parlamento es un órgano extraterritorial.
Por lo tanto, cuando se reúne en Estrasburgo, no se aplica la normativa francesa si esta pudiera condicionar la libertad de expresión de ningún diputado.
Debe quedar claro eso y que el límite razonable es aquel que todo el mundo debe aplicarse para evitar que con sus palabras pueda vulnerarse la honorabilidad de otro colega.
En ningún caso se puede decir que en Estrasburgo se aplica la legislación francesa para limitar la capacidad de expresión de ningún diputado.
Deseo que eso quede muy claro.
   Señor Presidente, quería recordarles a usted y a todo el Parlamento que dentro de solo tres meses se cumple el primer aniversario del mayor atentado producido en territorio europeo en las últimas décadas.
Me refiero al atentado del 11 de marzo de 2004, en Madrid.
Están terminándose los trabajos de la Comisión de Investigación del 11-M, que ha realizado una gran labor y algunas de cuyas conclusiones son claras: de manera fidedigna e indudable se confirma ya la autoría única y exclusiva del radicalismo islámico en dicho atentado; el Presidente, señor Rodríguez Zapatero, ha propuesto hoy un pacto internacional contra el terrorismo islámico radical, para el que es indispensable un diálogo entre Europa y el mundo islámico moderado; se ha demostrado también la importancia de la prevención del terrorismo internacional, y también que el Gobierno del señor Aznar pecó gravemente, tanto de imprevisión como de manipulación de la opinión pública del 11 al 14 de marzo de 2004, con una visión exclusivamente partidista.
   – Señor Presidente, entre el 25 de septiembre y el 19 de octubre de 1915, 61 000 soldados británicos resultaron muertos, capturados o heridos en la Batalla de Loos.
Por lo menos 8 000 murieron, y sus cuerpos se perdieron en el ensangrentado cenagal del campo de batalla, un campo que se convirtió en una fosa común.
Este campo se halla en Auchy-les-Mines, en el norte de Francia.
Hace pocas semanas se empezó a excavar dicho campo para construir un vertedero municipal.
Desde que las excavadoras se adueñaron del campo, ha sido imposible moverse por él sin tropezarse con fragmentos de huesos y restos humanos, jirones de uniformes y equipamiento militar.
Los restos de aquellos miles de hombres valientes volverán a ser enterrados bajo desechos domésticos y escombros.
Señor Presidente, le insto a que escriba a las autoridades de Auchy-les-Mines para expresar nuestra más profunda condena de la profanación de las tumbas de estos soldados, hombres que entregaron sus vidas desinteresadamente para proteger la libertad y la democracia en este continente.
Es vergonzoso que su última morada sea tratada de esta forma.
   Tomo nota de lo que usted dice.
Veremos de qué manera podemos influir al respecto.
   – Señor Presidente, la vida económica y social de las comunidades insulares de Escocia depende en gran medida de las rutas de los transbordadores en la costa occidental.
El Gobierno escocés, habiéndose asesorado jurídicamente y después de consultar a la Comisión Europea anterior, decidió que, de acuerdo con la legislación de la UE en materia de competencia, estas rutas deberían sacarse a concurso y debería darse la oportunidad a los operadores privados de hacerse con los contratos de la empresa estatal Caledonian MacBrayne.
La semana pasada, en una iniciativa muy poco habitual –de hecho es la segunda vez que ocurre desde la creación del Parlamento escocés–, el Parlamento derrotó al Gobierno en esta cuestión, y declaró que el Gobierno y la Comisión deberían reconsiderar su postura acerca de estos servicios de importancia vital.
Señor Presidente, dado que ahora las islas se encuentran en un compás de espera –el Parlamento ha paralizado las actuaciones del Gobierno, que está convencido de tener la obligación de proceder de acuerdo con la legislación de la UE–, le insto a que solicite a los Comisarios de Transporte y Competencia que examinen esta cuestión urgentemente y que determinen si es realmente necesario sacar a concurso estas rutas insulares de conformidad con la legislación de la UE en materia de competencia.
      Señor Presidente, quiero protestar por la forma en que se trata a los diputados al Parlamento Europeo, como si fueran robots que votan de forma mecánica.
La velocidad a la que se realizan algunas votaciones es un insulto a la dignidad humana y una denegación de su naturaleza, ya que ello impone duras exigencias con respecto a los tiempos de reacción de los sistemas nervioso y sensorial.
De forma similar, los programas de trabajo de las distintas comisiones están disponibles con tan poca antelación a las reuniones que es materialmente imposible estudiarlas, por no decir familiarizarse con las distintas cuestiones, en especial porque las traducciones se entregan literalmente en el último minuto, sobre todo las de lengua polaca.
El pueblo polaco experimentó de primera mano los intentos desastrosos de crear un ente soviético, y los cambios sufridos en la naturaleza humana en el marco de la creación de un ente económico europeo no son nada más que una discriminación patológica.
Esta discriminación niega la dignidad humana, la racionalidad y el sentido común, y comporta una falta de respeto por los seres humanos.
Por lo tanto, nos oponemos a los esfuerzos por convertir este Parlamento en una mera farsa, donde la democracia solo está presente de forma nominal.
   – Señor Presidente, tenía la esperanza de expresar en esta intervención mi satisfacción por un avance político en Irlanda del Norte y saludar el abandono definitivo por parte del IRA de su guerra sucia y de sus armas de guerra.
Pero lamentablemente, como tantas veces ha ocurrido en el pasado, el Sinn Fein IRA no ha recorrido el trecho que va del dicho al hecho.
Aunque hoy manifiesta su compromiso con la democracia, sigue aferrado a las armas del terrorismo.
De esta forma, continúa excluyéndose a sí mismo del Gobierno democrático de Irlanda del Norte.
Prefiere el clic del fusil al clic de la cámara.
No quiere fotos, pero se enorgullece con el terror.
No nos confundamos, es exclusivamente el Sinn Fein IRA quien ha vuelto a defraudar a los ciudadanos de Irlanda del Norte.
Los demócratas prefieren el disparo de la cámara, mientras que el Sinn Fein opta por el disparo del fusil.
Ahora la cuestión es dejar que los demócratas continúen sin ellos.
   – Señor Presidente, durante nuestra última sesión plenaria en Estrasburgo aprobamos una nueva Comisión Europea.
Al igual que otras importantes instituciones europeas, debería basarse en determinados valores y principios básicos, como la igualdad entre sus Estados miembros.
Pero si observamos, por ejemplo, la distribución de los cargos entre los funcionarios de los antiguos y los nuevos Estados miembros en la Comisión, lamentablemente este no es el caso.
Hasta ahora, menos de un puñado de los 265 puestos de más responsabilidad de la Comisión están ocupados por funcionarios de los nuevos Estados miembros.
La Comisión ha reservado ocho puestos de nivel A1 y 29 puestos de nivel A2.
Sin embargo, hasta ahora solo tres de los 34 subdirectores generales y ninguno de los 32 directores generales de la Comisión proceden de los nuevos Estados miembros.
Esta situación es insostenible.
La situación de la Unión Europea no es como la de de George Orwell, donde todos son iguales pero algunos son más iguales que otros.
Yo diría que debería tratarse más bien de una Comunidad basada en principios de igualdad y justicia.
Por lo tanto, pido a la Comisión que presente al Parlamento un informe de situación periódico sobre esta cuestión, e insto asimismo al Presidente de nuestro Parlamento a que realice un riguroso seguimiento de la situación.
      Señor Presidente, Señorías, el 13 de diciembre es un día triste, ya que es el aniversario de la imposición de la ley marcial en Polonia, una medida que pretendía detener la extensión del movimiento hacia la democracia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para decir que esta Cámara ya ha escuchado en varias ocasiones que el señor Kovács se está convirtiendo en el héroe de la transformación de Europa.
En particular ha sido el señor Schulz quien ha hecho declaraciones de este tipo.
Disfruto escuchando los discursos del señor Schulz, pero solo por su alemán, y no realmente por su contenido.
Por lo tanto, quiero repetir que el héroe no fue el señor Kovács, sino los trabajadores polacos de Lublin, Œwidnik y más tarde Gdansk en 1981.
Me sentiría sumamente agradecido si se respetaran los hechos históricos auténticos.
   – Señor Presidente, las elecciones presidenciales en Ucrania han estado, por lo que respecta a la política democrática, plagadas de escándalos, y ahora ha salido a la luz uno más.
El sábado quedó confirmado que el señor Yúschenko, candidato a la presidencia, había sido envenenado.
Después de haberlo examinado repetidas veces, los médicos dictaminaron sin lugar a dudas que había sido envenenado con dioxina, y persiste el rumor de que la dioxina con la que fue envenenado se le administró por vía oral, posiblemente durante una comida con los servicios secretos.
Así pues, insto a todas las instituciones y delegaciones europeas a que denuncien este uso de la dioxina como arma, a que tomen medidas consecuentes en Ucrania, y a que ejerzan presión para que este hecho se investigue sin demora, sin tener en cuenta el posible alto rango de las personas implicadas.
   – Señor Presidente, visité Túnez el 10 de diciembre por invitación de dos asociaciones, la Liga Tunecina de Derechos Humanos y el Consejo Nacional para las Libertades en Túnez, a fin de celebrar el aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Lamento tener que decirles que los agentes de seguridad del señor Ben Ali impidieron la celebración de la asamblea general del Consejo Nacional para las Libertades en Túnez, no dudando para ello en embestir, golpear y tirar al suelo a varios militantes de esa asociación.
A la luz de todo esto, me parece importante expresar ante el Consejo y la Comisión la necesidad absoluta de que se apliquen las directrices para la protección de los defensores de los derechos humanos, puesto que está claro que el señor Ben Ali desprecia totalmente a los representantes de la sociedad civil en Túnez.
   – Señor Presidente, estos días debía celebrarse una importante audiencia en un proceso relativo a sucesos que se remontan a 1944 y tienen que ver con la situación de militares y también de civiles italianos detenidos.
La República Federal de Alemania, en vez de asumir por fin una actitud positiva hacia esta reclamación legítima de resarcimiento moral, antes que material, adopta tácticas procesales dilatorias, llamando además a juicio a la República Italiana.
Pido una intervención sobre esta situación para cerrar esta página, que constituye una herida todavía abierta de la segunda Guerra Mundial.
   Aquí se concluye el turno de intervenciones.
Siento no poder dar la palabra a otros oradores.
Señor Posselt, ¿desea usted intervenir para una moción de orden?
   – Señor Presidente, soy uno de los que trabajaron durante décadas para hacer posible que la República Checa, Hungría y Polonia estuvieran aquí en el Parlamento Europeo.
Me alegra que lo hayan conseguido.
Sin embargo, lo que realmente quiero decir es que también me sentiría satisfecho si usted…
   No es una moción de orden.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Eurlings, sobre los progresos de Turquía en la vía de la adhesión (A6-0063/2004).
Tiene la palabra el señor Eurlings.
   . – Señor Presidente, cuando se me encargó la ponencia las relaciones entre la UE y Turquía, decidí escribir un informe basado en los hechos, centrándome en el contenido, que fuera justo y ecuánime.
Aparte del estudio de la Comisión y de otros informes, también he basado mis conclusiones en las visitas realizadas a menudo a Turquía.
Durante los pasados últimos meses, de hecho desde principios de octubre, he pasado más de dos semanas en el país.
Permítanme que les diga que estoy impresionado por las reformas llevadas a cabo por Turquía.
Durante los últimos años han cambiado más cosas que durante las cuatro décadas anteriores.
En mi informe menciono el apoyo del Parlamento en este sentido, pero el apoyo constante de la opinión pública para realizar dichos cambios también ha sido decididamente impresionante y se merece una felicitación.
Al mismo tiempo también he quedado convencido, y así lo expreso en mi informe, de que todavía van a surgir y aplicarse más reformas.
Es más, las reformas actuales deben aplicarse de forma más eficaz para que Turquía satisfaga plenamente los criterios políticos.
Permítanme que, basándome en las observaciones positivas, mencione algunos aspectos en las que todavía queda mucho por hacer.
En primer lugar, la cuestión de los derechos humanos.
Por lo que se refiere a la legislación, el Gobierno ha hecho muchos progresos.
Junto con la Comisión, el Consejo Europeo y todas las organizaciones de derechos humanos excepto una, yo también opino que la tortura sistemática no existe en Turquía, pero la discusión sobre si es sistemática o no pasa por alto la cuestión verdadera que tenemos ante nosotros, la de que aproximadamente cien casos de tortura, divulgados por Amnistía Internacional, Human Rights Watch y otras organizaciones, cometidos en comisarías de policía, son demasiados; son cien casos de más para un país que realmente quiera acercarse a Europa.
Por eso este informe dedica tanta atención a este tema.
Es preciso crear un cuerpo de inspección independiente, que colabore con las ONG y tenga la capacidad de visitar comisarías al azar.
Además, hay que hacer hincapié en que debería ser práctica habitual llevar inmediatamente ante los tribunales los casos denunciados de violación de los derechos humanos en las comisarías.
A continuación tenemos la libertad religiosa, un ámbito en el que todavía hay muchos problemas, y en el que no se han hecho demasiados progresos.
Los alevitas, que representan más del 30 % de la población, no están plenamente reconocidos.
Las minorías religiosas no solo tienen problemas relacionados con los derechos de propiedad y la formación de sus sacerdotes, monjes y clérigos, sino también, sencillamente, con el reconocimiento del que deberían gozar en la identidad turca que comparten.
Pienso que existe una necesidad real de cambio o, como declaró la semana pasada el señor Ali Birand, famoso periodista de CNN Turk: «Permitan que Turquía se sienta orgullosa, también de esas minorías religiosas, en lugar de frenar su avance».
El informe destaca claramente la necesidad de avanzar en el tema de la libertad religiosa.
Un tercer aspecto es el de los derechos de las mujeres.
Al igual que con los derechos humanos, se han logrado grandes mejoras en el ámbito de los derechos de las mujeres, dejando de lado que la práctica es a veces mucho menos prometedora, pues se dan casos de matrimonios forzados y de crímenes cometidos para vengar la honra, incluidos los crímenes de honor.
Turquía debe emprender urgentemente la lucha contra el analfabetismo femenino y por la educación de las mujeres de forma más eficaz, así como respaldar con fuerza a las ONG que ofrecen refugio a estas víctimas.
El informe también lo deja muy claro.
Quisiera destacar otros tres aspectos.
Turquía ha realizado muchos ajustes constitucionales, pero la Constitución en sí data de la era militar.
Por eso pienso que es importante manifestar en el presente informe que si Turquía realmente desea seguir avanzando, le recomendamos que elabore una nueva Constitución.
Ahora quiero prestarle atención al delicado tema de Armenia.
En este sentido, el informe propone establecer un comité bilateral de expertos armenios y turcos para que cataloguen todos los hechos históricos.
Es más, debería volver a abrirse la frontera con Armenia, para que se establezcan nuevas relaciones en una atmósfera donde las heridas del pasado puedan cicatrizar de verdad.
En último lugar está la importante cuestión de Chipre.
Creo que el informe no deja lugar a dudas sobre el reconocimiento de Chipre, sobre la retirada de tropas y sobre un impulso para la celebración de nuevas negociaciones en una tentativa de lograr una paz duradera y la reunificación de la isla.
Desde mi punto de vista, el informe que tienen ante ustedes es constructivo, pero no ingenuo.
Aunque es realista, también es crítico en los aspectos en que tiene que serlo.
Según el informe, las negociaciones pueden iniciarse sin demoras innecesarias previo cumplimiento de tres condiciones.
En primer lugar, como la Comisión ya ha mencionado, existe una necesidad real de enmendar cierto número de leyes, así como de adoptar algunas nuevas.
Sé que Turquía está inmersa en este proceso.
En segundo lugar, el seguimiento de la Comisión debe funcionar a pleno rendimiento.
En tercer lugar –y esto es decisivo para nosotros, en especial para mí como ponente–, hay que dejar claro más allá de toda duda que, cuando se inicien las negociaciones, la primera fase de negociación se centrará en el cumplimiento continuado de los criterios políticos tanto en la teoría como en la práctica.
Me he esforzado al máximo por llegar a un nivel de cooperación en el Parlamento en el que se alcance el equilibrio de una forma constructiva, pero a la vez crítica.
Pido a todos los Grupos participantes que se mantengan fieles a esos compromisos, incluso en este último debate en el Pleno.
Permítanme decir como ponente, al igual que he hecho en el informe, que ahora depende de Turquía demostrar si es capaz de cumplir lo prometido y si, con más cambios en los ámbitos de los derechos humanos, la libertad religiosa, los derechos de las mujeres, realmente puede los criterios necesarios para ingresar en la UE.
Ahora depende de Turquía, a ella le corresponde dar el siguiente paso.
Pase lo que pase, debemos dar por sentado que la cooperación entre Turquía y la Unión Europea será muy sólida en el futuro.
El informe no deja dudas al respecto.
Desde mi punto de vista, lo que ahora deberíamos hacer es enviar un mensaje contundente a Turquía para que aproveche esta oportunidad.
A Turquía se le ofrece una oportunidad real, pero desde esta Cámara también debemos mandar un mensaje claro sobre nuestra importancia como Parlamento, controlando que en los años que tenemos por delante Turquía esté haciendo progresos y que los esté haciendo como se espera.
El Parlamento Europeo debe alentar a Turquía en este sentido.
Pienso que esto es muy importante y por ello espero que, a finales de esta semana, este informe no solo reciba el amplio apoyo de la Comisión de Asuntos Exteriores, sino también del Pleno del Parlamento Europeo.
   .
Señor Presidente, es un gran placer poder presenciar hoy aquí el debate sobre Turquía, ya que estamos cada vez más cerca de la importante reunión del Consejo Europeo en la que se decidirá si se inician las negociaciones de adhesión con Turquía.
He seguido muy de cerca la labor del Parlamento acerca de Turquía y quiero elogiar a los diputados de esta Cámara por su firme determinación de celebrar un debate racional y analítico.
En particular, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Eurlings, por el informe tan ecuánime que ha elaborado, así como a la Comisión de Asuntos Exteriores por su valioso trabajo.
La versión revisada del informe, que incorpora varias enmiendas de transacción, demuestra la voluntad de esta Cámara de alcanzar un amplio consenso en torno a la importante cuestión que hoy debatimos.
De este modo, el informe sigue a grandes rasgos la línea de la recomendación de la Comisión, y acojo este apoyo con gran satisfacción.
Como ha dicho el señor Eurlings, Turquía está progresando realmente en la implementación de la legislación pendiente que la Comisión considera necesaria para satisfacer los criterios políticos.
Confiamos en que el Consejo Europeo apruebe nuestra recomendación y decida iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía, siempre y cuando se cumpla este condicionamiento.
La Comisión ha propuesto una estrategia de negociación basada en tres pilares.
El primer pilar sostiene el proceso de reformas en Turquía.
Es preciso ampliar las reformas jurídicas y políticas y consolidar su aplicación para que sean verdaderamente irreversibles.
Muchas de las cuestiones mencionadas en el informe del señor Eurlings tendrán que seguir siendo objeto de atención.
Me refiero en particular a la mayor consolidación de los derechos culturales, a la mejora de la situación de las comunidades religiosas, al fortalecimiento de la lucha contra la tortura y a la garantía del pleno control civil sobre el ejército.
Desde el 6 de octubre, día en que adoptamos nuestra recomendación, han continuado sucediéndose acontecimientos alentadores.
Por ejemplo, se ha aprobado la nueva Ley de asociaciones y el Código de Enjuiciamiento Criminal.
Con el nombramiento de un Secretario General civil, el Consejo de Seguridad Nacional está en proceso de transformación en un órgano consultivo y sus actividades devienen más transparentes.
Los diputados a esta Cámara pueden estar seguros de que la Comisión mantiene su voluntad de controlar el cumplimiento por parte de Turquía de los criterios políticos de Copenhague.
Estos criterios no están sujetos a negociación alguna.
El segundo pilar se refiere al marco de las negociaciones de adhesión con Turquía, teniendo en cuenta las características específicas del país.
Esto no significa una discriminación.
La adhesión de Turquía sería distinta de las ampliaciones precedentes a causa del efecto combinado de la población, el tamaño, la ubicación geográfica y el potencial económico, de seguridad y militar.
Permítanme recordarles, por ejemplo, que la población de Turquía equivale prácticamente a la de los diez nuevos Estados miembros que se adhirieron a la Unión en mayo.
La perspectiva de la adhesión de Turquía a la UE plantea muchas cuestiones, preocupaciones e inquietudes legítimas.
Nuestro deber como políticos democráticos consiste en abordar estas preocupaciones de la opinión pública.
Así pues, el tercer pilar de nuestro planteamiento hacia Turquía se refiere al refuerzo del diálogo político y cultural entre los ciudadanos de la UE y los de Turquía.
Está claro que el Parlamento Europeo puede y debe desempeñar una función importante en la realización de este proyecto.
Quisiera hacer un breve inciso sobre Chipre, cuestión en la que comparto en gran medida el lenguaje utilizado en su informe.
En junio, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la contribución positiva del Gobierno turco a los esfuerzos del Secretario General de la ONU por alcanzar una solución integral del problema de Chipre.
Hay que renovar los esfuerzos por encontrar una solución.
Está claro que las negociaciones de adhesión se llevarían a cabo en el marco de una Conferencia Intergubernamental con los 25 Estados miembros de un lado y Turquía de otro.
También esperamos que Turquía firme un protocolo que extienda el Acuerdo de Asociación a todos los 25 Estados miembros.
Las relaciones entre la UE y Turquía tienen una larga historia.
La perspectiva de adhesión de Turquía data del Acuerdo de Asociación de 1963.
A pesar de los altibajos experimentados en los últimos cuarenta años, la vocación turca de unirse a la Unión Europea ha sido reafirmada muchas veces por el Consejo Europeo, en especial desde Helsinki en 1999.
En la actualidad, Turquía está experimentando un proceso de cambios radicales, incluida una rápida evolución de las mentalidades, descrita por el señor Eurlings.
La perspectiva de adhesión ha demostrado ser un catalizador muy importante para que Turquía se embarque en profundas reformas constitucionales y legislativas.
Estoy convencido de que el proceso de negociación ayudará a orientar nuevas reformas en Turquía.
Por su propia naturaleza, este es un proceso abierto, cuyo resultado no cabe garantizar de antemano.
El objetivo final de las negociaciones es la adhesión: una alternativa a la adhesión no entra dentro de nuestros planes.
Para terminar, los preparativos necesarios para la adhesión de Turquía podrían alargarse hasta bien entrada la próxima década.
La UE evolucionará durante este periodo, y Turquía debería cambiar de forma decisiva y fundamental.
En cualquier caso, estas negociaciones de adhesión han de gestionarse con cuidado y prepararse a conciencia para facilitar este proceso y un resultado que ponga de manifiesto los logros de cincuenta años de integración europea.
Este es nuestro objetivo común, y confío en que todos haremos lo que podamos por alcanzarlo.
   .
Señor Presidente, hoy van a debatir ustedes un importante informe elaborado por el señor Eurlings sobre el informe regular de 2004 y la recomendación de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de adhesión.
Este debate es oportuno en vistas a la decisión que el Consejo Europeo tomará el viernes respecto al inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Si miramos atrás, al Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999, e intentamos visualizar dónde se encontraba Turquía en aquel momento por lo que se refiere a su preparación para la UE, podemos concluir que Turquía ha realizado un progreso admirable.
No es ninguna exageración afirmar que Turquía está cambiando a un ritmo casi revolucionario.
La caída del muro de Berlín creó las condiciones para un cambio rápido en los países de Europa Central y Oriental, que son nuevos Estados miembros de la UE desde el mes de mayo pasado.
En el caso de Turquía no ha habido ningún catalizador de este tipo, excepto la antigua aspiración de unirse a Europa y probablemente el deseo de un drástico cambio económico tras las devastadoras crisis económicas de 2000 y 2001.
Es interesante destacar en el informe de la Comisión de octubre la creciente interacción entre el impulso a favor de la adhesión y la tremenda modernización que los criterios de Copenhague han fomentado en Turquía.
La Comisión concluye con mucha razón que esta modernización conviene tanto a Turquía como a la Unión Europea, y concluye que la adhesión, si se gestiona bien, proporcionaría a ambos oportunidades importantes.
Al mismo tiempo, es cierto que las dificultades existentes en la senda de Turquía hacia Europa todavía son considerables.
El ponente también ha reconocido este aspecto en el informe.
El informe destaca los compromisos previos respecto a Turquía y acoge con satisfacción las reformas sustanciales que Turquía ha llevado a cabo con el fin de satisfacer los criterios de Copenhague.
También menciona unas cuantas preocupaciones que todavía existen respecto a la aplicación de las reformas.
El informe considera que las negociaciones de adhesión deberían iniciarse sin demora injustificada y hace hincapié en tres disposiciones importantes.
En primer lugar, en la fase inicial de las negociaciones deberá otorgarse prioridad a la plena aplicación de los criterios políticos.
En segundo lugar, antes del comienzo de las negociaciones deberán promulgarse y entrar en vigor los seis importantes textos legislativos pendientes.
En tercer lugar, todos los mecanismos previstos por la Comisión para garantizar un estrecho seguimiento y un intenso diálogo político y la eventual suspensión de las negociaciones, deberán estar plenamente establecidos.
También quiero mencionar otro elemento importante que su ponente, además de la Comisión, ha planteado en el informe.
En él se destaca la necesidad de informar a los ciudadanos de la UE y Turquía, a través de un diálogo político y cultural intenso, con el fin de acrecentar el conocimiento del proceso de integración y fomentar la comprensión mutua.
Estoy completamente de acuerdo con ello.
Al igual que el informe Eurlings, el Consejo ha tomado como punto de partida, en sus preparativos para la decisión del viernes, el informe y las recomendaciones de la Comisión.
Estas forman una buena base rigurosa y amplia para la decisión sobre el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Para preparar la decisión que deberá tomar el viernes el Consejo Europeo, hoy el Consejo ha debatido el proyecto de conclusiones.
Dicha decisión implica algo más que un simple «sí» o «no» a la cuestión de si se inician o no las negociaciones de adhesión con Turquía.
Tal y como la Comisión ya ha manifestado en sus recomendaciones y según deduzco del informe Eurlings, el consejo inequívoco es que la decisión deberá estar indisolublemente vinculada, por ejemplo, a un estrecho seguimiento del proceso de reforma para asegurar que dicho proceso sea irreversible y que su aplicación sea completa, efectiva y exhaustiva.
Además, en sus recomendaciones, la Comisión ha expresado las preocupaciones que alberga Europa en relación con la adhesión de Turquía; por ejemplo, en torno al impacto presupuestario o a la libre circulación de los trabajadores.
En otras palabras, esta decisión sobre Turquía deberá tomarse asimismo con suficiente visión de futuro.
La Presidencia neerlandesa ha consultado ampliamente a los Estados miembros con el fin de prepararse para una decisión sostenible que, el viernes, responda a los intereses de la Unión Europea y de Turquía.
El martes pasado, el Primer Ministro de los Países Bajos visitó Grecia y Chipre: dos países que, como vecinos directos, tienen intereses específicos en esta decisión.
Hoy el Primer Ministro ha ido a Berlín y París, mañana estará en Austria.
Yo estuve en Turquía la semana pasada, donde tuve la oportunidad de reunirme con el Primer Ministro Erdogan y con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gul.
Como ustedes saben, Turquía también tiene cierto número de preocupaciones, como las cláusulas de salvaguardia permanente propuestas y el apartado de la Comisión que afirma que, por su naturaleza intrínseca, las negociaciones son un proceso abierto, cuyo resultado no cabe garantizar de antemano.
En último lugar, Turquía tiene miedo de que se impongan nuevos criterios distintos a los criterios políticos de Copenhague.
Sé que ustedes ya han celebrado y que hoy celebrarán de nuevo un intenso debate sobre Turquía, inclusive sobre los elementos de la decisión que he mencionado.
Acojo con satisfacción este debate.
Estoy convencido de que un debate a fondo sobre la adhesión de Turquía a la UE es un requisito imprescindible para llegar a un buen resultado.
Para que la decisión sea sostenible, necesitamos apoyo político y público.
La Presidencia neerlandesa se esfuerza por llegar a una decisión justa y ecuánime que se base en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague.
En este contexto, aplaudimos el trabajo riguroso y constructivo realizado al respecto por el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Esperamos con interés la resolución que apruebe el Parlamento el 15 de diciembre.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la decisión que deben tomar los Jefes de Estado y de Gobierno este viernes 17 de diciembre es una decisión de gran trascendencia.
Nunca antes en la historia de la Comunidad Económica Europea, de la Comunidad Europea ni de la Unión Europea ha existido una decisión con unas consecuencias potenciales tan trascendentes como las de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Todo el mundo debe ser consciente de que si Turquía se convierte en Estado miembro de la Unión Europea, la Unión sufrirá un cambio de naturaleza.
En nuestro Grupo, como es inevitable, distintas personas se posicionan de forma diferente sobre el tema.
Permítanme señalar que otros partidos también incluyen a antiguos Jefes de Gobierno que hablan a favor o en contra de la adhesión turca.
En nuestro grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, afirmamos que no podemos aceptar ningún tipo de obligaciones vinculantes, que nada es automático, que nada puede establecerse sobre la base de declaraciones hechas en un sentido u otro por antiguos Jefes de Gobierno.
Afirmamos que la cuestión turca es una cuestión de conciencia o algo muy cercano a ella, de forma que aceptamos desde luego que cada diputado vote de acuerdo con su conciencia.
Quiero dar mis más sinceras gracias a nuestro colega, el señor Eurlings, por su informe y por otorgar la máxima prioridad a los derechos humanos.
Lo que la Comisión recomienda son negociaciones abiertas, aunque con la perspectiva final de la adhesión, y mañana por la tarde nuestro Grupo decidirá cuál es la postura que toma.
En nuestro Grupo, algunos son partidarios de que no se inicien las negociaciones y desde el principio han manifestado preferir otra forma de asociación, que hemos bautizado con el nombre de .
Existe otro sector cuyo objetivo es el inicio de las negociaciones para la adhesión a la Unión Europea, y un tercero que quiere dirigir las negociaciones hacia una asociación alternativa, que sería también privilegiada.
Sin embargo, lo que las tres posiciones tienen en común es que consideran a Turquía un país grande e importante, con el que queremos contar como socio y con el que deseamos convivir en términos amistosos.
Los integrantes de nuestro Grupo que no desean negociaciones o que quieren que tiendan hacia una asociación privilegiada –entre los que me incluyo– estamos seriamente preocupados por el hecho de que si Turquía llegara a ingresar en la Unión Europea, esta ampliación podría resultar fatal y los europeos podrían perder su identidad, cosa que sería perjudicial para razón de ser, en la cual se basa la solidaridad en la Unión Europea.
Nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, hemos confiado al señor Schüssel la tarea de coordinar nuestra postura y, señor Presidente en ejercicio, puesto que en la cumbre se requiere unanimidad, le aconsejaría –y le exigiría– que en su calidad de Presidente del Consejo sea lo bastante flexible como para llegar a una conclusión unánime.
Si van a iniciarse las negociaciones, entonces hay que decir –con toda sinceridad e imparcialidad, al mismo tiempo que se reconoce el progreso alcanzado por Turquía– que nos encontraremos en la sorprendente situación de negociar con un país donde se vulneran a gran escala los derechos humanos.
Hemos oído decir, en la declaración más absurda del año, que no hay torturas sistemáticas, pero si la tortura no es sistemática, desde luego es abundante.
También sabemos que las negociaciones se celebran asimismo con los Gobiernos, de forma que los Gobiernos con los que Turquía lleva a cabo las negociaciones incluyen a Chipre, un país inexistente para Turquía.
Hay una falta de lógica en todo esto.
Pedimos que el Primer Ministro turco no nos acuse de explotar el tema de Turquía para nuestros propios fines de política interna.
Todo lo contrario, estamos llevando a cabo discusiones con la opinión pública, y debemos convencer a los ciudadanos si queremos unir a Europa.
Tampoco aplicamos a Turquía normas más estrictas; es un país con un tamaño nunca visto en procesos anteriores de adhesión, y por eso hay que discutir todos estos aspectos con sumo cuidado.
A lo que debemos aspirar es a disfrutar de un futuro como Unión Europea democrática y llena de energía.
   . – Señor Presidente, Señorías, empezaré mi discurso en clave positiva: el informe del señor Eurlings es, desde todos los puntos de vista, más matizado que el discurso del señor Poettering.
Permítanme decir, en nombre de aquellos de mis colegas que han colaborado con él en la Comisión de Asuntos Exteriores, que el ponente se ha esmerado enormemente en alcanzar un amplio consenso, y lo ha logrado.
Creo que el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores es una muestra de que la línea adoptada por el ponente en el presente informe –con la incorporación de elementos aportados por nuestro Grupo– ha desembocado en un amplio consenso que también puede servir de base para un amplio consenso similar aquí en el Pleno. Asimismo, ha desembocado en la existencia de tres puntos importantes comentados hoy por el señor Poettering, pero de cuya opinión nuestro Grupo difiere rotundamente.
En primer lugar, ¿por qué le resulta tan fácil al señor Poettering lanzar la teoría de que la UE sufrirá un cambio de naturaleza si Turquía ingresa en ella?
Si Turquía quisiera adherirse a la UE actual, tendría que someterse a la totalidad del de la UE.
Si Turquía se adhiere a la UE, entonces, como todos nosotros queremos la Constitución, esta tendría que convertirse en la base de sus políticas internas tan pronto como se hubiera ratificado.
Por lo tanto, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea se convertirá en derecho constitucional y vinculante en el Estado miembro, es decir, Turquía.
Entonces quedará demostrado que un país, con un 99 % o 98 % de mayoría musulmana, puede aceptar los valores consagrados en dicha Carta, que son los valores fundamentales de nuestra Unión.
Si logramos la integración de Turquía en la Unión Europea, entonces se echará realmente por tierra la teoría fundamentalista islámica de que los valores occidentales, nuestros valores, y el islam se excluyen mutuamente, ya que se tendría la prueba de que los valores fundamentales por los que luchamos son valores fundamentales para todas las personas, ya sean judíos, musulmanes, cristianos o no creyentes.
Es este avance, señor Poettering, pura y simplemente, el que nos obliga a iniciar estas negociaciones.
Existe una segunda cuestión que no deberíamos subestimar, y que es la de las reformas que Turquía ha aprobado en los últimos años, puestas en marcha por el señor Erdogan, y que son –permítanme decirlo sin rodeos– notablemente más progresistas que todas las insignificantes reformas emprendidas por los Gobiernos anteriores, tanto conservadores como socialdemócratas.
Hace nueve años, el 15 de diciembre de 1995, yo fui uno de los tres ponentes sobre la Unión Aduanera con Turquía, en una época en que la señora Çiller era la Primera Ministra del país, y sobre la cual ahora no me extenderé.
En aquella época, nos dijo: «Por favor, acéptennos en la Unión Aduanera o nos estarán entregando a manos de los islamistas.»
Nueve meses más tarde, formó una coalición, como sabemos, con el señor Erbakan.
Esto ocurrió en el pasado, la falta de credibilidad ha caído en el olvido.
El señor Erdogan ha puesto en marcha, en efecto, más reformas que sus predecesores en el Gobierno.
Lo único negativo es que no son suficientes, pero todas las personas con las que hemos hablado en Turquía, como confirma el informe del señor Eurlings –todos los defensores de los derechos humanos, de los derechos de las mujeres, todas las organizaciones democráticas, todas las asociaciones a favor de la democracia, tanto las organizaciones empresariales como los sindicatos– nos han dicho que la perspectiva de adhesión a la Unión Europea ha cambiado su país, que la perspectiva de adhesión a la Unión convertirá a su país en una democracia parlamentaria normal.
Todo esto no se logrará de hoy para mañana.
Si se logra, la adhesión tendrá lugar en algún momento del final de la próxima década, pero la oportunidad, la perspectiva, de ser testigos de la conversión de este gran país en una democracia occidental es un dividendo de paz que no debemos desechar.
Permítame preguntarle, señor Poettering, ¿qué ocurrirá si usted rechaza a los turcos?
¿Qué ocurrirá si el proceso de reforma se interrumpe?
¿Es un riesgo que puede usted asumir?
Esto es lo que le pregunto.
Díganos qué pasaría en una asociación privilegiada si el proceso de reforma se parara en seco.
Eso es lo que necesitamos oír de su parte, ¡pero usted no tiene nada que decir al respecto!
Esto es lo que nosotros tenemos que decir, y es nuestro tercer argumento: si conseguimos convertir a Turquía en un Estado democrático y estable, si los valores occidentales consiguen arraigarse en su sociedad, si damos a los turcos la oportunidad de convertirse en lo que quieren ser, en otras palabras, europeos, aceptando para ellos mismos los valores europeos, entonces estaremos creando una Unión Europea que estará haciendo realidad su proceso de paz, su potencial para la paz y para la estabilización de la democracia en una región que, más que nunca, necesita la democracia, los derechos humanos, la seguridad social y la paz.
Son todas estas cosas las que deberíamos exportar a Turquía desde la Unión Europea, ¡si todo va bien!
Nada es seguro.
Nadie puede decir al principio de este proceso si realmente va a tener éxito, pero sería negligente no intentarlo, de manera que, señor Eurlings, nuestro Grupo votará a favor de su informe.
   . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la mayoría del Grupo liberal apoya el informe Eurlings porque, aparte de una serie de compromisos sobre los cuales volveré, pide en esencia a los Gobiernos que abran las negociaciones sin demoras inútiles y aclara que el objetivo de las negociaciones es la adhesión de pleno derecho de Turquía a la Unión Europea.
Muchos de nosotros habríamos preferido seguramente un informe más claro y, de algún modo, menos tortuoso.
Demasiadas veces decimos, repitiéndolo de continuo a Turquía, que la negociación de por sí no prejuzga el resultado.
Por supuesto, Señorías, no podemos decir que queremos salvaguardias permanentes respecto de la libre circulación de las personas, porque eso supondría una violación del Tratado, independientemente de las personas afectadas.
En términos jurídicos, sería una violación del Tratado, guste o no a la Comisión Europea.
No obstante, se trata de un compromiso en el cual, creo, debemos seguir teniendo fe.
Señorías, permítanme decir que hoy no se trata tanto de Turquía, como más bien de Europa.
Se trata de comprender si esta Europa es un socio de fiar en términos de relaciones internacionales.
Se trata de comprender si, después de cuarenta años, la palabra dada todavía cuenta.
Se trata también de comprender, señor Poettering, qué es nuestra identidad.
Yo considero que la identidad del proyecto europeo radica en que es un proyecto político, no un proyecto geográfico ni un proyecto religioso.
Considero además que nuestra identidad no reside tanto en nuestro pasado y nuestras raíces, que algunos afirman que son totalmente cristianas o católicas, como en nuestro presente y, sobre todo, en nuestro futuro.
Nuestro pasado no solo ha conocido el esplendor, sino también guerras y sangre.
Señorías, considero que nuestra identidad está representada por estos cincuenta años en que hemos tratado, con cierto éxito, de realizar el Estado de Derecho, la división de poderes, la laicidad de las instituciones, así como la defensa de los derechos civiles y políticos como elemento esencial del desarrollo humano.
Esta es nuestra identidad y este es el proyecto en el que piden participar el pueblo y el Gobierno turcos.
Creo que esto es lo que está en juego: o elegimos una Europa que confíe en sí misma, capaz de gobernar los problemas y desafíos que se le presentan –que van desde las difíciles relaciones con el mundo islámico y la inmigración hasta las divergencias que perduran–, una Europa que, no por ligereza ni por ingenuidad, sino por profunda conciencia política, abra estas negociaciones, o bien elegimos una Europa que, quizás en honor a su identidad católico-cristiana, se pone a la defensiva y piensa que la mejor defensa del bienestar que hemos conquistado consiste en cerrarse a los desafíos que tiene delante.
Señorías, esto es lo que está en juego.
Se trata de Europa y es lo que debemos debatir.
Para mí, es la Europa en la que merece la pena creer, es la Europa por la que merece la pena luchar, es la Europa que, de algún modo, tendrá dignidad para nuestros conciudadanos y a escala internacional.
Creo que cualquier otro meandro y cualquier otra ambigüedad no están a la altura de nuestro presente, ni de nuestro futuro, ni, sobre todo, de lo que hemos construido hasta ahora.
   . – Señor Presidente, mi Grupo también apoya este informe en su versión actual, tras la adopción de enmiendas en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Como el ponente ya ha manifestado, se trata de un informe crítico pero constructivo.
Ello no significa que estemos de acuerdo con cada párrafo, por eso nuestro Grupo también ha presentado enmiendas, pero apoyamos las ideas básicas que contiene.
Me gustaría contestar a dos opiniones surgidas en el debate, no solo en la plaza pública europea, sino también en esta Cámara.
Empezaré con la opinión de aquellos que simplemente se oponen a la adhesión de Turquía.
El señor Poettering lo ha expresado con palabras y no hay tiempo para entrar en todos sus argumentos.
De lo que quiero advertirles es del intento, por medio de las enmiendas, de incluir finalmente esta postura en el informe del señor Eurlings, a través de la expectativa, a veces en una versión moderada, del posible fracaso de las negociaciones y de hacer referencia a otras formas de relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Hablemos claro.
No es propio de esta Cámara extenderse en lo obvio ni premiar a los Demócratas-Cristianos por la forma en que hacen política con los símbolos.
El informe es muy claro en esta cuestión.
Las negociaciones deben iniciarse tan pronto como sea posible y sin demoras innecesarias.
Nada en la vida es seguro; eso también es aplicable a estas negociaciones, pero el objetivo, en concreto la adhesión plena, debe ser claro.
Es inequívoco, y debería seguir siéndolo.
Les insto a que rechacen todos los intentos de enturbiar esta claridad.
Una segunda opinión es la adoptada en el debate por aquellos críticos que sienten que se ha avanzado demasiado poco y que habría que ir más lejos, en especial en el ámbito de los derechos humanos.
Tampoco pretendo andarme con rodeos sobre ello.
Junto con el Presidente, el señor Borrell, y el señor Eurlings, visité Turquía precisamente la semana pasada y hablé con mucha gente en Estambul, Ankara y también Dyabakir.
Conversamos con defensores de los derechos humanos, abogados y minorías religiosas.
Todos manifestaron que, en efecto, todavía quedan muchos problemas en Turquía, algunos dijeron que aún nos encontramos a medio camino.
Sin embargo, al final de todas las conversaciones, todos nos suplicaron que iniciáramos las negociaciones, ya que son la mejor garantía para el éxito de las reformas que ahora están en marcha.
Además, son la mejor forma de animar a todas aquellas personas que, durante los últimos quince años, han arriesgado la vida para consagrarla a las reformas.
Tanto el informe de la Comisión como el elaborado por el señor Eurlings contienen garantías suficientes como para suspender sencillamente las negociaciones en el caso poco probable de un futuro deterioro en el ámbito de los derechos humanos.
Si ustedes aprecian esos derechos humanos, si realmente piensan que la tortura debe seguir retrocediendo, si piensan que los kurdos deben obtener derechos no solo sobre el papel, sino también en la práctica, entonces les insto a que voten a favor del inicio de las negociaciones.
Eso no significa que las cosas vayan a cambiar mañana, o que vayan a ser fáciles.
Me doy cuenta de ello, y también lo hacen los turcos, pero la oportunidad está ahí y no deberíamos desaprovecharla.
Espero de verdad que, durante la votación del miércoles, el Parlamento será capaz finalmente de tomar una decisión estratégica con consecuencias que se extienden más allá de Europa, y que el Consejo Europeo haga lo propio dos días más tarde.
Como ya ha señalado el señor Schulz, Turquía puede demostrar que la democracia y el Islam van ciertamente de la mano.
Ese es el mejor antídoto contra los escépticos que monopolizan la cuestión en Europa en el momento y que afirman que esto nunca será posible.
Turquía puede demostrar que es posible, y Europa puede demostrar que puede contribuir a prevenir un choque de civilizaciones entre Occidente y el mundo islámico, un choque que los fundamentalistas de oriente y de occidente están esperando.
Europa puede demostrar que, basándose en valores compartidos, hay espacio para más de una cultura y que en la Europa del siglo XXI hay espacio para más de una religión.
   . – Señor Presidente, para empezar accediendo a la demanda del señor Schulz de un planteamiento matizado, permítame dejar claro que mi Grupo, por una parte, votará por amplia mayoría a favor del inicio de las negociaciones con Turquía y refrendará expresamente lo que se expone en el informe, en concreto que el objetivo de estas negociaciones debe ser la adhesión de Turquía a la UE, pero que, por otra parte, tenemos graves problemas con el informe en sí.
Esto no es culpa del señor Eurlings, quien me ha dado la impresión de ser un ponente muy competente y comprometido con la cuestión.
Sin embargo, debo decir con pesar que estoy a la vez decepcionado y sorprendido de que precisamente el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes hayan rechazado las enmiendas relativas a todas las cuestiones prácticas a través de las que el proceso de negociación podría haber seguido evaluando sus progresos oportuna y objetivamente.
El informe es ecuánime en sus críticas, pero estas son de carácter metafilosófico y tan generales que es prácticamente imposible asumirlas.
Reconocemos que Turquía ha experimentado considerables cambios positivos tanto en el terreno político como el jurídico durante los dos últimos años. Sin embargo, debe ser posible considerar un problema el hecho de que la realidad suele ser un tanto distinta.
En un informe donde se aborda dos veces y con toda la razón el problema del seminario griego ortodoxo de Halki, también debe ser posible abordar la cuestión de los cuatro millones de refugiados kurdos en un país donde se han destruido más de cuatro mil aldeas.
En comparación con otros aspectos, estas situaciones no se han mencionado explícitamente en el informe, y sospecho que esto ha sido así para evitar dar nuevos argumentos a los oponentes a la adhesión turca.
Sin embargo, la señora Bonino ha llamado la atención sobre el problema que constituyen estas cuestiones espinosas, y que tiene que ver con la esencia, con las suposiciones y con el valor potencial de los principios sobre cuya base existe la Unión Europea; y creo que este es, desde el punto de vista táctico, en gran medida el camino equivocado.
Mi Grupo no participará de esta clase de relativismo.
Aprovecharemos el proceso de negociación como una oportunidad para seguir encabezando aquellas cuestiones que, como he sabido por otros diputados, han sido durante mucho tiempo demandas factibles y necesarias de los Socialistas y los Verdes.
Junto con otros diputados a esta Cámara he visitado el pequeño pueblo kurdo de Kiziltepe, donde el 21 de noviembre un camionero y su hijo de doce años fueron asesinados a tiros.
El gobernador anunció que se había asesinado a dos terroristas armados.
En cualquier Estado miembro de la UE, el gobernador habría tenido que dimitir.
Ese es el punto de vista que continuaremos defendiendo.
Quiero concluir diciendo una cosa más.
No permitiremos que Turquía obtenga, antes que una asociación privilegiada, la adhesión discriminatoria que la Comisión tiene prevista.
   . – Señor Presidente, en el clima de las grandes polémicas que rodean el inicio de las negociaciones para la adhesión de Turquía a la Unión Europea, lo que se necesita es sinceridad; precisamente, la meritoria actitud que encarna nuestro ponente, el señor Eurlings.
El sábado pasado expresó ante la prensa neerlandesa en términos sencillos su preocupación por las quejas a propósito de Bruselas presentadas por el Primer Ministro Erdogan.
El Primer Ministro turco y el Presidente del Parlamento turco dan la impresión de que su país ya cumple los criterios políticos para la adhesión.
Resumiendo, se dice que Bruselas exige demasiado de Ankara acerca en esta cuestión decisiva.
Sin embargo, nada más lejos de la verdad.
Esto promete mucho para el Consejo y la Comisión, si esta semana se toma la decisión inesperada de iniciar las negociaciones con el lloriqueante Primer Ministro Erdogan.
De acuerdo con las conclusiones del ponente, el apartado 4 del informe podría eliminarse sin ningún problema.
Al fin y al cabo, ese apartado alude en términos exultantes a la firme motivación permanente y la voluntad política del Gobierno y el Parlamento turcos de aproximarse a la Unión Europea.
Por mi parte, yo también he sido muy sincero con el ponente acerca de la falta fundamental de libertad religiosa en Turquía.
De hecho, no tengo palabras para describir la actitud tan estrecha de miras de las autoridades turcas hacia varias minorías cristianas minúsculas en su territorio.
Es suficiente con hojear el de las últimas semanas, o la edición del viernes del .
Aunque aprecio mucho la postura crítica adoptada por el señor Eurlings ante esta vulneración básica de los derechos humanos, creo que todavía está demasiado preocupado por combatir los síntomas.
Por eso, una vez más, les insto a apoyar mi enmienda, en la que se pide al Consejo y a la Comisión que soliciten a las autoridades turcas, en consonancia con los criterios políticos de Copenhague, personalidad jurídica para las iglesias cristianas con efecto inmediato, así como la abolición inmediata del Presidium para Asuntos Religiosos.
Esta última petición suprime de hecho otro mito político persistente, a saber, el del Estado turco secular, con la discriminación que ello supone contra los no sunitas.
En la categoría de no sunitas también se encuentra la considerable minoría de los alevitas.
Al igual que la gran comunidad kurda, no desean ser considerados una minoría, sino parte integrante de la República turca y, además, cofundadores.
Europa hace bien en mantenerse alejada de explosivas cuestiones políticas turcas como esta, so pena de su propia implosión.
   .
Señor Presidente, Señorías, desde luego podrían derivarse múltiples ventajas de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Entre estas ventajas se encontraría la extensión del mercado común, que reportaría un gran beneficio económico, y sin duda también un refuerzo de los vínculos transatlánticos.
Pero si analizamos la situación con detenimiento, se deduce que estos dos objetivos pueden alcanzarse con relativa facilidad sin que Turquía deba unirse a la Unión Europea.
El Espacio Económico Europeo es un ejemplo excelente de una plataforma para la buena cooperación económica entre la UE y los Estados que no pertenecen a ella.
También podría ser útil proponer a Turquía una reforma apropiada de la política de seguridad, ya que el país es uno de los principales socios estratégicos de Europa en este campo.
Una asociación privilegiada de este tipo con Turquía presentaría otra gran ventaja para nosotros, ya que se podría evitar una crisis de envergadura de la política agrícola y de cohesión.
La reforma de estas dos políticas es obvia y necesaria, en particular en el caso de la política agrícola, pero si dicha reforma se llevara a cabo meramente porque existe una oportunidad de que Turquía ingrese en la Unión Europea, eso representaría un desarrollo sumamente negativo.
Una adhesión privilegiada de esta clase también nos brindaría la oportunidad de anticipar problemas sociales posteriores relacionados con la inmigración.
Estos problemas se están haciendo cada vez más frecuentes en la Europa actual, y cada vez son más difíciles de resolver.
Si deseamos evitar los conflictos relacionados con la inmigración, no deberíamos convertir un país musulmán en el mayor Estado miembro de la Unión, que es en lo que por ejemplo Turquía se convertiría en 2020.
Ello podría dar pie a un malestar social, cosa que deberíamos esforzarnos por prevenir en Europa.
La intensificación de las relaciones con Turquía también debería guardar mayor proporción con la política europea de apertura hacia Ucrania.
Las relaciones con Ucrania no se han descuidado por deseo o culpa de este país.
Al igual que no fue culpa de Ucrania que en 1963 fuera una república soviética.
Todas estas son buenas razones por las que no podemos votar a favor de este informe.
También tenemos la impresión de que el informe se ha sentimentalizado en exceso en la Comisión de Asuntos Exteriores, cosa que consideramos imprudente.
Si hablamos sin dar importancia a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, estaremos creando un foco de resentimiento en un país que debería ser nuestro amigo.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano, que declara su apoyo al informe Eurlings y, por tanto, al inicio de las negociaciones con Turquía.
La adhesión de Turquía confirmaría la naturaleza de la Unión como sociedad abierta y tolerante, que extrae su fuerza de la diversidad y se mantiene unida por valores compartidos de libertad, democracia, Estado de Derecho y respeto de los derechos humanos.
Además, al aportar un modelo alternativo a la sociedad cerrada y sectaria propugnada por los radicales islámicos, Europa podría desempeñar un papel inestimable en las relaciones futuras entre Occidente y el mundo islámico.
Más en general, es indudable que, en un momento en que Europa se compromete a asumir mayores responsabilidades en la política mundial, la adhesión de Turquía reforzaría mucho la capacidad de la Unión para convertirse en protagonista en la escena política internacional, sobre todo en las zonas calientes, como el Próximo Oriente, la cuenca del Mar Negro, el Cáucaso Meridional y Asia Central.
Además, como confirma la OCSE, la entrada de Turquía podría aportar un valor añadido al peso económico europeo en el mundo, por sus vastas dimensiones geográficas, sus ingentes recursos naturales y una población activa joven y altamente cualificada.
La puesta en marcha de las negociaciones de adhesión representará al mismo tiempo un punto de llegada y un punto de partida.
Representará un punto de llegada porque la primera solicitud de Turquía para entrar en la entonces Comunidad Económica Europea se remonta a 1959.
En estos años, el país se ha modernizado y obtenido importantes resultados mediante la introducción de reformas incisivas e innovaciones, especialmente en los últimos dos años.
No obstante, la apertura de las negociaciones representará también un punto de partida, dado que las negociaciones, que podrán iniciarse tan pronto Turquía cumpla los criterios políticos de Copenhague, tendrán una duración y un resultado que dependerá de los progresos realizados, en particular por lo que respecta a la economía y al acervo comunitario.
La Unión Europea y Turquía se presentan, pues, unidas por un desafío importante para sentar juntas las bases de la construcción de la Europa de mañana.
   Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, felicitar al señor Eurlings por el excelente trabajo realizado en un tema que, como hemos visto en este debate, es controvertido y difícil.
Realmente suscita apoyos decididos al inicio de las negociaciones.
Por otro lado, algunos miembros han demostrado una oposición fundamental.
Yo creo que es preciso que este debate se desarrolle en la serenidad y partiendo de unas premisas objetivas.
Turquía es un país candidato por decisión del Consejo Europeo de Helsinki.
La Comisión Prodi ha emitido una opinión positiva para el inicio de las negociaciones, que, como nos ha dicho el señor Rehn, ha hecho suya la Comisión Barroso.
Turquía se encuentra vinculada a la Unión Europea en virtud de un Acuerdo de asociación y forma parte de la Unión Aduanera.
Al mismo tiempo -hay que decirlo porque es un dato importante en el debate-, Turquía es un socio leal de Occidente en el seno de la Alianza Atlántica y, en mi opinión, señor Presidente, la cuestión que tenemos que formularnos en estos momentos, habida cuenta de la situación estratégica de Turquía, que tiene una posición absolutamente trascendental en el tránsito de los hidrocarburos que vienen del mar Caspio y también tiene una posición decisiva en lo que se refiere a la estabilidad de Oriente Medio y de Asia Central, es la de saber si queremos que Turquía se vincule al sistema de valores de Occidente de la Unión Europea o si queremos que Turquía derive hacia un fundamentalismo islámico o entre en la órbita de Rusia.
La respuesta del informe del señor Eurlings es una respuesta crítica pero constructiva y yo, señor Presidente, creo que hay otras preguntas encima de la mesa, que también son lícitas y legítimas, como la de saber si en estos momentos la opinión pública europea está preparada para admitir a Turquía en el seno de la Unión.
Pero a esa pregunta, señor Presidente, el tiempo y los ciudadanos de la Unión Europea responderán en su momento.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quisiera empezar por saludar y dar las gracias al señor Eurlings por la calidad de su informe y por la mentalidad abierta de que ha hecho gala en todo el proceso de elaboración del mismo.
El informe ha sido modificado sustancialmente por la Comisión de Asuntos Exteriores, pero tal como se somete ahora al Pleno, recomienda el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía sin demoras indebidas y recuerda que dichas negociaciones solo pueden tener por objeto la adhesión, y no otra cosa.
Estos dos puntos se ajustan a lo que desea la mayoría de mi Grupo.
Por ello, muchos de nosotros en el Grupo Socialista votaremos a favor del informe, salvo si alguno de estos puntos se pusiera en entredicho por una enmienda aprobada en la sesión.
En todo caso, sería un mensaje firme para Turquía si este informe fuera adoptado por una mayoría sustancial.
Con respecto a la naturaleza de los debates que acabamos de mantener, señor Presidente y señor Eurlings, quisiera señalar, a título personal, dos aspectos que lamento.
El primero tiene que ver con el tono de nuestras observaciones orales y escritas.
El siglo XX ha sido muy violento para Turquía.
Las pruebas de ello saltan a la vista: en Chipre, en sus relaciones con los pueblos armenio y kurdo y también en el papel desempeñado por el ejército y la policía en su organización sociopolítica interna, donde siguen siendo todopoderosos.
Todos lo sabemos.
Del mismo modo, muchas naciones que hoy son miembros de la Unión conocieron también gobiernos totalitarios, fascistas o comunistas, o gobiernos culpables de grave colaboración con una potencia ocupante.
La construcción de la Unión es un proceso de reconciliación con todo esto.
El motivo principal para abrir negociaciones de adhesión con cualquier país es poner en marcha un proceso de este tipo, y esto solo puede dar resultado si existe, tanto en la Unión como en el propio país candidato, una confianza mínima en la efectividad del proceso.
Ahora bien, los recordatorios insistentes, a veces agresivos y a menudo reiterados de los acontecimientos más negros de la historia turca reciente obedecen más a una inspiración desconfiada y hostil que al deseo de poner en marcha un proceso de consolidación democrática y reconciliación entre todos los pueblos a partir de una realidad histórica establecida.
Ya basta: hemos ido demasiado lejos.
Cuando Francia y Alemania comenzaron su proceso de reconciliación con la construcción de la Comunidad, se cuidaron mucho de manifestar de forma tan estridente todos los motivos que podían tener todavía para entrar en conflicto entre ellos.
Del mismo modo, España, Portugal y Grecia se unieron a nosotros después de negros períodos fascistas.
No recuerdo que nuestras exigencias de depuración de los códigos penales o de las actitudes de la policía fueran tan duramente formuladas como lo son hoy.
Solo espero que Turquía no vea esto como un motivo de crispación y creer que toda ofensa es intencionada, porque este no es el caso.
Pero en este punto corremos un riesgo.
El segundo aspecto que lamento se refiere a los temas que hemos debatido.
Básicamente hemos hablado tan solo de nuestros asuntos internos o bilaterales y de las dificultades manifiestas, difíciles y evidentes, de las dificultades indiscutibles que comporta esta adhesión.
Apenas hemos hablado del futuro y de las posibilidades en gran medida positivas que abre esta perspectiva de adhesión.
Por ello, estos aspectos no están suficientemente reflejados en el informe.
La ampliación de nuestro mercado para incorporar un mercado de 70 millones de consumidores, en un país cuya economía ha crecido muy rápidamente en los últimos seis años, supone un notable refuerzo para la Unión, sin olvidar que el crecimiento turco contribuye a mitigar mucho las preocupaciones de algunas de nuestras naciones en torno a los movimientos migratorios.
Pero sobre todo, al abrirse a un país laico pero de confesión mayoritariamente musulmana, la Unión haría, en estos tiempos de tensión creciente, de desconfianza agravada y de conflictos entre países musulmanes y cristianos, una contribución importante a la paz y la comprensión mutua entre los pueblos.
Esta contribución, más allá de su significado simbólico, tiene una importancia estratégica capital.
Esta es la razón de nuestro voto, y habría merecido una mayor insistencia.
   – Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tendrá que decidir dónde están sus fronteras.
La Unión no puede ser una especie de territorio indefinido en el que todos los vecinos puedan entrar para comerciar un poco con la única condición de que respeten algunas normas que se interpretan de modo bastante general.
Si cada vez que un país vecino de la Unión Europea es o intenta ser democrático, aunque sea ligeramente, hemos de aceptar su adhesión, entonces la Unión seguirá expandiéndose como una mancha de aceite.
No tendrá verdadera consistencia, no tendrá estructura ni objetivo alguno.
Habremos construido unas Naciones Unidas a escala regional y renunciado a la unión política, el verdadero proyecto que perseguimos desde hace cincuenta años.
Habremos creado la Europa de los diplomáticos, pero no la Europa de nuestros pueblos.
Y eso es lo que nuestros pueblos desean.
La cuestión esencial reside, evidentemente, como acaba de decir con razón Emma Bonino, en qué queremos para Europa y qué significa Europa para nosotros.
Es evidente, creo, que es una Europa política, federal, que permita a los pueblos de Europa elegir juntos su destino.
Ahora bien, acoger a un país con una población tan numerosa y que se halla, geográficamente hablando, fuera de Europa, no me parece el buen camino para lograrlo.
En segundo lugar, esta adhesión dará pie –como han dicho muchos de los aquí presentes en los debates que hemos mantenido– a una larga lista de nuevas solicitudes de adhesión.
La adhesión propuesta del Magreb, la adhesión propuesta del Líbano, la adhesión propuesta de Palestina o de Israel: una vez más, estamos construyendo unas Naciones Unidas nuevas, revisadas y actualizadas, y no el proyecto político de los padres fundadores de Europa.
Por último añadiré, señor Presidente, que a mi juicio es impensable iniciar las negociaciones con Turquía mientras no diga nada sobre el genocidio armenio; perdón, señor Rocard, espero que esta petición no importune a los dirigentes turcos.
No es posible iniciar estas negociaciones mientras no se haya aclarado la cuestión de Chipre.
Finalmente, no es posible iniciar negociaciones con el señor Erdogan, quien ha escrito recientemente en importantes diarios europeos que las tropas turcas jamás abandonarán Chipre.
   – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias al ponente.
Ya lo han dicho muchos, pero todavía hay que repetirlo, ya que la tarea de conciliar las enmiendas contradictorias no ha sido exactamente sencilla.
Quiero empezar dirigiéndome tanto a los detractores del informe Eurlings, como a aquellos que se han opuesto a las negociaciones de adhesión desde el principio.
Existen dos argumentos que aducen con frecuencia.
Uno de ellos está relacionado con la cultura y, si lo siguen hasta su conclusión, terminarán atribuyéndole una condición distinta de las religiones y las culturas en la Unión Europea, lo que no guarda ninguna relación con la Europa que queremos la mayoría de nosotros.
Una Unión Europea en la que una religión tenga más valor que otra, en la que existan culturas superiores y subordinadas, no tiene nada que ver con los Tratados de Roma.
El segundo argumento está relacionado con nuestra propia sobrecarga, y hay que reconocer que se trata de algo muy importante, que hay que tomar en serio, también por parte de aquellos de nosotros que defendemos el informe Eurlings y la ampliación de la Unión Europea.
Sin embargo, lo que ocurre es que no podemos permitirnos hacer ningún punto y aparte en la historia mundial para centrarnos en nosotros mismos.
El mundo no nos esperará, ni el fundamentalismo ni el terrorismo internacional esperarán a que la Unión Europea haya evolucionado lo necesario.
Debemos abordar, de una vez por todas, la ampliación de la Unión Europea y su cada vez mayor integración.
Me dirijo a aquellos que estamos a favor.
Con nuestra postura nos comprometemos a luchar junto a la sociedad civil en Turquía para asegurar que este país quede libre de toda clase de tortura.
De este modo, nos comprometemos a asegurar que en Turquía kurdos, circasianos, lazs y otras etnias puedan hacer uso de sus lenguas maternas, así como de la lengua oficial del país.
Nos comprometemos a que toda mujer en Turquía sea libre para ir a la escuela, para elegir pareja y vivir libre de cualquier tipo de violencia doméstica.
Finalmente, nos comprometemos a apoyar a nuestros amigos turcos en su lucha por garantizar que las iglesias cristianas y las comunidades de otras confesiones florezcan de la misma forma que hicieron durante el Imperio otomano, incluida la aspiración de que el número de cristianos no siga disminuyendo, sino que experimente un aumento renovado.
Eso también reforzaría a una Turquía multicultural y multiconfesional.
También Turquía contrae compromisos; se compromete, a través de las reformas en curso, a ayudarnos a conquistar los corazones y las mentes de los ciudadanos europeos.
   – Señor Presidente, si las fuerzas políticas y los ciudadanos de Turquía desean que el país ingrese en la Unión Europea, porque consideran que ello les ayudará a desarrollarlo y democratizarlo, están en su derecho de avanzar en esa dirección.
Estamos dispuestos a apoyar esta empresa, siempre y cuando Turquía cumpla los criterios, los códigos de conducta y los requisitos establecidos para todos los Estados miembros de la Unión.
La cuestión principal que se deriva de los criterios de Copenhague es el respeto por los Estados miembros de la Unión Europea, con quien Turquía está en proceso de asociación.
Uno de los Estados miembros es también la República de Chipre; Turquía debe respetarla y reconocerla del mismo modo que al resto de 24 Estados miembros.
No tiene sentido que Turquía esté intentando convertirse en Estado miembro de la Unión Europea si no reconoce a otro Estado miembro de la Unión, igual que no tiene sentido que Turquía esté ocupando el 37 % del territorio de la República de Chipre, en otras palabras, el territorio de un Estado miembro de la Unión Europea y, al mismo tiempo intente adherirse a esta Unión.
Si Turquía cumple los criterios y los códigos de conducta de la Unión Europea, se estará haciendo a sí misma y a la región un favor, ya que se lograría disminuir la tensión en la región, así como desarrollar relaciones de buena vecindad, lo que redundaría principalmente en beneficio de los pueblos y los países de la zona.
El Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica nunca han tenido como objetivo el aislamiento económico ni el embargo de nuestros compatriotas turcochipriotas.
Además, nuestro Grupo apoyó el reglamento financiero para los turcochipriotas, con la condición de que se respetara a la República de Chipre y de que no se ofrecieran ventajas de naturaleza política al régimen ocupante.
El motivo subyacente del aislamiento de los turcochipriotas no es el llamado por parte de los grecochipriotas, sino la ocupación turca y la escisión provocada por el régimen ocupante y por la gran interrelación de la economía de las áreas ocupadas con la economía nacional.
Tras la invasión y la ocupación turcas de 1974, la República de Chipre declaró el cierre de los puertos y aeropuertos ocupados, porque era incapaz de ejercer ningún tipo de control sobre ellos.
También fue un acto de autodefensa, de forma que no cayéramos en el reconocimiento del seudoestado.
En respuesta a la cuestión de la revocación del aislamiento de los turcochipriotas, el Gobierno de la República de Chipre propuso la devolución del sector cerrado de Ammohostos a sus residentes legales y la apertura del puerto de Ammohostos, junto con los turcochipriotas, con el objetivo de que empezara a funcionar en beneficio de ambas partes; sin embargo, desafortunadamente no se ha aceptado la propuesta.
Esperemos que Turquía ayude a abrir un nuevo capítulo en la historia de nuestra región.
      Señor Presidente, Señorías, el pueblo polaco tiene motivos especiales para desear a Turquía un gran éxito en las reformas políticas y económicas que ha emprendido.
En los siglos XVIII y XIX, cuando Polonia fue dividida y desapareció de los mapas de Europa y del mundo durante cien años, Turquía fue el único país que no reconoció esa situación.
Turquía y su desarrollo estable son importantes hoy día no solo para Polonia, sino también para Europa y el resto del mundo.
Turquía debería convertirse en un socio privilegiado de la Unión Europea, pero no en un Estado miembro.
Existe un cierto número de hechos contrarios al inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, como el hecho de no ser un país europeo desde el punto de vista de la geografía, la religión o la cultura.
Las reformas políticas llevadas a cabo recientemente han sido incompletas, están lejos de ser perfectas, y continúan en disonancia con las prácticas cotidianas.
Turquía no ha formalizado sus relaciones con las minorías étnicas y religiosas que viven en su territorio, ni tampoco con Armenia, su país vecino.
Turquía no reconoce a uno de los Estados miembros de la Unión Europea, la República de Chipre, y ocupa parte de su territorio.
Quiero destacar que, en lo que respecta a la integración, habría que dar prioridad a los países europeos que deseen adherirse a la Unión Europea, especialmente a Ucrania.
En conclusión, dada la opinión escéptica del Grupo Independencia y Democracia acerca del fortalecimiento del superestado europeo, el Grupo votará en contra de la iniciación de las negociaciones de adhesión con Turquía.
De hecho, el Grupo debería votar a favor, ya que es obvio que la adhesión de Turquía acelerará la desintegración de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, ¿es oportuno abrir las negociaciones con Turquía?
La respuesta a esta pregunta no es fácil, ni puede darse por descontada.
Por una parte, está la expectativa legítima de Turquía de entrar a formar parte de la Unión Europea.
De hecho, no se pueden ignorar o infravalorar ni los esfuerzos realizados por Turquía para alcanzar una convergencia legislativa e institucional con los parámetros europeos, ni su obstinada voluntad política, ni la fortísima convicción de convertirse en sujeto activo del proceso de ampliación de Europa.
No obstante, como europeos, tenemos el deber de no hacer rebajas, porque la democracia no se lo puede permitir, como no puede malvender valores, derechos humanos o libertades civiles.
En estos últimos ámbitos, todavía queda mucho por hacer en Turquía, sobre todo en relación con el respeto de las mujeres y de los menores, la protección de las minorías y la abolición de la tortura y de la pena de muerte.
Por último, hay dos nudos que desatar, dos premisas ineludibles para Turquía: recuperar las relaciones normales con Armenia, reabriendo las fronteras, y con Chipre.
En este último caso, la retirada de las tropas es una condición necesaria para la adhesión, así como el reconocimiento del Estado chipriota.
De hecho, es inaceptable que Turquía, en el momento en que se presenta candidata a formar parte de la Unión Europea, no solo no reconozca un Estado miembro como Chipre, sino que mantenga millares de soldados en suelo chipriota.
Turquía tendrá que afrontar aún, por tanto, un largo proceso, que necesariamente excluye una adhesión No obstante, de forma realista, no podemos cerrar la puerta a un país musulmán con instituciones laicas, que está buscando una vía europea de modernización y desarrollo.
Acortar las distancias con Turquía significa, en efecto, lanzar un mensaje importante al mundo musulmán moderado, capaz de superar los extremismos del fundamentalismo y de abrir el diálogo y el encuentro entre religiones y culturas.
   – Señor Presidente, la frase del señor Poettering sobre su preocupación de que esta ampliación pueda tener consecuencias funestas penetra en el debate de hoy con la claridad de un rayo láser.
Nos esperan tiempos llenos de acontecimientos en Europa y, sin embargo, en esta Cámara tenemos que preguntar si la UE está incluso dispuesta a embarcarse en la empresa que estamos planificando.
¿Están preparadas nuestras instituciones?
¿Tenemos una Constitución que sea digna de llevar este nombre?
Tal como están las cosas, Niza es el .
¿Cuál es la situación financiera?
¿Dónde está la perspectiva financiera?
¿Qué ha sucedido con el «cheque británico»?
¿Dónde está la voluntad de una verdadera solidaridad?
Para considerarlo desde un punto de vista económico, día a día, vemos prácticas de dúmping en los impuestos, en los salarios y vertidos en el medio ambiente dondequiera que miremos.
La realidad es que la UE se ha vuelto rígida.
Si preguntamos quiénes, llegados a este punto, se beneficiarán de la adhesión de Turquía, o de las negociaciones con este fin, la respuesta es que serán los que no quieren aquello por lo que muchos de nosotros en esta Cámara estuvimos trabajando desde el principio, y que lo que pretenden es debilitar a la UE.
Lo que ocurrirá es que vamos a acabar siendo las «Naciones Unidas de Europa».
Esto es lo que realmente tenemos a escala mundial, y ya no tiene nada que ver con la UE.
Los Estados Unidos de América y sus satélites se beneficiarán, así como el complejo industrial militar y los grandes inversores, y esto en un momento en que estamos abordando la mayor redistribución de la riqueza de la historia humana en tiempos de paz.
A aquellos que dicen que no se puede hacer nada más y que es demasiado tarde, les digo: «mejor un final terrible que un terror sin fin».
Así pues, por el bien de Europa, digan «no» a estas negociaciones, o en caso contrario, ¡Europa irá de cabeza al abismo!
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, pretender estas negociaciones implica el abandono de dos principios.
Para empezar, este tipo de negociaciones empezarían antes de que los criterios políticos se cumplieran en su totalidad.
En segundo lugar, me sorprende que la izquierda adopte este enfoque cuando existen cuestiones de tortura y de derechos humanos; me sorprende en especial su capacidad de distinguir entre la tortura sistemática y no sistemática, y encuentro que es bastante asombroso que se saque a colación esta distinción.
Esto aparte, no me convence el argumento de que esto se extienda al mundo islámico.
El profesor Winkler, quizá el historiador más importante de Alemania, y miembro del Partido Socialdemócrata, dijo ayer que, por motivos históricos y otros, no se puede esperar este efecto de Turquía, que, después de todo, es el sucesor del Imperio Otomano.
El informe de la Comisión está lleno de dudas.
Hoy nos dice que no podían mantenerse negociaciones sobre asuntos que afectan a las finanzas antes de 2004, ya que la UE no estaba lista.
Hay un interrogante continuo en torno a la libre circulación de los trabajadores.
Incluso ahora, en el informe de la Comisión y, evidentemente, en los preparativos de la Presidencia del Consejo, se considera la posibilidad del fracaso y esto es un indicio del grado de falsedad con se está abordando este asunto.
Muchos de los que tienen una opinión favorable no creen en última instancia que funcione, y esto también considero que no es justo para Turquía que, de hecho, tiene una gran importancia estratégica y que hay que ayudar para que sea más democrática.
Esta estrategia del «todo o nada», que implican negociaciones que se prolongan durante diez o quince años e incluso entonces puede que sin un resultado positivo, me choca por equivocada, y por este motivo tenemos que encontrar una segunda opción que facilite un espacio económico europeo con una asociación privilegiada o como quiera que se le quiera llamar.
Lo que ocurre es que lo que está en juego es si la Unión Europea sobrevivirá con su unidad política intacta y retendrá su capacidad política de actuar.
Tengo que contradecir al Comisario Verheugen y decir que hay algo que actualmente tiene que estar claro: ¿Cómo se puede decir que Turquía tiene que adherirse categóricamente y que Ucrania no puede bajo ninguna circunstancia?
Nadie ha sido capaz de explicármelo.
Así las cosas, de ello se deriva que los dos países tienen que ser aceptados como miembros, y en mi mente subsiste la duda de si la Unión Europea puede asumirlo tal como están las cosas en estos momentos.
Por lo tanto, busquemos nuevas formas de dar a estos países la perspectiva de ingresar en la UE, mientras al mismo tiempo permitimos que la Unión Europea crezca políticamente.
   – Señor Presidente, quiero empezar por felicitar a mi compatriota y colega, el señor Eurlings, quien ha tenido la gravosa tarea de actuar como ponente en esta cuestión tan compleja, y creo que ha hecho una labor excelente hasta ahora.
Huelga decir que en nuestro Grupo hemos seguido también de cerca el debate sobre Turquía y sobre la cuestión de si debían iniciarse las negociaciones.
De hecho, como Grupo hemos realizado una visita a Turquía para enterarnos por nosotros mismos sobre las conversaciones que se están manteniendo allí, y ha confirmado nuestra posición.
A nuestro entender, en principio, Turquía podría convertirse en un Estado miembro de la Unión Europea, que es, naturalmente, la primera pregunta a la que tienen ustedes que responder.
La integración de Turquía en Europa será un paso crucial, un paso simbólico.
En este sentido, la UE no tiene, en principio, que actuar como un club cerrado, sino que tiene que abrirse a un país que se guía por normas europeas.
Esperamos que la adhesión de Turquía tenga unos efectos positivos en el futuro, en particular en el devenir de lo que podemos llamar el Oriente Próximo ampliado.
Naturalmente, los progresos dentro de Turquía desempeñan también un papel importante.
Los cambios democráticos benefician principalmente al pueblo turco, pero Europa también representa los valores que Turquía quiere adoptar.
Turquía está cambiando rápidamente.
En los últimos días, Turquía ha demostrado una enorme capacidad de reforma en muchos ámbitos, y es este proceso el que estamos deseosos de respaldar en el futuro.
En el pasado, nuestro Grupo hizo hincapié en cuatro aspectos.
Ante todo, las negociaciones se refieren a la adhesión a la UE.
Rechazamos cualquier otra fórmula que plantee un objetivo diferente.
En segundo lugar –y todos deben tenerlo en cuenta– las negociaciones se van a prolongar.
En tercer lugar, dado que las negociaciones se prolongarán tanto tiempo y que hay tantas cosas por hacer, el inicio de las negociaciones no garantiza, naturalmente, un resultado positivo desde el comienzo.
La adhesión real dependerá finalmente de los progresos de las reformas y los desarrollos en la propia Turquía.
Con respecto a los derechos humanos, nos convence la forma en que las cosas se están moviendo actualmente, siempre que, naturalmente, esto continúe así.
En caso de regresión, existe la posibilidad expresa de suspender las negociaciones.
Esto ha ocurrido en el pasado en el caso de Eslovaquia.
Cuando estuvimos insatisfechos con la situación política en ese país, se suspendieron las negociaciones durante unos años.
En este sentido, no hay discriminación.
Puesto que todos estos puntos también se pueden encontrar en el informe del señor Eurlings, puede contar con nuestro apoyo esta semana.
   – Señor Presidente, es fundamental que en aras de nuestra estabilidad y de la moral sigamos teniendo fe en Turquía.
Si decidimos entablar negociaciones de adhesión, deberíamos llevarlas a buen puerto.
Creo que la llamada asociación privilegiada es una perspectiva falsa, concebida para excluir a Turquía de la integración en Europa.
Turquía ha gozado de una asociación privilegiada, gracias a la Unión Aduanera y la OTAN, durante varios años.
Y esto ha puesto a punto la preadhesión.
Sea cual sea el resultado de las negociaciones de adhesión, la relación entre Europa y Turquía solo podrá desarrollarse a través de este proceso.
El señor Toubon y sus compañeros proponen que se ofrezca a Turquía una asociación privilegiada, en la que disfrutaría de algunos aspectos de la condición de Estado miembro, pero sin representación política y sin el deber de respetar la legislación europea ni el principio de cooperación leal.
Eso es una locura: es malo para Turquía, subvierte a la Unión Europea y pone de manifiesto una inmensa y asombrosa falta de confianza en sí mismo de este Parlamento en torno a los proyectos europeos.
Finalmente, quiero pedir a la Comisión y a la Presidencia que desarrollen la propuesta de un mecanismo que, en caso de crisis, suspenda las negociaciones.
Confío en que el Consejo Europeo siga el espíritu de la Constitución, que exige el acuerdo de un tercio de los Estados miembros para poner en marcha dicho mecanismo, en vez de un único Estado miembro recalcitrante.
   – Señor Presidente, creo que desde el comienzo de este debate la información sobre la situación de los derechos humanos y de la democracia ha corrido el reisgo de ser instrumentalizada en función del objetivo final deseado, ya sea la adhesión o la no adhesión de Turquía.
Uno de los méritos del informe Eurlings es precisamente que evita esa instrumentalización.
El informe contiene mucha información muy interesante y muy precisa sobre la situación de los derechos humanos y realmente no se puede reprochar al señor Eurlings que haya suavizado determinados aspectos para reforzar la postura favorable a la adhesión.
Es un gran logro, porque la tentación era grande.
De todos modos, me parece que algunos diputados se encuentran en una posición extremadamente paradójica, porque nadie puede negar que la perspectiva de la adhesión de Turquía constituye una potente palanca para impulsar la democratización.
Quizá no hayamos recalcado suficientemente en nuestras intervenciones los paquetes de reformas legislativas que se han aprobado.
Se dice con razón que, sobre el terreno, las cosas no avanzan con suficiente rapidez.
Pero rechazar hoy la adhesión porque no se cumplen los criterios políticos de Copenhague equivaldría a interrumpir un proceso de democratización supuestamente en nombre de valores democráticos, lo cual es totalmente ilógico y paradójico.
Quiero, pues, llamar la atención sobre el hecho de que esta posición es hasta cierto punto hipócrita.
Existe asimismo una estrategia intermedia, que consiste en acumular gran número de restricciones y avanzar hacia la adhesión al mismo tiempo que nos alejamos de ella.
Se imponen y establecen condiciones y se buscan alternativas.
Creo que el señor Brok tiene razón, pero yo no saco las mismas conclusiones que él: definir una estrategia de adhesión titubeante es preparar el fracaso.
Lo que necesitamos es una adhesión franca, completa y total, y también absolutamente rigurosa.
Si trabajamos con la mirada puesta en estos dos objetivos, a mi juicio tendremos éxito con nuestra Europa multicultural que deseamos crear con la adhesión de Turquía.
   – Señor Presidente, la gran mayoría de mi Grupo político apoya en principio el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Sin embargo, creemos que es necesario introducir algunas modificaciones en el informe Eurlings, que reforzarán nuestra petición de que se cumpla realmente la normativa europea por parte de los dirigentes turcos; modificaciones que compensarán la presión inaceptable de la Administración de los Estados Unidos sobre la Presidencia neerlandesa para la adhesión «a la carta» –es decir, más o menos incondicional– de Turquía a la Unión Europea.
En efecto, el viaje largo, penoso e incierto de Turquía hacia la adhesión necesita cambios, no solo sobre el papel.
Pido a la Comisión Europea que elabore sin demora un plan de trabajo con un calendario concreto y verificable para la aplicación de los criterios políticos de Copenhague, haciendo hincapié especialmente en el reconocimiento de Chipre por parte de Turquía y la retirada de las fuerzas ocupantes turcas de la parte norte de la isla, un avance visible en la resolución de los problemas del pueblo kurdo, la garantía de los derechos humanos y la redacción de una nueva Constitución.
En Grecia, mi país de origen, esperamos que este difícil camino hacia Europa, que tiene que empezar para Turquía dentro de pocos días, hará que sea un vecino mejor, democrático y amante de la paz, una exigencia que también está motivando a la sociedad civil en nuestro país vecino.
   – Señor Presidente, representantes de las naciones de Europa, Señorías, los soberanistas franceses votaremos por supuesto en contra de este informe, pero quisiéramos subrayar el hecho de que este debate en realidad no es un debate ni mucho menos.
En el fondo, como todos sabemos muy bien, la decisión ya se tomó hace algún tiempo: no en 1999 en Helsinki, ni siquiera en Europa, sino en Washington varios años antes, y además fue anunciada por el presidente Clinton en su vista a Estambul en 1997.
Esto explica la increíble arrogancia del señor Erdogan, que sabe perfectamente que tiene la adhesión en el bolsillo.
Repito que cuenta con el apoyo de los Estados Unidos y que el hecho de que le sorprenda que algunos Estados vacilen es el epítome de su arrogancia.
Este es el caso de mi país, Francia.
Hay que recordarle –y el Presidente de la República Francesa está obligado a tenerlo en cuenta– que Francia todavía es una democracia y tiene derecho a dudar.
Demuestra arrogancia también con su negativa a abordar dos cuestiones que me limitaré a nombrar porque ya se han abordado aquí.
¿Por qué negarse con tanta obstinación a reconocer el espantoso genocidio armenio?
He presentado una declaración escrita sobre este tema que recuerda, en particular, que por dos veces, en 1987 y 1990, este Parlamento se negó a iniciar cualquier tipo de negociación mientras no se reconociera el genocidio.
Es asombroso que este Parlamento adopte una postura tan ilógica y sea tan poco fiel a sí mismo.
Mencionaré también la cuestión chipriota.
Es para quedarse estupefacto que un país quiera entrar en un club de Estados, una asamblea de Estados, una federación de Estados –sea lo que fuere, no lo sabemos– sin reconocer a uno de sus miembros.
Es cierto que esta Unión Europea acostumbra a incurrir en este tipo de posturas ilógicas.
El caso es que yo no sé muy bien qué estamos construyendo aquí; un batiburrillo quizás, pero sin duda no tiene nada que ver con Europa.
   – Señor Presidente, al leer este informe, es obvio que el ponente y la mayoría que da su apoyo al informe son bastante claros sobre las profundas diferencias que existen entre Turquía y la UE.
No solo se trata de tener que realizar unos pocos ajustes económicos, sino que Turquía y la UE son dos civilizaciones muy diferentes cuyos valores son incompatibles.
A la vista de este informe, ningún político responsable puede llegar a una conclusión que no sea la de que Turquía no pertenece a la UE y de que no hay ninguna base para embarcarse en negociaciones de adhesión.
Sin embargo, no es esta la forma en que piensa la mayoría del Parlamento Europeo.
La creencia básica en esta Cámara es que todos querríamos convertirnos en alemanes: no los antiguos alemanes malos que fueron derrotados en 1945, sino los nuevos alemanes buenos con sus opiniones intachables que acordaron obedientemente renunciar al marco alemán y aceptaron el euro, que están destruyendo la economía alemana y abocando a decenas de miles de personas al desempleo; los buenos alemanes que, sin apenas un murmullo, permiten que entren millones de extranjeros y destruyan la cultura alemana desde dentro.
De esta forma, la UE intenta cambiarnos a todos, y la mayoría en esta Cámara cree que se puede cambiar a los turcos de la misma forma.
Sin embargo, Turquía no es Europa.
Los turcos no quieren ser alemanes, cosa que, por supuesto, podemos ver claramente en Alemania.
Hay una razón para los innumerables problemas de Turquía y esta razón es una civilización que tiene efectos perniciosos en el desarrollo de la sociedad.
Lo que la UE está diciendo es, de hecho, que Turquía renuncie a su cultura musulmana.
El señor Schulz lo ha dicho bien claro hoy en esta Cámara: Turquía tiene que adoptar toda nuestra legislación y nuestros valores.
Desde luego, esto Turquía no puede hacerlo.
No se puede despojar a un país de su cultura; o más bien, cualquier intento de hacerlo lleva años conseguirlo.
Por este motivo difícilmente se van a cumplir las exigencias; pero dentro de diez años, este Parlamento adoptará un informe espléndido que dirá que se cumplen las exigencias, independientemente de que todo el mundo sepa que esto no es así.
Los pueblos de Europa se oponen a la adhesión turca a la UE.
Quienes se oponen más rotundamente son los grecochipriotas, que son los ciudadanos europeos que han estado en guerra más recientemente con Turquía y la zona septentrional de su país que todavía sigue ocupada por Turquía.
Sin embargo, las personas no cuentan en la UE, que está gobernada por una elite al viejo estilo que, aunque solo esté respaldada por el 45 % de los votos, no tiene reparo en ejercer su voluntad sobre el pueblo.
Chipre está directamente amenazada con la exclusión...
   – Señor Presidente, ¿es esto la Unión Europea o acaso algunos tienen ambiciones expansionistas más allá de las fronteras de Europa?
Se trata de una cuestión clave y definitoria que se deriva de la solicitud de Turquía de entrar en la UE.
Turquía no forma parte de Europa, sino de Asia: solamente una lengua de tierra que bordea Estambul se encuentra en Europa.
Eso no la convierte en una nación europea.
De la misma forma, podría decirse que España es africana porque tiene enclaves en la costa del norte de África.
Es un vergonzoso plan expansionista el que empuja a la UE a pretender englobar a Turquía.
La propia Turquía tiene una vergonzosa historia de expansionismo.
Prueba de ello es la brutal invasión y ocupación del norte de Chipre.
Otra prueba es el genocidio del pueblo armenio.
Otra prueba más, a pesar de los copiosos incentivos de la ayuda de preadhesión de Bruselas, es la supresión intolerante de la libertad religiosa, en particular con respecto a los cristianos.
No, Turquía es un país y una cultura de los que podemos prescindir.
   – Señor Presidente, muchos de nosotros en este lado de la Cámara apoyamos de muy buen grado la candidatura de Turquía a la adhesión a la UE.
Durante los últimos ochenta años se han producido en Turquía enormes cambios; el proceso de reforma se ha acelerado de manera espectacular desde 1999, año del reconocimiento formal de Turquía como candidata a la Unión Europea.
Muchos de nosotros también recordamos que Turquía ha sido una aliada incondicional de la OTAN durante unos cincuenta años, y que durante gran parte de ese periodo se vio sometida a ataques terroristas por parte de organizaciones respaldadas por la Unión Soviética.
Quienes apoyamos a Turquía no nos hacemos ilusiones acerca de los escollos que habrá que salvar y del trabajo que queda por hacer.
Por eso reconocemos que es probable que las negociaciones duren diez o quince años.
Los alarmistas hablan como si Turquía fuera a adherirse dentro de un mes.
Turquía cuenta con muchos sectores industriales prósperos y con una economía dinámica en muchos aspectos, pero todavía es un país pobre.
Los desafíos económicos son tremendos, pero las recompensas potenciales son inmensas.
Todavía queda mucho por hacer para mejorar los derechos humanos, pero no olvidemos que algunos grupos extremistas abusan de la etiqueta de estos derechos para ganarse simpatías para su propia causa.
Sería ingenuo, por parte de quienes pertenecemos al centro-derecha en la política europea, cooperar de forma alguna con grupos políticos vinculados estrechamente con terroristas.
Podríamos hablar largamente de Chipre.
No es Turquía quien debería sentarse en el banquillo de los acusados.
Los turcochipriotas, respaldados plenamente por Ankara, apoyaron el plan de las Naciones Unidas, que, entre otras cosas, habría servido para retirar paulatinamente las fuerzas no chipriotas de la isla, tanto turcas como griegas.
Muchos dicen que la adhesión turca modificaría profundamente la naturaleza de la UE.
Si ello significa el fin de la tendencia inexorable a la integración política y el fin de la idea de una especie de Estado europeo, entonces me parece bien.
Comparto las preocupaciones sobre la libre circulación de las personas, pero en este caso se trata de un problema más amplio que el de la adhesión turca.
En estos momentos, cuatro días antes de que se reúna el Consejo Europeo, tenemos que enviar a Turquía una señal positiva de que es bienvenida como miembro de la Unión Europea.
Esta señal tendrá repercusiones positivas más amplias.
Demos ahora luz verde al inicio de las negociaciones con Turquía, no a regañadientes, sino con entusiasmo.
   –Señor Presidente, Señorías, espero que el Parlamento Europeo transmita un mensaje claro al Consejo del próximo 17 de diciembre, solicitando que se abran las negociaciones con Turquía en la perspectiva de la adhesión.
Esta es la respuesta justa y coherente a los grandes progresos realizados por este país, como se desprende del riguroso y profundo informe de la Comisión.
Naturalmente, la apertura de las negociaciones conllevará un calendario dilatado, así como nuevos y profundos cambios, tanto en Turquía como en la propia Unión Europea.
En la situación actual, esta trayectoria me parece la única que puede proponerse.
Oigo hablar de cooperaciones especiales, que deberían sustituir a la perspectiva de la adhesión en caso de que Turquía no sea capaz de asumir el acervo comunitario.
Abrir las negociaciones no significa automáticamente garantizar la entrada en la Unión, pero hablar desde ahora de otras perspectivas genera en nuestros interlocutores una justa sospecha sobre la verdadera voluntad de los Veinticinco.
Tratemos, por tanto, de ser claros y transparentes y de dar una oportunidad real a este país.
Después, será la voluntad política de los líderes actuales y futuros, y sobre todo del pueblo turco, los que decidan la perspectiva de nuestras relaciones.
No demos coartadas a los adversarios de la democracia y la laicidad en este país, porque podríamos arrepentirnos amargamente.
Al señor Camre quiero decirle que mi país ha tenido en su ordenamiento jurídico el delito de honor y la anulación del delito de estupro por el matrimonio, pero nunca habría soñado decir que esto se debiera a nuestra cultura católica.
Le pido, por tanto, que reflexione sobre este punto.
   Señor Presidente, se trata de un informe sumamente importante que llega cuando los dirigentes de los Estados miembros aún no han dado los últimos toques a las conclusiones de la cumbre del fin de semana.
No es fácil interpretar qué va a ocurrir si se escucha al Presidente en ejercicio del Consejo.
Por este motivo es tan importante para nosotros en el Parlamento Europeo enviar una señal firme y clara y espero que el informe del señor Eurlings se apruebe por amplia mayoría.
Turquía es una cuestión que viene de largo en la agenda europea.
Su adhesión es un tema polémico en muchos países.
Naturalmente, esta inquietud hay que tomarla en serio.
En esta Cámara, junto con todos los demás dirigentes europeos, tenemos la importantísima tarea de intentar explicar las ventajas de la adhesión turca.
Personalmente, estoy convencido de que una Turquía estable, tanto democrática como económicamente, sería un gran activo para la UE.
Turquía podría convertirse en un puente entre Europa y el mundo musulmán y brindarnos oportunidades considerables para resolver los problemas comunes y luchar contra el fanatismo y el terrorismo.
Nuestra Europa común no es un proyecto cristiano.
Es una unión de valores, y Turquía está esforzándose mucho en estos momentos con vistas a adoptar estos valores.
Los progresos en Turquía son impresionantes y hay que estimularlos.
Por este motivo, esta semana hay que dar una fecha a Turquía.
Los que se oponen a Turquía argumentan como si Turquía fuera a convertirse en un Estado miembro mañana.
Naturalmente, no es el caso.
El proceso será largo, puede que se prolongue durante 15 años.
Dentro de 15 años, tanto la UE como Turquía, así como el mundo en general, serán diferentes.
En aquel momento, la UE y también Turquía tienen que cambiar.
El informe del señor Eurlings contiene una larga lista de medidas que Turquía tiene que aplicar antes de que su adhesión sea una realidad.
Estas no son negociables.
Tienen que ver con Chipre, los derechos humanos y, en particular, la situación de los kurdos.
Hay que reconocer a la gran minoría kurda y darles plenos derechos lingüísticos, culturales y políticos.
Una mayoría de la Comisión de Asuntos Exteriores ha aprobado este informe, y creo y espero que se adopte por un amplia mayoría en la votación del miércoles.
Toda decisión en la cumbre que no sea la de embarcarse en negociaciones –negociaciones cuyo objetivo, además, es ser miembro de pleno derecho– será un fracaso de gran importancia.
   – Señor Presidente, el debate de hoy sobre la adhesión de Turquía, sobre la que tenemos que tomar una decisión, demuestra cuán debilitada, insegura y dividida está esta Cámara.
Las líneas divisorias cruzan todos los campos y todos los Grupos y, en última instancia, reflejan la inseguridad de los ciudadanos en la UE.
¿Cuál es el origen de esta debilidad e inseguridad?
¿Es quizá porque llegamos tarde –demasiado tarde– a pensar y darnos cuenta de que con esta decisión estamos definiendo a Europa, estableciendo sus fronteras y dando a la integración europea su forma definitiva, y que lo estamos haciendo sin expresarlo, sin haberlo hablado unos con otros, sin haberlo consultado con los Parlamentos de Europa, y sin haber mantenido el debate público necesario?
¿Es porque no podemos persuadir a la mayoría de los ciudadanos de que acepten a Turquía como miembro?
¿Es porque el derecho de los Jefes de Estado o de Gobierno para definir a Europa a puerta cerrada, a espaldas del Parlamento y de los ciudadanos, es más que precario, y más aún si uno lee los Tratados europeos?
Definir lo que es Europa es asunto de los Parlamentos, no de los Jefes de Estado o de Gobierno.
Así lo hicieron, en 1999, a puerta cerrada, sin consultar a los Parlamentos, sin pedir consejo a la Comisión.
Esta no es la base para un paso trascendental.
¿Acaso existen tan pocos fundamentos para sospechar que algunos de sus defensores quieren utilizar la adhesión turca para silenciar finalmente la noción de los padres fundadores de un Estado federal europeo?
Y si tenemos que hablar en términos de «palancas para la democracia» y «dividendos de paz», ¿por qué no damos prioridad absoluta a la adhesión de los Estados de los Balcanes, que transformarían una región constantemente asolada por la crisis y la guerra en un oasis de paz?
En cuanto al último argumento de «palanca para la democracia», bien, pues sí, si podemos transformar países y Estados en democracias...
   ¿Qué es hoy exactamente Turquía?
Es tanto el primer mundo como el tercer mundo en un único Estado.
Es posible describir hoy a Turquía de la misma forma en que el Conde Mirabeau describía a Prusia, o sea, no un Estado con ejército sino un ejército con Estado.
¿Qué podría ser Turquía o que debería ser?
Podría o debería ser un Estado europeo normal con amplias garantías de los derechos humanos y relaciones estables garantizadas con los países vecinos, con el que todos los vecinos de Turquía deben tener garantías internacionalmente vinculantes.
Por supuesto, también tiene que ser un Estado en que los derechos sociales se respeten y en que quienes lo deseen puedan formar sindicatos libremente.
Asimismo, tiene que ser un proyecto económico estable, que comportaría inversiones en el este del país, y poder desterrar siglos de retraso.
Esto quiere decir que Turquía tiene que hacerse europea y no que Europa tiene que hacerse turca, lo que implicaría la degeneración del proyecto europeo en un espacio de libre comercio.
Cuando el señor Schröder hace poco llamó amigo al señor Erdogan, quería decir que...
   – Señor Presidente, Señorías, si los fantasmas de Adenauer, De Gaulle y Spaak estuvieran en esta Cámara, se estremecerían ante la mera idea de lo que se está deliberando aquí.
No de que decidamos que Turquía pueda adherirse a la Unión Europea.
Es verdad que si los Estados Unidos no quisieran que Turquía se adhiriera a Europa, esta cuestión no estaría hoy en el orden del día.
La cuestión que se plantea es, por tanto, institucional: ¿somos una entidad política independiente o somos un remolque enganchado al camión estadounidense?
¿Qué es Turquía?
¿Desde cuándo Turquía ha formado parte de Europa?
Pregunten a sus propios hijos.
Pregunten a sus hijos que estudian geografía si está en Europa o en Asia.
Pregunten al sacerdote que les casó si Turquía está en Europa.
Lo que me lleva al informe Eurlings: el original difiere del informe que estamos hoy debatiendo igual que la Biblia difiere del Corán.
Y mientras estamos en el tema de la Biblia, ¿recuerdan la multitud de razas que se alojaron hace muchos siglos en la Torre de Babel?
Esta se cayó.
Si ustedes también quieren que Europa caiga, dejen entrar en Europa a 80 millones de turcos con una cultura y religión diferentes.
Cuando De Gaulle creó Europa junto con los demás europeos, dijo que Europa estaba determinada por su geografía, su cultura grecorromana y la religión cristiana.
Así pues, ahora vamos a traer a los turcos a Europa.
Esto sería un crimen para Europa.
No lo cometan.
   – Señor Presidente, sin duda esta semana es histórica para el desarrollo futuro de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo votará si apoya el inicio de las negociaciones de adhesión entre Turquía y la UE.
Los líderes de los 25 Gobiernos de la Unión Europea reunidos en Bruselas a finales de esta semana darán formalmente, o no, luz verde a las negociaciones de adhesión entre la Unión Europea y el Gobierno turco.
No subestimemos la magnitud de esta decisión.
No existe término medio aceptable cuando se trata de la cuestión de la adhesión a la Unión Europea.
Un país es miembro de la Unión Europea o no lo es.
Este es el quid de la cuestión.
Estoy convencido de que un país que pretende ingresar en la Unión Europea debe cumplir de forma clara los criterios de Copenhague en todos sus aspectos.
Conviene recordar que la Comisión Europea ha llevado a cabo un informe de evaluación del progreso realizado por Turquía en sus esfuerzos por unirse a la Unión Europea.
En este informe, elaborado el pasado mes de octubre, la Comisión manifestó que el Gobierno turco había presentado un importante paquete de propuestas para este año, que incluyen las siguientes: la abolición de los Tribunales de Seguridad del Estado, con lo que se garantizaría que las relaciones civiles y militares se ajusten a las normas de la UE; la consolidación de la libertad de prensa; la introducción de una cláusula constitucional de igualdad entre los sexos y la eliminación de toda referencia a la pena de muerte.
En las últimas elecciones, el lema de mi partido decía: «Se ha hecho mucho, queda más por hacer».
Estoy convencido de que el caso es el mismo.
Hay que hacer más cosas, pero ya se ha logrado mucho, y eso hay que reconocerlo.
Apoyo el contenido del informe presentado hoy, que afirma que el Consejo Europeo debería votar a favor del inicio sin demora de las negociaciones de adhesión con Turquía y que el objetivo de estas negociaciones es la adhesión de Turquía a la UE.
También se es consciente, sin embargo, de que en Turquía van a tener que seguir realizando reformas políticas considerables antes de que concluyan las negociaciones de adhesión.
Antes se ha insinuado en este debate que una de las razones por las que Turquía debería quedar fuera de la Unión Europea es la de que los turcos no son cristianos.
Sin duda esta afirmación hace caso omiso de los valores que defiende el cristianismo.
Ser cristiano significa ser abierto y acogedor con las personas.
Creo que deberíamos ser abiertos y acogedores, y dejar que empiecen las negociaciones.
   – Señor Presidente, Señorías, si Turquía logra realmente alcanzar el progreso jurídico, social y económico descrito en el informe Eurlings que tenemos ante nosotros y avanza más en el camino que lleva a la democracia, nos alegraremos.
Turquía es aliado y socio de la Unión Europea, y durante algún tiempo ha gozado de algo similar a una asociación privilegiada, pero esto no puede de ninguna manera cambiar el hecho de que nunca debe convertirse en un Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea y nunca será realmente un país europeo.
Si esta Cámara quiere realmente ser la asamblea que representa a los ciudadanos de Europa, ahora tendrá que enviar un mensaje claro, ya que una gran mayoría de los ciudadanos –como todos sabemos– se oponen a que Turquía se adhiera a la UE.
Si, en ese momento, tenemos que entablar negociaciones de adhesión con Ankara, estaremos despreciando la voluntad de los ciudadanos.
En realidad, hemos aprendido de la experiencia de la UE hasta la fecha que el comienzo de negociaciones significa que llegarán a buen fin más pronto o más tarde, generalmente más pronto que tarde.
Ni tampoco el señor Erdogan, el Primer Ministro turco, deja duda alguna sobre el hecho de que las negociaciones tienen, para él, un único objetivo, y es el de ser un miembro de pleno derecho sin reservas.
Se ha dicho mucho sobre «negociaciones sin plazo definido», pero sabemos que Ankara no está interesada en ellas.
Sin embargo, la plena adhesión de Turquía significa que esta Unión Europea se sobrecargará masivamente desde el punto de vista geopolítico y se verá implicada en los conflictos de Oriente Próximo.
Se verá sometida a grandes tensiones financieras y económicas muy superiores a su capacidad; nadie podrá financiar la adhesión de Turquía a la UE.
Asimismo, la identidad cultural de Europa, que ha evolucionado a lo largo de la historia, se verá profundamente socavada, sin lugar a dudas, por la presencia de un Estado miembro musulmán, y la inmigración masiva de millones de jóvenes desempleados turcos –lo que es seguro– derivará en una serie de catástrofes sociales y económicas...
   – Señor Presidente, para los diputados franceses miembros del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, la cuestión no es Turquía.
La cuestión es: «¿Qué Europa queremos?»
Desde siempre hemos querido una Europa política en sintonía con los asuntos del mundo, una Europa de la integración y no de la diferenciación, una Europa de la política común y no de la geometría variable.
Turquía es un gran país, un gran pueblo, una civilización importante.
Sería ilusorio, pretencioso e incluso despreciativo querer integrar, alinear y debilitar la grandeza histórica de ese mundo.
Aceptar que Turquía se adhiera a la Unión Europea, es aceptar el riesgo de que Europa se convierta en una sociedad de naciones, en un predicador incapaz de poner en práctica lo que predica; de que Europa se disuelva en una alianza estratégica que antes apuntaba contra el comunismo y en el futuro apuntará contra el terrorismo; de transformar Europa en una especie de organización mundial del comercio euroasiático.
En otras palabras, existe el riesgo de que Europa se convierta en algo muy abierto pero carente de poder.
La Europa que queremos no es la diversidad a expensas de la unidad, sino la unidad en la diversidad, según la divisa del proyecto de Constitución.
Se trata del proyecto de la Unión Europea; ¡la huída hacia delante no es un proyecto!
Los ciudadanos ya no aceptan a la UE.
Hay que construir Europa trabajando con los pueblos, no ignorándolos.
Es esta noción del interés conjugado de Europa y Turquía la que nos ha llevado a presentar en esta Asamblea enmiendas esenciales en colaboración con nuestros amigos alemanes.
No las expondré aquí en detalle, únicamente diré que solo la asociación privilegiada podrá unir con fuerza los destinos de Turquía y Europa sin comprometer ni el proyecto europeo ni el papel histórico de Turquía entre Europa y Asia.
Señorías, hemos de ser decididos: atrevámonos juntos a disipar la niebla del conformismo diplomático, mirar la realidad de frente y proponer a Turquía una relación fraternal de igual a igual con la Unión política de Europa.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al señor Eurlings por la calidad de su informe y en particular por su capacidad para escuchar.
Pienso que los compromisos a que hemos llegado, como ha dicho y repetido mi Grupo, son totalmente aceptables.
De todos modos, habiendo escuchado estos debates, me pregunto –efectivamente, señor Toubon– qué queremos para Europa.
He oído hoy lo mejor y lo peor, y ahora quisiera decirles esto.
Hemos conseguido influir en una transformación democrática de Turquía con la voluntad del pueblo turco, pero sin tanques, sin fusiles, sin armas.
Como hemos dicho, es una revolución democrática.
Hemos conseguido difundir el modelo democrático europeo con medios pacíficos.
Para mí, este desafío que casi hemos superado –todavía no del todo, pero casi– era un desafío capital, y diré que estoy orgullosa de esta Europa, de esta Europa que no siente miedo en el vientre, de esta Europa que no dice: «rechazo esta cultura».
Sabemos que quedan muchas cosas por hacer.
Sabemos que está la cuestión de Chipre.
Sabemos que hay que seguir mejorando el respeto de los derechos humanos.
Sabemos que todavía está ahí la cuestión de los kurdos.
Sabemos que hay problemas con la condición de la mujer.
Sabemos –y a este respecto, hago un llamamiento a mis amigos turcos– que está el problema del genocidio armenio.
Les engrandecerá reconocer estos problemas, no les empequeñecerá.
Pero también quisiera decir que aquellos de nosotros que queremos unas negociaciones abiertas y transparentes, también queremos para Turquía una asociación de pleno derecho sin cláusulas restrictivas.
Turquía es sin duda, señor Toubon, un gran país, una gran cultura y nos honraría integrándolo en la Unión Europea si cumple los criterios de Copenhague, pero solo los criterios de Copenhague.
   – Señor Presidente, la verdadera cuestión que se nos plantea es simplemente «¿qué Europa queremos?»
¿Queremos una mera zona de libre cambio o bien queremos construir una Europa política destinada a desempeñar un papel protagonista en el mundo?
Esta es la pregunta, la única pregunta a la que deberían responder los Jefes de Estado y de Gobierno el 17 de diciembre.
De Consejo en Consejo, de cumbre en cumbre, se han tomado decisiones fundamentales para nuestro futuro sin que los Jefes de Estado y de Gobierno dedicaran una jornada, ni siquiera unas horas, a debatir las cuestiones de fondo relacionadas con dichas decisiones.
Esto no es un ejemplo de funcionamiento responsable de nuestras instituciones.
No podemos seguir tomando decisiones sobre el futuro de nuestra Unión a hurtadillas, casi mecánicamente, sin implicar a los pueblos de Europa en los debates.
Hoy se nos explica que hemos ido demasiado lejos para dar marcha atrás, pero al mismo tiempo se nos dice que siembre habrá tiempo de tratar esta cuestión dentro de diez o quince años.
Esto es del todo incoherente.
Soy una europea comprometida y creo que debemos construir una Europa política y democrática en la que los ciudadanos finalmente participen.
Cuanto más siga Europa embarcándose en ampliaciones sin límite, tanto mayor será el riesgo de que se debilite para siempre.
Una cosa que sé es que el mundo necesita a Europa.
El equilibrio del mundo depende de la existencia de Europa; la democracia y la paz dependen de la existencia de Europa.
No perdamos esta oportunidad.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, como se ha mencionado, la mayoría de defensores de los derechos humanos en Turquía –Leyla Zana entre ellos– opinan que una decisión positiva sobre la solicitud turca de adhesión a la UE contribuiría a una mejora de la política turca en materia de minorías étnicas, religiosas y lingüísticas.
Cuentan con razones de peso para afirmarlo.
Los defensores de los derechos humanos en Letonia opinaban lo mismo durante los debates sobre la candidatura de Letonia a la Unión Europea.
Desgraciadamente, los defensores letones de los derechos humanos están ahora muy desilusionados.
Es cierto que, bajo la presión de las instituciones europeas, se introdujeron algunos cambios en la legislación relativos a problemas esenciales para las minorías.
Sin embargo, fueron cambios superficiales.
Por ejemplo, las mejoras de la ley sobre las lenguas estaban destinadas a beneficiar a una única minoría lingüística: los hombres de negocios angloparlantes.
Observamos que en Turquía se están llevando a cabo las mismas medidas urgentes y superficiales.
Por ejemplo, el Gobierno turco ha permitido que se abran centros privados de enseñanza de lenguas que ofrecen cursos de kurdo, rumano y otros idiomas.
Un centro privado de enseñanza de lenguas es muy distinto de lo que consideraríamos una escuela, término que se utiliza en el informe del señor Eurlings.
Mi país, Letonia, se ha convertido en Estado miembro de la UE a pesar de que las autoridades letonas no han reconocido los derechos de las minorías lingüísticas.
Las instituciones de la UE cometieron un error al no aprovechar el proceso de adhesión de Letonia para promover el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
La historia no debe repetirse en el caso de la adhesión turca.
Esperemos que dentro de quince años Turquía cumpla los criterios políticos en su totalidad.
Pedimos a la Comisión que use cada oportunidad para instar al Gobierno turco a que reconozca a la minoría kurda del país, así como a que cree las condiciones necesarias para que esta minoría sea respetada y protegida.
   – Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia se opone a la Unión Europea y a su ampliación y, en este sentido, no estamos de acuerdo con la adhesión de Turquía, no por motivos de tipo étnico, chauvinista ni cultural, sino basándonos en los mismos motivos políticos por los que también estuvimos en desacuerdo con la adhesión de Grecia y su permanencia en la Unión Europea.
Sin embargo, queremos plantear ciertas cuestiones muy graves tanto sobre la política de la Unión Europea como sobre el informe Eurlings.
Los textos del Consejo hasta la fecha, igual que el informe anteriormente citado, no menciona y omite tanto la invasión turca de Chipre como la ocupación de parte de un Estado independiente, miembro de las Naciones Unidas, que ahora también es un Estado miembro de la Unión Europea.
El Gobierno turco también se niega a reconocer, de forma provocadora, a la República de Chipre y retirar su reconocimiento del pseudoestado.
Les preguntamos: si esto ocurriera en Francia, el Reino Unido, Italia o Alemania, ¿iniciarían ustedes negociaciones con un Estado así?
¿Al margen de lo que ocurriera con la igualdad entre los Estados miembros de la Unión Europea?
En segundo lugar, los gobiernos turcos han planteado nuevas cuestiones de diferencias de fronteras con Grecia que se han resuelto claramente al amparo de los tratados internacionales, y el único problema que continúa sin resolver es la demarcación de la plataforma continental del Egeo.
La Unión Europea legalizó estas quejas en el curso de conversaciones, cuya decisión se tomó en Helsinki.
La agresividad de Turquía en el Egeo es cada día más audaz, con docenas de violaciones del espacio aéreo.
En tercer lugar, el informe se refiere al avance tan importante que se ha realizado en la democratización; es evidente que se engañó al señor Eurlings cuando fue a Turquía y ya no nos escucha.
¿Quizá el señor Eurlings visitó otro país en vez de Turquía?
Se han producido cambios limitados y no esenciales...
   Señor Presidente, la Lista de Junio no considera que la posición geográfica de Turquía ni su religión musulmana sean obstáculos para su adhesión a la UE.
Turquía es importante para Europa.
Acogemos con satisfacción que Turquía se acerque más a la UE y que trabaje para cumplir los criterios de Copenhague.
Pero no debemos cerrar los ojos ante el hecho de que tanto Turquía como la Unión Europea tienen que cambiar para que sea posible la plena adhesión.
Turquía tiene que poner punto final a su pasado y reconocer el genocidio armenio.
Tiene que conceder todos los derechos humanos a sus minorías.
Tiene que conseguir un nivel de desarrollo económico de modo que la plena adhesión no desate tensiones que puedan amenazar el mercado interior.
La Unión Europea también tiene que cambiar.
Tiene que abolir la Política Agrícola Común y revisar la política estructural antes de poder absorber a Turquía, un país tan grande y tan pobre.
Las decisiones que ya se han tomado significan que resulta casi imposible lograr una reforma exhaustiva de la política agrícola hasta después de 2013.
Para asegurar el apoyo popular, las negociaciones sobre la adhesión han de iniciarse cuando se haya debatido la cuestión en las campañas de las elecciones de los Estados miembros durante los próximos años.
Finalmente, hay que resolver la cuestión de la Constitución de la UE antes de empezar a negociar la adhesión de Turquía.
La plena adhesión de Turquía es una cuestión que viene de muy lejos, y exige que se produzcan cambios económicos y políticos radicales y serios tanto en Turquía como en la Unión Europea.
      Señorías, la cuestión se ha formulado incorrectamente.
No se trata de si Turquía cumple o no los requisitos de la UE.
Se trata de si queremos una Turquía musulmana en una Europa que fue creada sobre la base de valores cristianos.
En esta Cámara se ha hablado de los progresos realizados por Turquía.
Como psicólogo, creo que el destino de cada individuo es importante, pero sé que no todo lo que es importante para la gente se puede medir.
Las emociones y los sentimientos de los ciudadanos europeos también son importantes y muchos de estos últimos se oponen a la adhesión de Turquía a la UE.
He estado observando a los musulmanes en Bruselas durante 20 años, y no quiero que un país tan grande como ese influya en modo alguno en el destino de mi país, Polonia, dentro del marco de la Unión Europea.
Dentro de 50 años, puede que nuestros mundos puedan unirse, pero no antes.
Tenemos que prestar ayuda a los musulmanes en sus propios países, y contribuir a la pronta creación de un Estado palestino, ya que este país ha sufrido enormemente a manos de Israel.
Estoy a favor de esto y creo que es necesario ponerlo en marcha urgentemente.
No tenemos compromisos con Turquía.
No tenemos que actuar de forma hipócrita, y no hay que tener miedo a decir que «no» a Turquía...
   – Señor Presidente, el señor Toubon ha preguntado qué tipo de Europa queremos.
Los que quieren una Europa integrada, la Europa contemplada en el Tratado Constitucional, no pueden aceptar a Turquía como miembro de pleno derecho.
Turquía es un socio importante, y queremos que siga siéndolo en el futuro, pero en una asociación privilegiada y no como miembro de pleno derecho de la UE.
Turquía sostiene que se le ha prometido la plena adhesión durante los últimos cuarenta y un años.
No es cierto.
El Acuerdo de Ankara de 1963 tenía por objeto una unión aduanera; se prometió y se ha estado aplicando durante nueve años.
Incluso antes de que se pongan en marcha las negociaciones de adhesión, Turquía nos exige ahora la plena adhesión sin condiciones ni excepciones.
Esto es extorsión.
Puede que sea así como se hace la política en Turquía, pero no es como se hace en la UE.
Los criterios de Copenhague se aplican a todos los candidatos para su ingreso en la UE.
Los principales problemas que Turquía tiene con la democracia, la libertad de opinión, los derechos humanos, los derechos de las minorías, con sus vecinos en Armenia y en Chipre, y con los kurdos, han hecho que se decida que Turquía tiene que cumplir los criterios políticos antes de que puedan comenzar las negociaciones.
No hay duda de que, incluso hoy, estas condiciones todavía no se han cumplido.
La Comisión también lo dice.
El motivo por el que han de iniciarse negociaciones a pesar de ello es un secreto conocido solo por el Consejo y la Comisión.
No queremos la plena adhesión, sino una asociación privilegiada con un estatuto especial que ambas partes –la UE y Turquía– puedan asumir.
Si se inician negociaciones de adhesión, incluso en contra de nuestro buen juicio, tienen que ser por tiempo indefinido y que puedan derivar en un resultado alternativo en consonancia con lo que queremos.
Ofrecer algo así a Turquía es honesto, razonable y políticamente clarividente y con visión de futuro.
Turquía no es ni será un país europeo; por esto las perspectivas de que en un futuro Europa y Turquía estén unidas se cumplen mejor mediante una asociación privilegiada.
   – Señor Presidente, en diciembre de 1999 el Consejo Europeo de Helsinki envió un claro mensaje a Turquía en su decisión sobre la candidatura real más que hipotética de Turquía y mediante la creación de un marco claro de términos, requisitos y criterios que Turquía tenía que aplicar.
Esta política unánime de la UE ha contribuido decisivamente durante los últimos cinco años a que se lleven a cabo reformas importantes en Turquía.
Sería un error por nuestra parte menospreciar los progresos realizados, al igual que sería un error que creáramos una imagen idílica, ya que, si bien se acepta generalmente que se ha producido una mejora en materia de derechos humanos y de derechos de las minorías, que se ha aprobado un importante volumen de legislación, que la situación no es la misma que en el pasado, como también nos ha confirmado Leila Zanna en el Parlamento Europeo, sigue existiendo un grave déficit en la aplicación de los principios europeos y del acervo comunitario.
Sin embargo, como en 1999, la propuesta de resolución que se somete ahora al Parlamento Europeo y la decisión que tiene que tomar el Consejo Europeo también contienen un mensaje claro: un mensaje sobre el inicio de negociaciones de adhesión conforme a las decisiones tomadas por el Consejo Europeo en 2005, con el objetivo final de la adhesión a la UE si Turquía culmina las negociaciones satisfactoriamente.
Sin embargo, este mensaje no debe considerarse una carta blanca.
Al contrario, tiene que incluir una agenda europea clara y un plan de trabajo con un calendario concreto para la aplicación de las obligaciones de Turquía.
No tenemos, en ninguna circunstancia, que dar la impresión de que Turquía puede negociar «a la carta» y tener su propia agenda.
En este marco, lo que es decisivo es la obligación de Turquía de respetar los derechos de las minorías, los derechos de las minorías griegas de Estambul, Imbros y Tenedos, respetar el carácter ecuménico del Patriarcado, la reapertura inmediata del Seminario de Halki, respetar el Derecho internacional, ayudar a resolver problemas operativos sobre la base de un calendario específico, con remisión al Tribunal Internacional de Justicia de La Haya y, por último, proceder al reconocimiento internacional de la República de Chipre y a la retirada gradual del ejército de ocupación.
En particular, por lo que respecta a la cuestión del reconocimiento diplomático de Chipre, quiero oír la opinión de la Presidencia neerlandesa y del señor Nicolaï sobre cuál es la posición de la Presidencia de cara a la cumbre del Consejo Europeo.
Es necesario que nuestras decisiones dejen claro que es la Unión Europea quien determina el marco y no el candidato, no Turquía.
Es necesario que Turquía supere sus temores y se reconcilie con su pasado histórico, incluso en los aspectos negativos, que ha de tener la valentía de reconocer.
Sin embargo, en contrapartida, determinadas fuerzas políticas de Europa no tienen que cultivar temores por razones internas ni fabricar escenarios catastróficos.
Para terminar...
   Gracias, Señor Vicepresidente.
Durante muchos años Turquía ha sido nuestro vecino, aliado y socio.
Durante muchos años también ha sido un candidato con una próspera economía de mercado que espera la fecha para empezar las negociaciones.
En este sentido, es muy diferente de Ucrania.
Turquía es como un tren muy largo y pesado que circula con dificultad, pero desde su salida hacia la democracia hace muchos años, el tren ha empezado a circular más rápido y con mayor seguridad.
Estamos dejando que el tren europeo turco entre en un túnel.
Ni tan siquiera el Orient Express tiene espacio suficiente para maniobrar allí.
Los trenes no practican el No pueden dar la vuelta en los túneles.
Turquía tiene que avanzar hacia la democracia y hacia Europa y no existe ninguna otra posibilidad.
Apoyo la ampliación de la Unión Europea y la europeización de Turquía.
Ningún otro mecanismo de la Unión Europea puede aportar más estabilidad, más visión y más desarrollo al Este que el anuncio de la fecha para Turquía.
Turquía reconocerá rápidamente a Chipre si toda Chipre estuviera en la Unión Europea.
Cuando todo el país de Chipre esté en la Unión Europea, ya no habrá más tropas turcas allí.
Esta es la forma de conseguir cambios estratégicos y metas estratégicas.
Esta es la razón por la que apoyo a Europa y doy mi apoyo a Turquía.
Muchas gracias.
   – Quiero agradecer al ponente su informe equilibrado.
Las raíces culturales de Turquía son más diversas de lo que muchos de nosotros nos damos cuenta.
También se pueden encontrar en las culturas de Europa, el Cáucaso y el Mediterráneo.
La adhesión de Turquía enriquecerá nuestra cultura.
Ahora tenemos que cumplir la promesa que se dio a Turquía durante la Presidencia finlandesa.
Será una extensión lógica de la fundación y ampliación de la Unión Europea para reforzar la paz.
Los argumentos contrarios no son lógicos.
Si el Islam es una barrera, estaremos declarando que los 15 millones de musulmanes, tres veces la población de Finlandia, que ahora viven en los países de la UE son ciudadanos de segunda clase.
Quienes recuerdan las campañas militares de los otomanos también querrán recordar las campañas militares de Suecia, por ejemplo, hace unos siglos.
No obstante, es importante que la adhesión de Turquía únicamente se lleve a cabo si el país cumple los criterios relativos a la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho, y el respeto por los derechos de las minorías.
   – Señor Presidente, Señorías, espero que el Consejo fije una fecha concreta para la apertura de las conversaciones, a sabiendas de que a partir de esa fecha se abrirá un largo proceso cuyo resultado dependerá mucho de las transformaciones que se realicen en Turquía durante ese período.
Hay que rechazar cualquier forma de racismo por parte de quienes tratan de convertir la religión en un instrumento de discriminación.
La convivencia de las religiones y culturas representa el único futuro para una Europa democrática y multiétnica.
Hay que situar en un lugar central en las conversaciones con Turquía la solución del problema de Chipre, el pleno respeto de los derechos humanos, le reconocimiento político del conflicto en curso en Kurdistán y el compromiso con una solución pacífica y el cese inmediato, por supuesto bilateral, de las hostilidades.
Son precisamente las organizaciones democráticas kurdas y las asociaciones de derechos humanos de Turquía, que aún hoy son testigos de profundas injusticias y las sufren a diario, las que piden el inicio de las conversaciones, para implicar a toda Europa en su batalla por la democracia y el respeto de los derechos humanos.
En efecto, aun tomando nota de los cambios constitucionales y del código penal efectuados hasta ahora, no hay duda de que son insuficientes.
Queda mucho por hacer, como por ejemplo redimensionar el poder del ejército, que debe supeditarse al poder ejecutivo y legislativo, modificar la ley electoral y permitir que se hable la lengua kurda en los actos oficiales.
   – Señor Presidente, Señorías, solo quiero decir algunas palabras para afirmar que Turquía no debería ingresar en la Unión Europea porque Turquía no está en Europa.
   – Señor Presidente, la posibilidad de adhesión definitiva de Turquía a la Unión Europea nos lleva a enfrentarnos a una responsabilidad histórica.
Es un hecho –y permítanme que lo repita– que ni desde el punto de vista geográfico, político, cultural ni económico Turquía es un país europeo.
Por otra parte, es un país islámico donde, como en todos los países islámicos, apenas se toleran otras religiones, si es que lo hacen.
Es un país que no cumple ninguna de las condiciones de adhesión.
La responsabilidad histórica que asumimos se refiere a aquellos ciudadanos europeos que –con razón– no quieren esta adhesión turca, y a los que no hay que forzar a que traguen una decisión antidemocrática.
Asimismo, nuestra sociedad ya está pagando un alto peaje por el hecho de que en nuestro continente, millones de personas que no son de origen europeo tienen a veces dificultades para convivir con la población indígena.
La adhesión de Turquía, con la libre circulación de 70 y, muy pronto, 100 millones de musulmanes, no europeos, lo único que hará será agravar estos problemas exponencialmente y podrá dar lugar a algo peor.
Por lo tanto, pedimos un referendo en el que los ciudadanos europeos puedan hablar a favor, o más bien, en contra, de esta potencial adhesión turca.
   – Señor Presidente, quiero empezar por felicitar al ponente, el señor Eurlings, por su excelente labor y por el espíritu de cooperación que ha demostrado a lo largo del procedimiento.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, decimos «sí» a las perspectivas europeas de Turquía.
Sin embargo, al mismo tiempo, les recordamos que estas perspectivas están relacionadas con el cumplimiento de los criterios políticos y financieros analizados en los textos de las conclusiones de los Consejos Europeos desde Copenhague hasta Helsinki, y en Bruselas dentro de unos días.
Examinando el informe, quiero comentar, en particular, determinados apartados, como por ejemplo:
- apartado 37, que crea el marco para la defensa y el respeto de los derechos de las minorías entre los cuales, naturalmente, los griegos de Estambul, Imbros y Tenedos son los más importantes.
- apartado 38, que enumera los requisitos y, sobre todo, lo que Turquía tiene que hacer con relación con Chipre: principalmente, reconocer a la República de Chipre y retirar las fuerzas turcas de la zona norte de Chipre;
- apartado 40, que presenta un enfoque metodológico multidimensional para la resolución de toda controversia pendiente con los Estados vecinos y, por supuesto, que menciona la obligación de abstenerse de amenazas y provocaciones.
Este apartado también abarca las relaciones entre Grecia y Turquía.
Por último, recomiendo que la Cámara vote a favor del informe Eurlings.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, permítanme añadir mis felicitaciones al señor Eurlings por su informe.
No es una tarea sencilla.
También yo solía ser ponente para Turquía, pero, por supuesto, este papel se ha vuelto incluso más difícil ahora.
La Unión Europea cometería un grave error si, tras muchos años de promesas a Turquía, ahora cambiara súbitamente y dijera que no en un momento en que Turquía se está tomando en serio su misión.
Hemos ayudado muchísimo a Turquía durante los últimos meses y años, y tenemos que continuar esta ayuda.
Sin embargo, permítanme decir que la cuestión crucial, a mi entender, es esta: la adhesión de Turquía ¿reforzará o debilitará a Europa?
Tenemos que decir, de forma bien abierta y con toda honestidad, que lo que aquí está en juego es la Europa por la que nosotros, diputados al Parlamento, tenemos que luchar por conseguir.
Si, tal como ha dicho hoy el señor Schulz, Turquía se reforma, si cambia su posición sobre los derechos humanos, sobre Chipre, sobre la cuestión de las fronteras, sobre la cooperación regional, si esta Turquía se convierte en miembro de la Unión Europea, hará que Europa sea más fuerte.
Por cierto, es bastante interesante observar cómo la euforia estadounidense inicial que acogió satisfactoriamente la recomendación de que Turquía formara parte de la Unión se ha desvanecido de alguna manera, ya que los Estados Unidos de América ya no están seguros de si quieren realmente ver la Unión Europea reforzada de esta forma con la incorporación de una Turquía independiente que piensa y actúa por sí misma; sea como fuere, si Turquía se adhiere a la Unión Europea, tendrá que despojarse de parte de su nacionalismo.
Estoy muy a favor de respaldar el informe y también de iniciar las negociaciones.
Sin embargo, tenemos que decir a Turquía que será un camino largo y difícil.
Turquía ha realizado grandes avances durante los últimos dos a tres años.
Estoy sin duda en condiciones de juzgarlo, y felicito a Turquía por ello, pero serán necesarios muchos años antes de que Europa pueda estar segura de que es una Turquía nueva y diferente la que se une a la Unión Europea.
   Apoyo el inicio de negociaciones de adhesión con Turquía, y si Turquía cumple los criterios de adhesión, apoyaré la adhesión de Turquía.
Sé que Turquía está lejos de alcanzar esta meta, pero espero sinceramente que pueda cumplir los criterios, ya que nos interesa a todos.
Apoyo la adhesión de Turquía cuando cumpla los criterios incluso si sé que tendrá consecuencias importantes para el futuro de Europa.
Estamos acostumbrados a una Europa que consiste en una comunidad de valores basados en un patrimonio cultural común, un pasado común y unas tradiciones comunes.
La Europa que incluye a Turquía será una Europa diferente.
Esta Europa será una comunidad de metas políticas basadas en el interés común.
Pero creo que lo necesitamos.
La adhesión de Turquía tiene una importancia capital si Europa quiere realmente actuar en el escenario de la política mundial y si quiere despojarse de su papel de espectadora.
La adhesión de Turquía también es indispensable si queremos influir en los procesos de Oriente Próximo, Asia Central y el Cáucaso.
Y si no ejercemos una influencia en estas regiones, estas regiones ejercerán una influencia muy negativa y peligrosa en nosotros.
Turquía tiene un valor importante para todos nosotros: su adhesión nos interesa mucho y, por consiguiente, apoyo el inicio de las negociaciones de adhesión.
   – Señor Presidente, el debate sobre Turquía siempre ha rebosado de duplicidad.
Esta duplicidad ya se practicaba en Helsinki en 1999, cuando se concedió a Turquía la categoría de solicitante, y muchos eran los que no deseaban de ningún modo verla en la Unión; siempre ha prevalecido la misma situación desde entonces.
El presente informe de situación de la Comisión da testimonio de que Turquía no cumple ninguno de los criterios de preadhesión de Copenhague.
Por lo tanto, ¿qué conclusiones tiene que sacar la Comisión?
Recomienda iniciar las conversaciones sobre la adhesión.
Es absolutamente esquizofrénico e irresponsable.
Ahora este Parlamento Europeo se dispone a hacer lo mismo, a cometer exactamente el mismo error.
¿Por qué?
¿Está inducido por un interés nacional o por consideraciones políticas de partido –en otras palabras, por interés propio–, o es que uno de sus motivos es simplemente el miedo?
¿Queremos realmente negociar con un país en el que no se respetan los derechos humanos fundamentales, en el que las mujeres son ciudadanas de segunda clase, en el que las pruebas de virginidad, los matrimonios forzados y los asesinatos por honor son moneda corriente y la bigamia está tolerada?
Estas cosas exponen a las mujeres a la tortura de por vida, y es irresponsable negociar con un país como este.
En ese país, en esa Turquía, sin duda alguna tiene que cambiar primero la mentalidad que prevalece; algo tiene que suceder en las mentes de la población.
Esto no se consigue a base de coacción.
Hay que persuadir a las personas; hay que convencerlas con argumentos políticos convincentes.
Esta es la forma de lograr un cambio permanente de la mentalidad.
No se puede lograr a toda prisa en un plazo de diez años.
Tarda por lo menos dos o tres generaciones en conseguirse, y por tanto ¿por qué no podemos dar a este país el tiempo que necesita?
Por otro lado, todos sabemos que no podemos permitirnos la adhesión de Turquía con su impacto en la integración, las finanzas y la seguridad de la Unión.
La Unión Europea política no podrá digerir la incorporación de este país, y ahí radica la duplicidad de todo el debate hasta la fecha y, en particular, de la propuesta de la Comisión de que Turquía sea un Estado miembro de segunda clase.
Con un Estado miembro de segunda clase, con diferentes grados de adhesión, nuestra unión política acabará finalmente por no funcionar.
Vamos a cavar nuestra propia tumba.
La única oferta honesta que podemos hacer a Turquía es una asociación privilegiada, una relación de vecindad especial, y pido a la Cámara que apoye este enfoque.
   – Señor Presidente, Señorías, en 1999 y 2002 los Jefes de Estado y de Gobierno llegaron a un compromiso internacional con Turquía, que tienen que cumplir el 17 de diciembre.
Las negociaciones han de empezar, no solo para apoyar el proceso de reformas en Turquía, sino también en aras de la credibilidad internacional de la Unión Europea.
Sin embargo, no será un día de gran júbilo.
Por primera vez en la historia de la Unión Europea, hay una oposición pública generalizada a la adhesión de un Estado.
Los ciudadanos no están convencidos de que Turquía pueda convertirse en un país auténticamente europeo.
También en el debate parlamentario, siempre que oigo citar una de las ventajas de la adhesión de Turquía, viene acompañada de más condiciones y excepciones que las que se plantean normalmente ante una decisión trascendental de este tipo.
Por otra parte, no se ha aducido ningún argumento convincente que demuestre que Turquía reforzará la cohesión de Europa en vez de debilitarla.
Algunos consideran que la adhesión de Turquía forma parte de una estrategia mundial para la lucha contra el terrorismo.
La intención es sacar provecho del choque de dos culturas, pero este audaz concepto estratégico subestima no solo los propios poderes de Europa, sino también los de Turquía.
Con seguridad hay un papel que Turquía nunca podrá desempeñar como Estado miembro de la UE: nunca podrá ser un puente con el Oriente Próximo.
Tiene que ser un pilar de Occidente en el Oriente Próximo; como miembro de la UE, sería parte en las negociaciones, no mediador.
Una cosa tiene que estar bien clara: si la adhesión de Turquía tiene que erosionar a la Unión Europea, sería un precio demasiado alto que pagar, no solo para la Unión, por cierto, sino también para Turquía.
No hay que pagar este precio.
El 17 de diciembre, el Consejo Europeo tiene que establecer con claridad inconfundible que los criterios decisivos no serán únicamente la disposición de Turquía para la adhesión, sino también la capacidad de la Unión para dar cabida a Turquía y la continuidad del impulso del proceso de integración europea.
   – Señor Presidente, agradezco al ponente, el señor Eurlings, sus esfuerzos.
Ya se ha hablado mucho sobre los criterios políticos de Copenhague.
Que no haya malentendidos: en principio, no me opongo a la adhesión de Turquía, pero me niego a respaldar el punto de vista de que es necesario el inicio de negociaciones con Turquía para mejorar aún más, por ejemplo, la protección de los derechos humanos y de las minorías.
Hacer esto es, en lo que a mí respecta, empezar la casa por el tejado.
El proceso de ampliación se caracteriza generalmente por condiciones y criterios que se olvidan en el momento culminante.
Aunque como ha comentado un diputado a esta Cámara no quiero convertir los derechos humanos como tales en un instrumento, sí deseo adherirme a los acuerdos establecidos.
La cuestión que nos ocupa es si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, y la respuesta es no.
Considero que el inicio de negociaciones es cuanto menos un pistoletazo de salida para una trayectoria como la que tenemos con Rumanía, concretamente el de un tren que circula a toda velocidad y culmina su adhesión, donde los capítulos de negociación se cierran artificialmente y los criterios ya no tienen importancia.
Esto acabará por debilitar a la Unión tarde o temprano.
Por lo tanto, me importa mucho que esta Cámara se atenga a los acuerdos que ha establecido y, por último, ponga fin a la arbitrariedad, o a los dobles raseros, que caracterizan el proceso de la ampliación.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Eurlings, por la tarea tan difícil que ha realizado con tanta eficacia.
Conoceremos los resultados de los procedimientos para que Turquía se adhiera a la Unión Europea cuando el Consejo Europeo tome su decisión el 17 de diciembre de 2004.
Las dos alternativas, ya sea la exclusión o la plena adhesión de Turquía, no son suficientes.
Es necesario también que haya una tercera alternativa: la opción de una relación especial con Turquía.
Si la decisión del Consejo se inclina por el sí, en la Unión Europea surgirán problemas internos.
Si la decisión se inclina por el no, puede provocar una crisis en las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, cosa que es necesario evitar.
Nuestra relación especial tiene que ser la opción de oro que ayude tanto a Turquía como a la Unión Europea.
Sin embargo, Turquía no podrá adherirse a la Unión Europea mientras Chipre esté dividida y ocupada y no reconozca a la República de Chipre.
Si sus relaciones con la República de Chipre se normalizan, es necesario que los colonos y los cuatro mil soldados turcos de ocupación se retiren de la isla y sean sustituidos –por qué no– por una pequeña fuerza europea basada en el modelo de Bosnia.
Por supuesto, la mejor garantía para los grecochipriotas y los turcochipriotas es la aplicación de la legislación y los principios de la Unión Europea.
Por esta razón, la solución del problema de Chipre tiene que ser estrictamente europea y tiene que basarse en el pleno respeto y la aplicación del acervo comunitario y los principios generales en los que se fundamenta la Unión Europea.
Con esta perspectiva pueden estar ustedes seguros que los cristianos grecochipriotas, que representan el 82 % de la población de Chipre, y los musulmanes turcochipriotas, que representan el 18 %, serán quizás un ejemplo único de coexistencia pacífica, cooperación y progreso y Chipre se convertirá en un auténtico puente de paz y cooperación entre la Unión Europea y las naciones árabes e Israel, con los que Chipre ha mantenido siempre relaciones excelentes.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, como han hecho antes que yo otros diputados a esta Cámara, quisiera dar las gracias al señor Eurlings por el equilibrado informe que nos ha presentado hoy.
Un informe que se inscribe, por lo demás, en la continuidad de lo anteriormente propuesto por el señor Verheugen.
Como la mayoría de ustedes, asisto desde hace algún tiempo a un debate semántico entre la adhesión o la asociación privilegiada.
Me sorprende un tanto este debate, pero no es más que la expresión de la naturaleza irracional y subjetiva de nuestra relación con Turquía.
A mi juicio, las únicas preguntas que hay que plantear son: «¿Qué hemos hecho en el pasado? » y «¿Qué debemos hacer en el futuro?»
Desde hace ahora más de cuarenta años, políticos europeos de todas las tendencias y de todos los países vienen diciendo que Turquía ha de estar en Europa y que esta continuidad es una fuente de orgullo tanto para ellos como para nosotros.
Pero algunos consideran hoy que, después de este largo noviazgo, el matrimonio ya no se plantea.
Sin embargo, el proceso previsto es largo, difícil y exigente, y requiere responsabilidad y prudencia; como tal, Turquía está obligada a darnos las garantías necesarias para que pueda producirse la adhesión.
Ahora bien, la consecuencia natural de las exigencias que planteamos es la adhesión.
Una asociación privilegiada no animará a Turquía a aceptar esas exigencias.
Por tanto, en primer lugar, debemos ser coherentes con nosotros mismos y nuestros compromisos anteriores, de modo que todos reciban el mismo trato.
Soy laica, nunca he tenido el deseo de acabar con una u otra religión o creencia.
No obstante, cuando el mundo habla de choque de civilizaciones, cuando la administración Bush enfrenta las fuerzas del mal y las fuerzas del bien, cuando los integristas musulmanes aprovechan cualquier pretexto para hacer prédicas portadoras de un mensaje de violencia y exclusión, sería peligroso que Europa se viera arrastrada por ese camino y avalase ese modo de pensar.
Por otra parte, quisiera reiterar todas las exigencias relativas a los derechos de las mujeres, los derechos sindicales, los derechos humanos y el reconocimiento de las minorías, a lo que añadiré la cuestión armenia y el reconocimiento de la República de Chipre.
No obstante, la evocación de estas cuestiones, por importantes que puedan ser en una Europa de los valores, no puede ser una condición previa para la apertura de las negociaciones.
Porque soy una ciudadana comprometida y progresista, no concibo un mundo congelado en el tiempo, en el que la situación que vivimos hoy habrá de ser por naturaleza la misma dentro de diez o quince años.
Esta idea de la política es perjudicial para el modo en que evolucionan los seres humanos y las sociedades, y para su inteligencia de las personas y su capacidad de vivir juntos.
Habida cuenta de los acontecimientos positivos en Turquía desde hace varios años, que han sido impulsados por la voluntad popular, sería un error grave rechazar la apertura de estas negociaciones.
Porque soy federalista, deseo a veces, sueño a veces con una Europa integrada políticamente.
Ahora bien, en la propuesta de una asociación privilegiada solo veo una superasociación comercial, que sería el triunfo de la idea de «vivir unos junto a otros» sobre la de «vivir juntos unos con otros», la noción mercantilista de un mundo injusto.
Personalmente espero...
   – Señor Presidente, no repetiré lo que ya se ha dicho, sino que me limitaré a un aspecto general que creo que no se ha tratado suficientemente hasta el momento, que es el de los costes de la adhesión.
El coste exacto de la adhesión de Turquía a la UE no se conoce.
Algunos, incluida la Comisión, calculan que será de unos 20 000 millones de euros anuales.
Otros piensan que el coste será muy superior.
Una aproximación medianamente realista se situaría entre los 400 000 y 500 000 millones de euros, es decir, aproximadamente 1 000 euros por ciudadano europeo a precios actuales.
Esto incluye a cada recién nacido en la Unión Europea entre los próximos quince y veinte años.
Ese niño deberá 1 000 euros en concepto de IVA a cuenta del coste de la adhesión de Turquía.
¿Qué ocurriría si, como es bastante posible, al final Turquía no consigue la adhesión?
Todo ese dinero, que podría haberse usado para construir cientos de hospitales y escuelas, se habrá echado totalmente a perder.
En mi opinión, debemos consultar a nuestros ciudadanos primero y celebrar un referendo: darles a conocer la realidad de los hechos y luego tomar una decisión.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi apoyo al informe del señor Eurlings y reconocer el gran volumen de trabajo que ha realizado.
Se ha dedicado mucho tiempo de uso de la palabra y de energía a insistir en todos los obstáculos a la adhesión de Turquía a nuestra Comunidad europea.
Yo prefiero centrarme siempre en el plan positivo.
Durante la Guerra Fría, Turquía fue un aliado incondicional de Occidente.
Se contuvo al comunismo, en parte gracias a la lealtad turca al Pacto de la OTAN.
Esto tenemos que recordarlo hoy en esta Cámara.
Hay ventajas sustanciales que se pueden conseguir, desde el punto de vista de la política de seguridad, con la aceleración de la integración de Turquía en Europa.
A mi entender, Turquía es el país que puede erigir un puente hacia el mundo árabe.
Por lo tanto, les pido que actuemos en el futuro proceso sobre la base de que Turquía es «un amigo de Europa».
Turquía es un activo para Europa y no una carga.
Algunas personas han manifestado sus reservas sobre la aceptación de un gran país musulmán en la UE.
No comparto estas reservas.
La UE no es un club religioso; el denominador común es la democracia, no la religión.
Muchas personas, incluidos algunos diputados a esta Cámara, argumentan a favor de que Turquía se integre en una asociación especialmente privilegiada como alternativa a una adhesión real.
En realidad, Turquía ya ha contado con todos los acuerdos posibles antes de su adhesión real.
Si se apoya este tipo de propuesta, Turquía quedaría en la cuneta y los países de la UE abandonarían todas las promesas que han hecho anteriormente a Turquía.
Hay que preguntarse: «¿Seremos capaces de hacer una cosa así?»
El único camino de progreso es la plena adhesión de Turquía.
¿Qué se puede decir a un país solicitante?
¿Que tiene que cumplir la totalidad del acervo comunitario, pero que no puede tener un Comisario, derechos de voto en el Consejo ni escaños en el Parlamento común?
Esto no tiene sentido.
Tenemos que iniciar negociaciones con Turquía, tal como prometimos, y dar a Turquía una oportunidad justa.
Si Turquía, finalmente, se convierte en un miembro depende de si los propios turcos están dispuestos a aplicar los cambios profundos en su sociedad que son necesarios si Turquía quiere convertirse realmente en un Estado miembro.
En este terreno hay muchas cosas por hacer, en particular con respecto a los derechos humanos.
Mostrémonos abiertos y sin prejuicios en nuestro encuentro con la población de Turquía, y unámonos para combatir la intolerancia dondequiera que se encuentre.
Por tanto, apoyo el informe del señor Eurlings, incluso si hay puntos con los que no estoy totalmente de acuerdo.
   –Señor Presidente, quiero empezar por felicitar a la Comisión por el informe prudente, clarividente y equilibrado, y también quiero decir a la Presidencia neerlandesa que, en mi opinión, ha hecho un buen trabajo al abordar este asunto sumamente difícil.
Como presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero empezar expresando mi apoyo al informe del señor Eurlings, que creo que es un documento equilibrado y responsable de un modo que resulta absolutamente crucial.
No todos los días el Parlamento se define en un asunto tan importante como Turquía.
No cabe duda de que Turquía ha realizado grandes progresos que apenas habría realizado si no hubiera existido la perspectiva –una perspectiva que se ha esgrimido en numerosas ocasiones en el Parlamento turco– de que se concediera la categoría de candidata a Turquía.
¿Va a convertirse Turquía en un Estado miembro o no?
No creo que sea justo por nuestra parte hoy o mañana tomar decisiones al respecto.
Creo que lo que es crucial es iniciar negociaciones con Turquía y tener una perspectiva, pero sin ningún mecanismo ni garantía automáticos.
Esto me lleva a la cuestión a la que quiero dedicar el resto de mi tiempo de uso de la palabra.
Turquía se enfrenta al desafío de tener que presentar una larga lista de resultados.
Y esto acarrea problemas.
Tengo que recordar a la Comisión y al señor Rehn que, entre los problemas que existen, está la cuestión práctica, sobre la que he llamado la atención hace poco, del reconocimiento de los sindicatos en Turquía.
Esto es muy grave, ya que la situación actual no se corresponde con la libertad de expresión y organización, y espero que el señor Rehn aborde esta cuestión seriamente e informe a Turquía de que tiene que entrar en vereda.
Si lo hace, se consideraría un avance esencial en el camino.
Como digo, apoyo el informe del señor Eurlings.
Negociemos ahora seriamente y siendo conscientes de nuestra responsabilidad histórica.
   – Señor Presidente, yo también opino que hay que iniciar negociaciones con una meta clara, concretamente la plena adhesión, y hacerlo sin demora.
En realidad, todavía queda un montón de problemas por resolver que se han debatido largamente en esta Cámara, pero voy a pedir que se mantenga el debate puro, y no se fundamente en el miedo, los prejuicios y la hipocresía.
Se ha hablado mucho de los valores europeos, y mucha gente duda de que Turquía pueda adoptarlos.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, con regímenes y dictaduras criminales, todos los veinticinco Estados miembros actuales han hecho caso omiso de estos valores europeos en algún momento a lo largo del siglo XX.
En la Segunda Guerra Mundial, los derechos humanos se pisotearon de la manera más atroz y, a pesar de ello, todos somos miembros de la Unión Europea y de democracias de pleno derecho.
Es arrogante pensar que algunos grupos étnicos están predestinados a vivir en la opresión, la miseria y el retraso.
La Unión Europea se estableció concretamente para garantizar la paz, la libertad y la prosperidad después de todas las atrocidades cometidas durante la Segunda Guerra Mundial.
Si se adhiere una Turquía moderna, democrática y libre, la Unión Europea habrá cumplido su misión.
   – Señor Presidente, hay que felicitar al señor Eurlings por su informe, fruto de un trabajo cuidadoso, arduo y objetivo.
Para muchos, iniciar las negociaciones de adhesión brinda oportunidades a Turquía: oportunidades para seguir democratizando el país, para abolir la tortura y otras vulneraciones de los derechos humanos, para respetar los derechos de las minorías étnicas y religiosas dentro de Turquía y para el pleno respeto de los derechos de identidad de sectores de la sociedad turca, los kurdos y los alauíes.
Significaría una oportunidad para la estabilidad regional porque cambiaría las actitudes y se abandonaría el comportamiento agresivo, de forma que sería posible resolver problemas como el de Chipre y el del Egeo, de acuerdo con el espíritu europeo de resolución de disputas y de respeto por el derecho internacional, las resoluciones del Consejo de Seguridad, el Derecho del Mar, etc.
Como diputado chipriota a este Parlamento, y a pesar de la invasión y la ocupación continuada de la parte septentrional de mi país por Turquía, estoy dispuesto a aprovechar esta oportunidad y no oponerme al inicio de las negociaciones con Turquía.
Al mismo tiempo, espero que no se minimicen, no se pasen por alto ni se barran debajo de la alfombra las obligaciones de Turquía, como ninguno de sus problemas.
Turquía tiene problemas enormes que superar, e importantes obligaciones que cumplir.
La UE debe instar a Turquía a que reconozca el genocidio armenio, para que los historiadores puedan cerrar este capítulo vergonzoso de la historia de la humanidad.
Nadie puede hacer la vista gorda ante la prolongada ocupación militar de una parte del territorio de Chipre.
La obligación de Turquía en la búsqueda de una solución para Chipre no expiró con el referendo del mes de abril pasado.
Turquía tiene la obligación de garantizar la retirada gradual de sus tropas y de poner fin de inmediato a nuevos hechos consumados en relación con propiedades particulares.
También tiene la obligación de reconocer a la totalidad de los 25 Estados miembros, incluida la República de Chipre, cuando negocie con ellos.
   – Estamos a punto de tomar una decisión extremadamente importante, no solo en lo que se refiere a su impacto en toda Europa, sino también, en esta era de la mundialización, a sus efectos sobre el mapamundi político.
¿Tendremos la suficiente fuerza moral e intelectual para tomar la decisión sobre el inicio de negociaciones con calma, de manera audaz y conforme a los dictados de la lógica política?
Los detractores del informe han vuelto a tratar de replantear el debate con nuevas condiciones, algunas de las cuales se basan en falsedades, levantando muchos de los obstáculos que ya se habían despejado y añadiendo muchos más.
Permítanme que destaque que tengo que respetar los puntos de vista de aquellos de nosotros que no quieren apoyar el inicio de negociaciones sobre la adhesión de Turquía, pero no puedo aceptar ningún argumento que esté totalmente divorciado de la realidad o las acusaciones del tipo que se han hecho durante el pasado fin de semana por varios conservadores alemanes.
La aserción de que Turquía importará terrorismo y gansterismo es calumniosa y un insulto a nuestro aliado de la OTAN.
El debate no ha de rebajarse a este nivel.
Desde 1963, la Comunidad y Bruselas han reconocido que Turquía forma parte de Europa, y en diciembre de 2002 la Unión Europea se comprometió a iniciar negociaciones con Turquía una vez que esta última hubiera cumplido los criterios estipulados.
La credibilidad de la Unión Europea está en juego.
La honestidad política significa respetar los acuerdos y mantener las promesas.
El alcance y el impacto de las reformas que se están llevando a cabo en estos momentos en Turquía no tienen precedentes en los últimos siglos.
La democracia ahí es más estable de lo que nunca ha sido.
El país está registrando elevados índices de crecimiento económico.
Turquía siempre va a ser una garante de la seguridad de toda Europa.
Una Turquía europea servirá de magnífico ejemplo para todo el mundo islámico y, por lo tanto, también para numerosas regiones devastadas por la crisis.
Turquía...
   Señor Presidente, estoy de acuerdo con que tenemos que hacer cuanto nos sea posible para estabilizar regiones que lindan con nosotros, pero no estoy de acuerdo con la forma en que se pretende que la adhesión de Turquía sea una realidad.
No cabe duda de que estamos de acuerdo con que una de las condiciones de una democracia es que todo el mundo tiene que poder participar en la toma de decisiones.
Esto también se aplica a los actuales Estados miembros que tienen, por ejemplo, minorías lingüísticas que juntas constituyen el 10 % de la población de la UE.
Si los escaños de los Estados miembros en el Parlamento Europeo se reducen en número sin dar garantías de que se reflejará la auténtica diversidad en la composición del Parlamento, se excluirá a las minorías del Parlamento cuando que Turquía se convierta en un Estado miembro.
Europa es un mosaico cultural y lingüístico que también ha dado lugar a tensiones y derramamientos de sangre.
Por lo tanto, no sería sensato que adoptara una solución que no reflejara la diversidad genuina de Europa.
Todos los ciudadanos de la UE necesitan sentirse bien acogidos en una UE cuyo poder aumenta todos los días.
Sería desafortunado que, por ejemplo, los Estados de los Balcanes, como futuros Estados miembros, solo estuvieran representados por el grupo étnico más numeroso.
La representación de las minorías en la UE es sumamente importante para mitigar las tensiones.
Debido a que el informe no tiene en cuenta este aspecto, no puedo votar a favor.
Quiero una Europa para todos los ciudadanos de la UE y no solo para parte de ellos, por muy grandes que sean las decisiones históricas a las que nos enfrentemos.
   – Señor Presidente, este debate trata ni más ni menos que del destino y del futuro de la Unión Europea, que es la razón por la que es tan alarmante observar hasta dónde llega la confusión que reina en estas deliberaciones.
Ante todo, se hacen constantes referencias a una promesa de adhesión supuestamente dada a Turquía en 1963.
Incluso usted, señor Comisario, ha hablado de esta promesa, pero la perspectiva ofrecida por la CEE en 1963 –por la CEE, recuerden– se ha plasmado desde entonces en la unión aduanera.
Adoptamos esta decisión sobre la unión aduanera frente a la oposición del Grupo político del señor Schulz, quien ha alabado hoy la unión aduanera, ya que somos amigos de una Turquía fuerte y viable.
Hoy, sin embargo, estamos tratando un asunto totalmente diferente, en concreto, la plena adhesión turca a una unión política europea en la que muchos de los que fueron en una ocasión asuntos exteriores se están convirtiendo en asuntos interiores.
Y todos los que pretenden una Europa estrechamente integrada no pueden estar a favor de la plena adhesión turca, que degradaría esta Unión Europea en una zona de libre comercio.
Señor Comisario, no está usted obligado por una promesa imaginaria de adhesión; está usted obligado por el Parlamento que le eligió y que representa a los ciudadanos de Europa, que se oponen por gran mayoría a la plena adhesión de Turquía a la Unión.
En segundo lugar, se trata de una cuestión de identidad de Europa, y este es otro aspecto en el que se aplican dos raseros.
Es una preocupación legítima.
Sin europeos, Europa no significa nada.
Europa no es una asociación de todo tipo de países en el mundo que cumplen los criterios de adhesión, sino una unión de todos los Estados europeos que cumplen los criterios y quieren adherirse.
Naturalmente, Europa tiene una identidad y unas fronteras.
Esta identidad, señor Özdemir, no se puede reducir a la cristiandad o al islam.
Los bosnios musulmanes son indiscutiblemente europeos, mientras que los etíopes cristianos es evidente que no lo son.
Permítame que le responda citando a su compañero de partido, el señor Voggenhuber, quien ha dicho que Turquía no forma parte de una gran Europa, sino de Asia Menor.
Hay límites para todo, incluido el alcance de la integración europea, y es realista que lo tengamos en cuenta.
Hay países que son en parte europeos como Turquía y Rusia, y su integración parcial –con lo que quiero decir, confiriéndoles un estatuto especial o estableciendo una asociación privilegiada– en la Unión Europea es una estrategia sensata que beneficiará, en última instancia, a ambas partes.
Escucho repetidos llamamientos a favor de la coherencia.
Puede que sea una equivocación, dicen muchos Jefes de Estado o de Gobierno, dejar que Turquía se adhiera o iniciar negociaciones de adhesión en estos momentos, pero la coherencia es esencial una vez que se ha hecho una promesa.
Déjenme decir en respuesta a ello que no hay nada más coherente que los lemas.
No deseo para nada dejarme guiar por lemas, como tampoco los ciudadanos europeos.
Incluso esa decisión controvertida adoptada en Helsinki estipula que hay que cumplir los criterios de Copenhague antes de que se puedan iniciar negociaciones.
No puedo imaginar que Turquía logre cumplir los criterios en los próximos días o semanas.
Está claro que Turquía no cumple los criterios, como también demuestran el informe Eurlings y el informe de la Comisión, pero tenemos que afrontar esta verdad y sacar las conclusiones adecuadas.
Turquía tiene que seguir recibiendo apoyo en su empeño por restablecer la democracia y el Estado de Derecho y por integrarse en el mundo occidental.
Esto es cierto, pero la plena adhesión será algo más que lo que tanto Turquía como la Unión Europea puedan abordar y, por consiguiente, el rechazo redunda en interés de ambas partes.
Los Jefes de Estado o de Gobierno tendrán que examinar dos cuestiones en Bruselas el próximo sábado: primero, ¿conviene a Turquía mantener este enfoque? Y en segundo lugar, ¿puede la UE asumir una ampliación de este tipo?
   – Señor Presidente, me alegra por el señor Eurlings que su informe, después de tantas modificaciones, finalmente parezca estar tomando forma.
También me alegra que, junto con el Canciller alemán Schröder, el Primer Ministro Balkenende haya confirmado hoy que las negociaciones con Turquía versarán sobre la plena adhesión y sobre nada más.
Por lo tanto, estoy un poco desencantado de que algunos diputados a este Parlamento hayan presentado enmiendas sugiriendo algo diferente a la plena adhesión.
Son tiempos apasionantes para Turquía y para Europa, y seguirán muchos años emocionantes, años en los que Turquía necesitará mejorar mucho en al ámbito de los derechos humanos, los derechos de las mujeres, la libertad sindical y la libertad religiosa.
Ante todo, Turquía tiene que aprender a tratar con ONG como la Media Luna Roja, y aprender a considerarlas útiles para el proceso de integración europea en vez de ser un estorbo.
Asimismo, estas mismas ONG piden a la UE que inicie negociaciones con Turquía, que muchas de ellas creen que beneficiarán a los derechos humanos en ese país.
Pronto mucha gente celebrará las Navidades en Europa, pero otros muchos, incluidos los turcos, también celebrarán la Fiesta del Sacrificio.
Espero que la declaración del Consejo del 17 de diciembre será para todos un motivo de celebración, ya que tanto Turquía como la Unión Europea pueden beneficiarse de un proceso de negociación abierto y equitativo.
El informe Eurlings es el primer paso en la buena dirección, hacia la plena adhesión de Turquía a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, mucha gente cree que Turquía merece que se la invite a unirse a la UE.
Es el único país secular y la única democracia notoria en el mundo islámico, probablemente el único caso en que podamos hablar de derechos de las mujeres en el sentido europeo de la palabra.
Turquía también ha renunciado oficialmente a su legado islámico.
Al mismo tiempo, Turquía sabe que la promesa de Europa es una invitación para comenzar negociaciones, ya que 2009 marcará el 50º aniversario de la petición respectiva del Primer Ministro turco, Adnan Mendere.
Representando a una pequeña nación, creo, sin embargo, que hay una serie de cuestiones que tienen que resolverse antes de que la UE inicie negociaciones con Turquía.
En primer lugar, Turquía tiene que reconocer al Gobierno grecochipriota legítimo.
En realidad, no hay otra alternativa, puesto que los países candidatos tienen que comenzar las negociaciones con todos los Estados miembros de la UE por separado, y esto incluye a Chipre.
Asimismo, es igualmente natural que Turquía retire sus fuerzas armadas de todas las posiciones dentro del territorio de la UE.
En segundo lugar, creo que Turquía tiene que reconocer que el asesinato masivo de armenios en 1915 fue un genocidio, que no fue planeado por fanáticos otomanos religiosos, sino por jóvenes seculares turcos, muchos de los cuales se convirtieron en seguidores de Ataturk.
Y en tercer lugar, ¿por qué Turquía no tiene para nada en cuenta la suerte de la mayor nación sin Estado del mundo, los kurdos?
   – Gracias, señor Presidente, ante todo quiero observar que nuestro colega el señor Eurlings ha llevado a cabo una labor ingente y merece nuestro reconocimiento y gratitud.
Después de analizar el informe del señor Eurlings, es evidente que actualmente Turquía no cumple los criterios de Copenhague, es decir, no es capaz de superar las pruebas a que tuvieron que someterse los Estados miembros de la Unión Europea que pasaron a ser miembros del club a partir de 1993, o sea, después de que se establecieran los criterios de Copenhague.
Mientras escucho las intervenciones que proponen que se reconozca que Turquía ya está preparada para iniciar negociaciones para su adhesión a la Unión Europea, a pesar de la violación de los derechos de las minorías, los derechos humanos fundamentales y las libertades en Turquía, uno se acuerda de la novela «Rebelión en la granja», de George Orwell; un orden en el que todos son iguales, pero algunos son más iguales que los demás.
En otras palabras, estamos aplicando un doble rasero en la ampliación de la Unión Europea.
Esto se debe en gran parte a que el Estado que pretende la plena adhesión a la Unión Europea, pero que incumple los requisitos, tiene un defensor poderoso.
¿Tal vez estemos dispuestos a reconsiderar y revisar los criterios de Copenhague, a rebajar los requisitos?
¿Hoy Turquía y mañana quizá otro Estado euroasiático, como por ejemplo Rusia?
El aspecto económico de la adhesión de Turquía a la Unión Europea también es importante.
El antiguo Comisario Europeo para el Mercado Interior nos advirtió de que la Unión Europea explotaría si no reformaba las políticas agrícola y regional.
La capacidad de la Unión Europea de absorber a nuevos miembros y superar los desafíos económicos de la expansión de la Unión Europea no es ilimitada.
No cabe duda de que la ampliación de la Unión Europea tiene sus límites y sería sensato consolidar las consecuencias de la ampliación más reciente, para evaluar los resultados económicos de la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la Unión Europea, así como prever las consecuencias económicas de las aspiraciones europeas de Moldova, o sea, asuntos que tendrían que ser nuestra prioridad.
Por lo tanto, creo que sería conveniente que la Unión Europea tuviera una asociación privilegiada con Turquía.
   – Señor Presidente, la perspectiva de adhesión a la UE ha sido el motivo de la reforma democrática en Europa Oriental, y esta semana la UE decidirá si también va a ser así en el caso de Turquía.
Como ha dicho el señor Verheugen, el Gobierno turco ha hecho todo lo que estaba en su mano.
Ha llegado el momento, desde que hace 41 años se formuló por primera vez la promesa, de que la UE cumpla su palabra y comiencen las negociaciones.
Hay acuerdo en que Turquía debe ser tratada como cualquier otro país candidato, a pesar de que en este debate algunos intenten proponer que se celebren referendos en los Estados miembros actuales, que se invente un nuevo tipo de relación, que se introduzcan «salvaguardias» permanentes frente a las libertades de la UE o que se trate a los países grandes de modo distinto que a los pequeños.
Ningún otro país en vías de adhesión ha sido tratado de esta forma, y el Parlamento tendría que rechazar estas enmiendas.
En efecto, quiero preguntar al Comisario Rehn lo siguiente: si el Consejo decide iniciar las conversaciones «sin demora», ¿podría especificar en su respuesta cómo interpretaría este término?
¿Qué escala de tiempo sería recomendable?
Nadie niega que existen motivos de preocupación importantes en relación con Turquía, ni que estos se abordan correctamente con las fórmulas de compromiso del texto del informe Eurlings.
Pero si Leyla Zana, presa política durante diez años, vino como lo hizo hace dos meses a este Parlamento para decir que la defensa de los derechos humanos exige que iniciemos las conversaciones, ¿quién en esta Cámara puede usar con alguna credibilidad el argumento de los derechos humanos para apoyar la negativa a Turquía?
La pura verdad es que demasiadas personas usan ese argumento.
Hablan de la identidad europea y de las esencias de la Unión para esconder su verdadera convicción de que un país con una mayoría de población musulmana nunca tendría que formar parte de ella.
Pretenden conjurar el choque de civilizaciones, pero para tres millones de turcos en la Unión Europea actual y un millón de musulmanes en mi propio país, el Reino Unido, la única Europa civilizada es la que se basa en la libertad de todas las religiones, la diversidad étnica y la lucha contra el racismo.
Nada de nuevas condiciones previas, no más retrasos.
Voten sí para una Turquía mejor, pero voten sí también para una Europa más fuerte, más próspera, más influyente, más tolerante y más segura para todos nosotros.
   – Señor Presidente, esto no es un debate a favor o en contra de Turquía, pues ese sería un debate enorme y no quiero participar en ese juego.
Este es un debate sobre nuestro propio futuro en el marco de un proyecto político y sobre el derecho legítimo de los turcos a beneficiarse del tipo de crecimiento y estabilidad que solo puede ofrecerles Europa.
Nuestro deber es encontrar nuevos tipos de relaciones con nuestros vecinos y aliados, de forma que ambos objetivos puedan ser compatibles por igual, sin poner en peligro el éxito de nuestros propios proyectos y sueños, y sin hacer que se desplomen, que es lo que podría suceder si las cosas no se hacen de la forma adecuada.
La adhesión a la Unión Europea no puede ser la única opción que ofrecemos a nuestros vecinos y amigos.
Esto debe quedar claro.
Hay que tener en cuenta otras opciones muy claras.
Por último, la dirección europea ha ninguneado a la opinión pública y a los ciudadanos de Europa demasiado a menudo.
Esta vez, ese desprecio por parte de nuestra elite política –tratar a nuestros ciudadanos como si fueran bebés– podría tener consecuencias catastróficas.
   – Señor Presidente, voy a comenzar felicitando al señor Eurlings por su informe, que refleja un retrato preciso de la situación actual de Turquía.
El informe nos recuerda que, a pesar de las notables reformas en curso en Turquía, siguen existiendo algunos aspectos preocupantes, como que se sigue practicando la tortura, no se cumplen rutinariamente los derechos humanos y no se ha reconocido el genocidio del pueblo armenio.
La pregunta obvia es, por lo tanto, si las condiciones son las correctas para iniciar negociaciones con vistas a la adhesión.
En cuanto a Chipre, ¿es posible, o de algún modo aceptable, para la Unión Europea de los 25 Estados miembros entablar negociaciones con un país que solo reconoce plenamente a 24 de estos Estados miembros?
Esto resulta sorprendente, por no decir más.
Por último, ¿es capaz la UE, en todo caso, de integrar a Turquía completamente, con todo lo que esto implica desde el punto de vista financiero y estructural y con respecto a la cohesión europea?
Otra pregunta: ¿se reforzará nuestra seguridad externa si adquirimos fronteras comunes con países problemáticos como Irán, Iraq, Siria, Azerbaiyán y Georgia?
Todavía me queda la pregunta que hay que formular en primer lugar: ¿dónde van a situarse las fronteras de la UE?
No hablo simplemente de fronteras geográficas, sino más bien de las fronteras conceptuales a las que el señor Toubon se ha referido con acierto en su intervención hace un rato.
Dados todos estos condicionantes, el Parlamento tiene al menos que dejar la puerta abierta a una alternativa para la plena adhesión, una alternativa que tenga en cuenta las relaciones privilegiadas con este gran país, pero una alternativa al fin y al cabo.
Si esto no es así, el Parlamento cometerá el mismo error que otros en el pasado, en concreto el de dar una falsa señal, aunque sea por buenas razones, a la gran nación turca, o si no atando a Europa con compromisos que puede que más tarde no pueda cumplir, o no quiera realmente cumplir.
   El Consejo Europeo ha de tomar una decisión muy importante esta semana con respecto inicio de las conversaciones de adhesión con Turquía.
Los que se oponen a la adhesión, y he escuchado los argumentos hoy aquí, dicen que Turquía no es un país europeo, que tiene raíces culturales, históricas y religiosas diferentes de las de Europa, que está situada en la inestable región del Oriente Próximo, que los derechos humanos, civiles y políticos no se cumplen adecuadamente en Turquía y que Turquía no está preparada ni desde el punto de vista político, ni desde el económico o del de su desarrollo socioeconómico.
Naturalmente, es posible secundar muchos de estos argumentos.
La decisión que tiene que tomar el Consejo Europeo, y que estamos ahora debatiendo, sin embargo, no es sobre la adhesión de Turquía, sino sobre el inicio de las negociaciones de adhesión.
No cabe duda de que Turquía, en su situación actual, no está preparada para adherirse a la Unión Europea, pero tampoco la Unión Europea está preparada para la adhesión de Turquía.
Sin embargo, creo que la decisión de si hay que iniciar o no estas conversaciones con Turquía es un asunto distinto.
Tal como ya se ha expuesto, estas negociaciones de adhesión se desarrollarán durante muchos años y, en este tiempo se supervisarán en detalle las medidas, procedimientos y avances en los diferentes ámbitos, bien en el campo de los derechos humanos y civiles, bien en el de las reformas políticas, el desarrollo socioeconómico o el que sea.
Naturalmente, si Turquía no cumple sus obligaciones, las negociaciones se interrumpirán en cualquier momento, y esto se ha dejado bien claro.
Opino que la Unión Europea ha de tener sus propias obligaciones.
Puesto que a Turquía se le ha concedido el estatuto de país candidato y, según un informe publicado por la Comisión Europea, ha progresado mucho en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, habría que darle una oportunidad: la oportunidad de continuar con las reformas políticas y económicas de largo alcance y la oportunidad de cumplir el legado del fundador del Estado turco moderno, Kemal Ataturk, y de acercarse más a Occidente.
Es un proyecto ambicioso, y opino que si esto sucede tanto Turquía como la Unión Europea saldrán beneficiadas.
En caso contrario...
   – Señor Presidente, para equilibrar el planteamiento de los problemas y los desafíos de la adhesión turca, acojo con satisfacción la perspectiva del enriquecimiento de la Unión Europea por parte de la dinámica y generosa cultura turca, de la misma forma que ya lo hace en el norte de Londres, donde vivo, y no solo por la presencia de turcos y kurdos, sino también por su excelente gastronomía.
También considero que la identidad musulmana turca –una identidad musulmana secular– es una contribución positiva al desarrollo armonioso de la UE como una sociedad multicultural.
Me gustaría destacar el apartado del informe del señor Eurlings en el que se invita al Gobierno turco a tomar medidas más activas a favor de la reconciliación con las fuerzas kurdas que han decidido abandonar el uso de las armas.
Espero que, en el marco del proceso de adhesión, Turquía se convencerá de la necesidad de buscar una solución política al deseo del pueblo kurdo de expresar su identidad, quizás a través de algún tipo de transferencia de competencias políticas.
El alto el fuego del PKK de 1999 está en el alero, y solo unas negociaciones políticas podrán garantizar una paz permanente.
   – Señor Presidente, el informe Eurlings es un fenómeno inusitado en esta Cámara, puesto que clasifica las vulneraciones de los derechos humanos, los derechos de las minorías y los derechos étnicos que han tenido lugar en un determinado país.
Las cuestiones principales son la tortura, la libertad religiosa, los derechos de las mujeres, la Constitución y la ocupación de parte de la Unión Europea o, para ser más precisos, de parte de un Estado miembro de la Unión Europea, así como la cuestión de los armenios y la libertad de expresión.
La conclusión que se ha sacado –equivocadamente, a mi entender– de esta clasificación de vulneraciones es que las negociaciones tienen que empezar, tal como han señalado muchos diputados.
Hace unos años se suspendieron las negociaciones con Eslovaquia por menos, mucho menos, y ahora se presenta la conformidad con los criterios de Copenhague como un añadido opcional para el futuro sin una declaración dura y rápida sobre la posición de la Unión.
Hay que apoyar los esfuerzos de democratización de Turquía, pero sin duda su éxito no depende de su adhesión a la Unión Europea, sino más bien de una política de relaciones de buena vecindad y una asociación fructífera.
Dos terceras partes de la población europea se opone al inicio de las negociaciones de adhesión y a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
En algunos países, como Austria, Francia y Alemania, esta oposición supera el 70 %.
Esto plantea la cuestión de por qué la Comisión, muchos parlamentarios, el Consejo y numerosos Estados miembros siguen políticas que van en contra de intereses, opiniones y deseos claramente declarados de los ciudadanos.
Esta medida es políticamente incomprensible y totalmente corta de miras, ya que crea enormes dificultades con respecto a la opinión pública y pone en peligro las futuras perspectivas de la Unión Europea.
Estoy a favor de una asociación privilegiada, no de la adhesión turca a la Unión.
   Señor Presidente, el informe de hoy sobre Turquía es de vital importancia, pues la decisión que tome el Consejo Europeo el día 17 de diciembre tiene una significación histórica que va más allá de la frontera política que señala el informe del señor Eurlings.
Desde la Comisión de Industria, Investigación y Energía tenemos también interés en poner de relieve y aplaudir los avances conseguidos por Turquía en el terreno económico en la línea de los criterios establecidos por la Unión y, muy en particular, queremos resaltar su concordancia con el acervo comunitario en campos como el de la política energética, la política industrial, la investigación y el desarrollo y las telecomunicaciones.
Pero, aunque la línea iniciada en su conjunto es la correcta, el progreso en cada uno de estos campos ha sido desigual por lo que en un futuro es necesario avanzar en al menos cuatro aspectos que voy a citar telegráficamente.
En primer lugar, tiene que mejorar la capacidad administrativa para completar y reforzar la aplicación del acervo comunitario.
En segundo lugar, es preciso conseguir más independencia en la supervisión de las ayudas del Estado.
En tercer lugar, debe aumentar el presupuesto dedicado a la investigación y al desarrollo en relación con su PIB.
Y en cuarto lugar, conviene revisar el marco legal en el sector de las telecomunicaciones.
Este es en esencia, Señorías, el contenido de la enmienda de adición que desde la Comisión de Industria, Investigación y Energía proponemos al informe del señor Eurlings.
   – Señor Presidente, el próximo viernes el Consejo Europeo tomará en Bruselas una decisión que comprometerá el futuro de la Unión Europea: la de iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía.
Hay que decir que cada vez que se han abierto negociaciones de adhesión, han concluido con la adhesión.
Es más, les pido firmemente, Señorías, que aprueben la enmienda que hemos presentado y que aboga por la instauración de una asociación privilegiada con Turquía.
En efecto, como dije en esta Cámara en noviembre de 2002, no hay razones para que Turquía se una a la Unión Europea.
En primer lugar, los Tratados estipulan que la Unión Europea está abierta a los países europeos; el 95 % del territorio de Turquía, incluida su capital, Ankara, se encuentra en Asia.
En segundo lugar, cuando más se amplía la Unión, más se diluirá, más nos alejaremos de la Europa política y menos capaces seremos de aplicar políticas comunes.
En tercer lugar, si Turquía entrara en la Unión, sería en 2015 el país más poblado, con 80 millones de habitantes, lo que la llevaría a tener en este Parlamento el mayor número de diputados y un peso significativo en el Consejo Europeo.
Por último, si aceptamos a Turquía en la Unión, ¿qué argumento opondremos mañana a todos los demás candidatos a la adhesión que llamen a nuestra puerta: Ucrania, Marruecos y Argelia?
Por todas estas razones –por no hablar de que no se cumplen los criterios de Copenhague, no se reconoce el genocidio armenio e incluso no se reconoce a un Estado miembro de la Unión Europea–, el viernes habrá que tomar una decisión que vaya más allá del debate sobre la adhesión o la exclusión.
La solución, repito, es la asociación privilegiada.
Que quede muy claro que esta posición no es antiturca, sino proeuropea.
   – Señor Presidente, el señor Eurlings ha tenido que realizar una labor muy difícil.
Ha intentado la cuadratura del círculo.
Las pruebas que ha expuesto demuestran que Turquía no está preparada para que se le fije una fecha de inicio de las negociaciones para la adhesión.
Sin embargo, por otro lado ha corroborado la posición favorable según la cual, en estos momentos, por razones estratégicas y a la luz de la situación, Turquía tiene que iniciar negociaciones con la Unión Europea.
De todo lo que se expone en el informe y de todo lo que sabemos, está claro que Turquía no cumple los criterios de Copenhague.
El punto 3 de la letra (a) del apartado 7 de estos criterios lo deja claro: Turquía es deficitaria tanto en el ámbito de la democracia como en el de los derechos humanos y en el del respeto de los derechos de las minorías, así como en muchos otros campos.
Al mismo tiempo, en lo que se refiere a las conclusiones de Helsinki, Turquía vulnera el espíritu y la letra del apartado 4 al hallarse en un estado de fricción permanente con Grecia, dado que viola diariamente su espacio aéreo y, lo que es más importante, continúa ocupando parte del territorio europeo, parte de la República de Chipre, y sigue diciendo que no reconoce a la República de Chipre.
Se trata, finalmente, de una cuestión de dignidad para la Unión Europea decir que va a llegar a una asociación con un Estado que no reconoce a uno de sus miembros.
Es algo que Europa necesita abordar con decisión y dinamismo.
Los chipriotas no estamos en contra de la europeización de Turquía.
Queremos un vecino que se identifique con los valores europeos y esperamos –y creemos– que, con este procedimiento actual, Turquía acabaría avanzando hacia Europa y adoptando los valores europeos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero dar las gracias al señor Eurlings por su habilidad en la elaboración de su informe.
Leyla Zana, ganadora del Premio Sajarov en 1995, nos dijo en octubre que incluyéramos a Turquía en las negociaciones o de lo contrario los kurdos no sobrevivirían.
Es un argumento muy grave para iniciar conversaciones, pero solo significa que ahora se incluirá a Turquía en la categoría de país en observación.
Todavía hay que dejar abierta la fecha de inicio de las negociaciones, sin ningún plazo concreto.
Es necesario que Turquía cumpla todos los requisitos de la democracia europea, incluidos los derechos de las mujeres.
Es importante que las negociaciones puedan suspenderse en todo momento si los progresos son insuficientes.
Para Turquía existen, por lo tanto, tres salidas potenciales: el comienzo, el final y justo el camino de en medio.
No estaremos preparados para la ampliación durante mucho tiempo, pero podemos empezar las negociaciones ahora.
Turquía no es Europa, pero la democracia y los derechos humanos lo son, y por ello estos conceptos deben diseminarse, al menos en nuestros países vecinos.
   – Señor Presidente, Turquía es un vasto país a caballo de la frontera entre Europa y Asia en una zona especialmente sensible desde el punto de vista geopolítico.
Conviene a la Unión integrar a Turquía sólidamente en las estructuras europeas, y a Turquía le interesa evidentemente unirse a estas estructuras.
Por este motivo, Turquía solicitó la adhesión hace muchos años.
Existen criterios claros para la adhesión a la Unión.
Se establecieron en la cumbre de Copenhague hace más de diez años, en 1993.
Un candidato a la adhesión tiene que cumplir un conjunto de criterios políticos y económicos definidos y tiene que aceptar la jurisprudencia establecida del Derecho europeo.
La Unión por su parte está obligada a hacer sus deberes.
Tiene que estar preparada para la ampliación y no tiene que poner en peligro los progresos que ha realizado.
Hace unas semanas, la Comisión presentó otro informe de progreso sobre Turquía, en el que hacía constar algunos logros destacables, en particular con respecto al cumplimiento de los criterios políticos de adhesión del país solicitante.
Se han realizado progresos hacia el establecimiento de la democracia; en particular, el poder político de las fuerzas armadas se ha rebajado a favor de la autoridad civil.
También se han fomentado avances hacia la consagración del Estado de Derecho.
Por otro lado, la corrupción continúa siendo un gran problema y se sigue torturando a personas en las cárceles turcas.
En el terreno de los derechos fundamentales, el informe vuelve a hacer críticas mordaces, exponiendo que, por ejemplo, la situación era muy deficiente con respecto a la libertad de religión en Turquía, por no mencionar los numerosos problemas de las minorías que siguen sin resolverse.
Sin embargo, la Comisión vino a concluir a partir de este informe de progreso tan desigual que ha llegado la hora de entablar conversaciones formales de adhesión, admitiendo al mismo tiempo que habría que conceder derogaciones, posiblemente duraderas, en materia de normas del mercado común con respecto a las obligaciones fundamentales de cara a la adhesión.
Esto es aplicar un doble rasero y hablar con lengua viperina.
O bien Turquía hace sus deberes y cumple los criterios políticos, o no lo hace; y si no tenemos intención de conceder a Turquía todos los derechos que se derivan de la adhesión, tenemos que dejarlo claro sin demora y empezar a considerar una asociación privilegiada en lugar de continuar obsesivamente con esta noción de adhesión.
Este fin de semana, el Consejo debe tomar una decisión muy importante sobre este asunto.
Espero que se atenga a las normas que la misma institución, el Consejo Europeo, estableció en Copenhague hace diez años para esta eventualidad.
   – Señor Presidente, la delegación socialista húngara felicita al señor Eurlings por su excelente informe.
Para nosotros, la situación de las minorías nacionales es una cuestión de principio.
Sin una mayor autonomía territorial para los kurdos, ni Hungría ni los socialistas húngaros votaremos jamás a favor de la adhesión de Turquía.
Para nosotros, es una cuestión de principio.
Como presidente del Intergrupo para las minorías nacionales tradicionales, pienso que la situación de las minorías no musulmanas merece especial atención.
Las minorías étnicas, religiosas y, sobre todo, las mujeres deben ser respetadas.
Puede que este sea el comienzo de las negociaciones, pero no conocemos aún el resultado.
Estas negociaciones son una oportunidad para Turquía y para la Unión Europea, pero no constituyen una garantía.
   – Señor Presidente, Señorías, de lo que hablamos hoy en esta Cámara, y de lo que hablamos desde hace años en el Parlamento Europeo, tanto en reuniones oficiales como en conversaciones privadas, es un problema difícil y complejo.
Los diputados por Forza Italia hemos valorados los pros y los contra y hemos llegado unánimemente a la firme conclusión de que es útil e indispensable dar el pistoletazo de salida a las negociaciones para la adhesión.
Rechazarlas significaría desbaratar los esfuerzos que Turquía está realizando para modernizarse y desarrollar un régimen democrático, significaría abandonar a ese país a la confusión y al despotismo de regiones inestables como el Próximo Oriente y el Cáucaso y significaría, por último, transmitir una señal negativa a todo el mundo islámico moderado, reforzando la intransigencia de los integristas y dando alas a quienes predican el enfrentamiento de civilizaciones.
Hoy tenemos la oportunidad de reducir la distancia entre el islam y Occidente, gracias a un país que tiene raíces tanto en la historia de la cristiandad como en el islam.
Abriendo las puertas de la Unión Europea a Turquía podremos enviar una señal contundente a esos países musulmanes que han tomado, con grandes dificultades, el camino de la democracia y la libertad para convencerles de que es el camino justo, una señal de que la Unión Europea no considera incompatibles islam y democracia.
A los escépticos y a quienes son contrarios a Turquía quisiera recordarles que, abriendo las negociaciones con este país, aumentará en mucho nuestra seguridad frente al terrorismo, que es una amenaza que tendremos que afrontar aún durante muchos años.
Por estas razones votaremos a favor del informe del señor Eurlings, a quien expresamos nuestras sinceras y sentidas felicitaciones por el enorme trabajo realizado en condiciones de especial dificultad y por haber sabido encontrar útiles compromisos entre las tendencias muy diversas que animan a este Parlamento.
   Señor Presidente, voy a votar a favor del informe tal como he hecho con otras decisiones relacionadas de la Unión Europea en los últimos tiempos.
Entiendo que es, ante todo, un mensaje para Turquía de que nos complacen las últimas reformas democráticas que se han realizado allí.
Al mismo tiempo, naturalmente, está muy claro que estas reformas no son suficientes y que con respecto a la continuación del proceso de integración de Turquía en la Unión Europea tienen que ser más meticulosas.
Al igual que otros países candidatos, se exige a Turquía que cumpla todas las condiciones.
Este es el punto básico de mi breve intervención.
Quiero hacer hincapié en que la propia Unión Europea tiene que cumplir las condiciones para una mayor ampliación, en particular en el caso de un país conflictivo como Turquía.
Está obligada por los criterios de Copenhague, y cito, tiene que «ser capaz de aceptar a nuevos miembros».
En otras palabras, tiene que cumplir sus metas políticas, económicas y sociales.
Para estar más unida y ser más efectiva, lo primero que tiene que hacer es consolidarse y reforzarse desde dentro, y pienso que la ratificación del Tratado Constitucional Europeo es un requisito vital si hay que plantear una ulterior ampliación de la Unión Europea.
      Señor Presidente, el inicio de las negociaciones con Turquía será un acontecimiento histórico tanto para Turquía como para la Unión Europea.
En el mundo moderno, donde el islam se está utilizando como un instrumento de conquista y de odio, y se ha convertido en un arma letal en manos de los fanáticos, una reunión de la Unión Europea con Ankara ofrece una oportunidad única para invertir el curso de los acontecimientos y convertir la confrontación en coexistencia.
Para quienes actualmente están preocupados de que a raíz de la adhesión de Turquía a la Unión Europea tengamos fronteras comunes con Iraq y otros puntos problemáticos de Oriente Próximo, mi mensaje es que hoy en día ya tenemos estas fronteras en plena Europa.
Estas fronteras existen entre las civilizaciones y las culturas, y no guardan relación con los límites geográficos.
Lo mismo puede decirse en el caso del islam, que está presente en Europa en forma de millones de creyentes.
Me refiero a los musulmanes que fueron invitados a unirse a la mano de obra europea en la década de los sesenta.
Se convirtieron en un grupo importante de la población de nuestro continente, pero no se les ofreció un modelo de integración y de coexistencia que les habría permitido identificarse con su nueva patria.
Por ello se trata de un problema que ya estamos experimentando en el mismo corazón de Europa.
Durante las negociaciones, Turquía deberá demostrar su honestidad con respecto a los criterios de Copenhague, así como el enfoque que pretende seguir en cuestiones relacionadas con la liberad de confesión, la situación de las mujeres, el reconocimiento del genocidio armenio y la apertura de la frontera con Armenia.
Ello también dará una respuesta a quienes sospechan que la adhesión de Turquía a la UE reducirá la influencia del ejército en la vida pública, cuando el ejército siempre ha sido una garantía de la laicidad del Estado.
El inicio de las negociaciones con Turquía debería dejar claro a la Unión Europea que Ucrania es un socio igualmente importante y estratégico para la UE.
Ucrania debería poder contar también con unas perspectivas claras, cercanas y creíbles de cooperación y de adhesión a la Unión Europea, y debería recibirlas cuanto antes.
Los ucranios han demostrado un alto grado de determinación en su defensa de los valores democráticos.
Hemos de darles una respuesta que esté a la altura de esta determinación.
   – Señor Presidente, esta tarde el señor Eurlings ha recibido muchas felicitaciones y con razón, porque su informe es completo y absolutamente equilibrado.
Creo que hemos de respaldar este informe.
Sin embargo, debería quedar bien claro que Turquía, al igual que cualquier otro país que quiera adherirse a Europa, ha de darse cuenta de que no solo tiene derechos, sino también obligaciones.
Los ciudadanos de Europa exigen que Turquía respete las leyes internacionales y la convergencia con el acervo comunitario constitucional, económico, político y cultural.
Quiero mencionar la necesidad de que los turcos respeten plenamente los derechos humanos, los derechos de las minorías y los derechos religiosos y cumplan sin fisuras los criterios de Copenhague.
Además, no comprendo la paradoja de la posición turca que pide el voto de un Estado miembro que no reconoce.
Por último, Turquía ha de darse cuenta de que sus perspectivas europeas dependen, sobre todo, de la propia Turquía y de la postura que mantenga sobre un gran número de cuestiones.
   Señor Presidente, en pirmer lugar quiero dar las gracias al señor Eurlings por haber llevado a cabo con éxito esta tarea sumamente difícil.
Es tarde en el debate.
La mayor parte de las cosas ya se han dicho y se han expresado muchos puntos de vista sabios.
Es difícil abarcar toda la cuestión en dos minutos.
Ni siquiera merece la pena intentarlo, y por ello he seleccionado dos puntos en el ámbito de los derechos humanos que me interesan, especialmente porque soy miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
En primer lugar, se cometen violaciones en las comisarías de policía, según Abogados Sin Fronteras.
Las mujeres no se atreven a denunciar las violaciones por miedo a recibir un trato todavía peor en forma de represalias.
El día en que Turquía se convierta en miembro de la UE, es imperativo que semejantes cosas no sucedan.
El otro ámbito sobre el que me habrían gustado unos términos más contundentes es la educación.
A pesar del hecho de que se han abierto cientos de escuelas nuevas, hay amplias zonas en que, debido a la resistencia de los hombres, se impide que más de la mitad de las niñas de entre siete y trece años vayan a la escuela y aprendan a leer y escribir.
Cuando Turquía se convierta en Estado miembro, cientos de miles, y quizás millones de mujeres jóvenes, guapas e iletradas se convertirán en ciudadanas de la UE en la cual una educación buena es crucial para tener un nivel de vida normal.
Su capacidad para sustentarse es sumamente limitada.
Hay que permitir a las mujeres acudir a la escuela ahora si, en el futuro, han de ser ciudadanas de la UE.
Hay muchas buenas razones para la adhesión de Turquía, pero de nosotros –los diputados presentes– depende mantener la presión en todo el proceso de negociación.
En estas circunstancias, Turquía será bienvenida.
   Señor Presidente, ¿cuál es la finalidad de la votación del 15 de diciembre sobre este informe relativo a Tuquía?
No se trata de recompensar al ponente, aunque merece mi más alta estima.
Ni tampoco es una competición entre dos equipos: los firmes defensores de la adhesión turca y los que dicen que ha de haber una alternativa a la plena adhesión y ya tienen pensada una y quieren ponerle nombre.
En tal competición, ambos equipos siempre pueden marcarse un gol.
Tampoco es cuestión de hacerse eco de los gritos del público, puesto que están basados en gran medida en las emociones.
Se trata simplemente de la última oportunidad del Parlamento Europeo de enviar un mensaje definitivo a los Jefes de Gobierno en el Consejo antes de que tomen una decisión sobre el inicio de las negociaciones con Turquía y de dificultar su decisión al máximo posible.
La cuestión es que el deseo indiscutido del Gobierno Erdogan de promulgar reformas contrasta con la realidad de las condiciones sociales en Turquía, que resulta en parte de los conflictos políticos, ya sea en conexión con el problema armenio o el kurdo, y estas condiciones son incompatibles con nuestros objetivos y criterios.
No es una coincidencia que los representantes kurdos en París hayan elegido este preciso momento para exigir la autonomía de las zonas kurdas en el sureste de Anatolia.
La perspectiva del inicio de las negociaciones y de una posible adhesión de Turquía a la UE, en otras palabras, podría alimentar el conflicto entre turcos y kurdos en lugar de apaciguarlo.
Al adelantar sus fronteras a Irán, Iraq, Siria y el Cáucaso, la UE perdería el cordón sanitario que siempre la ha separado de algunos de los lugares más peligrosos del mundo.
Es otra de las cosas que el Consejo ha de considerar.
La acusación de los líderes turcos de que la UE impone unas condiciones especiales a Turquía para el proceso de negociación nos ha de dar también motivos para pensar, porque no es la UE la que solicita adherirse a la República de Turquía, sino todo lo contrario.
La atmósfera en vísperas de la decisión sobre las conversaciones de adhesión no podría ser peor.
Un proceso que culmine automáticamente en la adhesión, sin otras opciones, sería perjudicial, tanto para la UE como para la propia Turquía.
Los diputados deberían aprovechar la oportunidad de enviar claramente este mensaje antes del 17 de diciembre porque, si la plena adhesión resultara ser inalcanzable, ha de haber otros medios para integrar a Turquía en las estructuras europeas.
   Señor Presidente, la Cámara ya casi está vacía y los argumentos casi se han agotado.
No quiero hablar otra vez de las cuestiones planteadas por los anteriores oradores ni de los argumentos ya esgrimidos.
Uno puede considerar las dos caras de estos últimos.
La situación recuerda en cierto sentido a la naturaleza de las doctrinas filosóficas en que, si se analizan todos los argumentos, y se intenta encontrar la fuente original del sistema filosófico, queda claro que todos diferimos desde el punto de vista de la personalidad.
Lo que sucede es que en algún momento un determinado detalle de la personalidad o del carácter determina si saldrá un maravilloso tratado filosófico o de otro tipo, igualmente maravilloso.
En el caso en cuestión creo que hay una clara división entre los que se sientan en esta Cámara.
Algunos ven la posible adhesión de Turquía a la UE con esperanza, mientras que otros la ven con miedo, y es natural.
Los que la ven con miedo usan el argumento geográfico, afirmando que Turquía está en Asia, por ejemplo.
Los que la miran con esperanza usan las reglas del campo de tenis.
En el tenis, si la pelota cae sobre la línea, está tan «dentro» como si estuviera en el centro del campo.
En efecto, es una manera de ver las cosas.
Para mí, el factor decisivo con respecto a esta cuestión ha sido la opinión de los que militan en los movimientos de derechos humanos tanto en Turquía como fuera.
Pienso sobre todo en la señora Zana, aunque también en muchos otros que recalcan los aspectos negativos de la situación en Turquía en sus informes, pero que también afirman que la adhesión a la Unión Europea ofrece una oportunidad de cambiar las cosas.
Es una cuestión absolutamente crucial, y es preciso pedir la opinión a los ciudadanos del país.
Señorías, no todos nos oponemos a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, y no todos los países se oponen a una adhesión de este tipo.
En un sondeo realizado recientemente en Polonia, el 72 % de sus ciudadanos se mostró favorable a una mayor ampliación de la Unión Europea.
Nos enfrentamos a una diferencia fundamental.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi colega, el señor Eurlings, por su excelente informe, que tiene en cuenta los diferentes puntos de vista.
Aunque personalmente soy más crítico con la acelerada adhesión de Turquía, no obstante doy mi firme apoyo al informe del señor Euling.
Lo que más me sorprende sobre la adhesión de Turquía es la precipitación con la que se persigue.
Muchos expertos predicen que la fuerza política para decir no a Turquía no se encontrará en ningún lugar durante diez años, ni siquiera si no cumple las condiciones de la adhesión.
Esta precipitación podría ser un craso error.
En el caso de Turquía, no podemos hacer la vista gorda a la cuestión de los derechos humanos.
Es necesario que se cumplan plenamente las condiciones relacionadas con los derechos humanos y los de las minorías antes de poder aprobar la adhesión.
Personalmente, también estoy preocupado por cuánto costará la adhesión de Turquía, y el hecho de que nadie parece saberlo.
Los cálculos externos sugieren enormes sumas de dinero.
Esto implicaría una subida considerable de las contribuciones de los actuales contribuyentes netos.
Ello a su vez podría aumentar el descontento de la opinión pública con la UE.
Después de la adhesión de Turquía, la Unión dejará de ser la UE que es ahora.
Por esta razón, nuestros ciudadanos deberían tener el derecho a expresar sus opiniones acerca de la cuestión.
Deberíamos alentar a los Estados miembros a que organizaran referendos sobre ella.
Me temo que la acelerada adhesión de Turquía es un trago demasiado fuerte, y que la UE puede ahogarse con él.
   . Señor Presidente, gracias por las muchas observaciones que he oído.
Los diputados a esta Cámara han expresado un enorme abanico de opiniones.
Lo que cree prácticamente todo el mundo en esta Cámara, si he escuchado bien, es que la decisión que ha de tomar el Consejo el viernes es muy importante y una resolución muy importante.
Por supuesto, la decisión de iniciar las negociaciones con Turquía es importante para la Unión Europea, pero es igual de importante para Turquía.
Algunas de sus Señorías, incluidos el señor Rocard y la señora Seeberg, han recalcado que a lo largo de este debate deberíamos realzar suficientemente las ventajas que nos reportará la posible adhesión de Turquía.
Se trata de ventajas para los ciudadanos, tanto en el ámbito económico como en el de la seguridad.
Muchos han expresado también su preocupación.
Puedo decir que algunas de las preocupaciones que he oído también son preocupaciones importantes para el Consejo Europeo y están siendo debatidas intensamente, como esta mañana en el Consejo de Asuntos Generales.
Una preocupación muy común, que también se ha debatido en el Consejo, es la situación de los derechos humanos, las torturas, la libertad religiosa y los derechos de las minorías.
Se trata de preocupaciones que han sido expresadas desde muchos lados, desde el señor Poettering y el señor Brok y –si me permiten decirlo así– hasta el otro lado, el señor Schulz y el señor Lagendijk.
Son estas preocupaciones, entre otras, las que conforman la noción subyacente a nuestra esperanza de poder llegar a un acuerdo el viernes en torno a un nuevo marco negociador sobre la base de las propuestas presentadas por la Comisión para una nueva manera de negociar, que ofrecerá mejores garantías para que el proceso de negociación transcurra favorablemente.
Uno de los principales elementos nuevos es la opción de la suspensión, que también fue sugerida por una de sus Señorías, y que puede ser muy relevante precisamente en el caso de vulneraciones de los derechos humanos y otros aspectos que he mencionado.
El señor Duff ha pedido expresamente que se explique el procedimiento.
Ha preguntado si un único Estado miembro puede solicitar la suspensión o si para ello hace falta una tercera parte de los Estados miembros.
Puedo informarle, señor Duff, de que la Presidencia propone –de nuevo sobre la base de las propuestas de la Comisión– que sea necesario un tercio de los Estados miembros para presentar la solicitud de suspensión, es decir, solicitar a la Comisión que presente una propuesta a tal efecto.
Por consiguiente, la Comisión presentaría una propuesta que se decidiría por mayoría cualificada.
Por lo tanto, comparto algunas de sus preocupaciones y quiero recalcar que la mayoría de las buenas propuestas de la Comisión serán incorporadas por esta razón a las propuestas que ahora presentaremos al Consejo y sobre las cuales se decidirá el viernes.
Por último, quiero repetir lo que han dicho el señor Lagendijk y el señor Jalowiecki sobre este punto.
Muchas organizaciones de derechos humanos y otras organizaciones de la sociedad civil en Turquía recalcan que hay muchos otros ámbitos de preocupación y que queda mucho por hacer, pero que, al mismo tiempo, es sumamente importante que se dé un paso positivo ahora y que se inicien las negociaciones.
También quisiera mencionar una preocupación que no comparto y que, afortunadamente, ha sido mencionada por pocos, concretamente la religión.
Estoy plenamente de acuerdo con algunos de ustedes, incluidos el señor Schulz y la señora Bonino, que hacen hincapié en que la Unión Europea se basa en valores y no en la religión.
Un proyecto de integración europea no es un proyecto religioso, sino político.
Otra preocupación que sí comparto tiene que ver con el debate sobre Chipre y su reconocimiento por parte de Turquía.
Algunas de sus Señorías han mencionado este aspecto, incluido el señor Beglitis, quien ha preguntado expresamente qué piensa la Presidencia a este respecto.
El viernes, la Presidencia intentará lograr el reconocimiento formal por parte de Turquía del hecho de que Chipre es un Estado miembro de la Unión Europea y que es uno de los veinticinco países que forman parte de la UE.
Esto puede lograrse mediante un protocolo al acuerdo de asociación.
Ahora bien, otra preocupación que han planteado diversos diputados, incluidos el señor Hänsch y el señor Pahor, tiene que ver con la capacidad de absorción de la UE.
No solo Turquía ha de estar preparada, sino también la Unión Europea ha de ser capaz de recibir adecuadamente a un nuevo miembro.
Dado que comparto este punto de vista, la Presidencia intentará incluir la capacidad de absorción de la UE en las conclusiones.
Un punto delicado, aunque importante, que muchos han mencionado es el resultado indeterminado de las negociaciones.
Se trata de un punto importante y precisamente por su carácter delicado, también se debatirá intensamente en el Consejo Europeo, donde se tomará la decisión final.
Ni que decir tiene que no puedo hacer predicciones, pero puedo decir dos cosas al respecto.
Por un lado, ha de quedar absolutamente claro, como ha recalcado constantemente la Presidencia, que estamos hablando de negociaciones para la adhesión.
Las negociaciones no tienen otro objetivo más que debatir las condiciones de adhesión.
Se trata de un elemento esencial y también debería reflejarse en las palabras y conclusiones del Consejo el viernes.
Por otro lado, en efecto se trata de un proceso de resultado indeterminado.
Nadie puede garantizar cuál será el resultado después de todo ese tiempo, y hemos de ser conscientes de que podríamos llegar a una situación en la que resulta que no se ha conseguido resultado alguno.
También en este sentido nos guiamos principalmente por las sugerencias hechas ya por la Comisión.
Quiero concluir con una observación general.
Estoy seguro de que será posible tomar esta decisión, tal como se dibuja ahora, el viernes, y creo que será una decisión positiva.
Será positiva porque entonces podremos acordar el inicio de negociaciones con Turquía.
Esto es positivo para la Unión Europea, pero también –y quiero decirlo– positivo para Turquía.
Sin embargo, la decisión deberá contener suficientes garantías para satisfacer las preocupaciones expresadas.
Por último, también es positivo porque si como Consejo Europeo somos capaces el viernes de tomar la decisión en este sentido, haremos justicia al compromiso de la opinión pública.
El señor Poettering, la señora De Sarnez y muchos otros han recalcado la importancia de implicar a los ciudadanos en esta trascendente decisión.
Creo que al tomar la decisión de esta manera podemos explicar a los ciudadanos que ha tenido lugar un debate abierto y extenso en este Parlamento y en muchas otras instancias.
Podremos demostrar a los ciudadanos que el paso que damos ahora es muy importante para su situación económica y su seguridad, pero al mismo tiempo que nos hemos tomado muy en serio sus muchas preocupaciones.
   .
Señor Presidente, les doy las gracias, a usted y a sus Señorías, por un debate tan rico, analítico y multidimensional que ha reflejado prácticamente todo el espectro de la opinión pública europea, abarcando desde los futuros dividendos de la paz hasta las cruzadas del pasado y, más en serio, desde los derechos de las mujeres hasta las comunidades religiosas y sus derechos en Turquía.
Comentaré un número limitado de cuestiones que los diputados han planteado directamente a la Comisión.
En primer lugar, se han formulado numerosas peticiones de seguimiento riguroso de las reformas jurídicas y de los derechos humanos en general.
Estoy completamente de acuerdo con ello.
El riguroso mecanismo de seguimiento y la cláusula de suspensión anexa se encuentran efectivamente en el centro de nuestra estrategia de negociación con Turquía en los próximos años.
Ello también redunda muchísimo en interés de Turquía, porque mantiene el gran aliciente de aplicar y consolidar las reformas jurídicas y políticas necesarias.
En el curso de 2005 elaboraremos un informe de seguimiento relativo al cumplimiento de los criterios en materia de derechos humanos en general.
Estos criterios incluyen la cuestión de los derechos sindicales, planteada por el señor Rasmussen.
Ha hecho referencia a un juicio en curso, del que la Comisión tiene conocimiento.
Estamos siguiendo este juicio muy de cerca.
En nuestro informe consideramos que se trata de un caso que puede sentar precedentes respecto a la profundidad de las reformas jurídicas en Turquía, que guarda relación con los derechos sindicales, los derechos lingüísticos y los derechos de las minorías en Turquía.
También incluye la cuestión de las minorías religiosas no musulmanas, un tema abordado en profundidad en el informe del señor Eurlings y que han mencionado varios diputados aquí esta tarde.
Quiero destacar que, aunque la Constitución turca garantice la libertad religiosa, las comunidades religiosas no musulmanas se enfrentan a una serie de dificultades estructurales, como la falta de una personalidad jurídica y la falta de plenos derechos económicos.
Las autoridades turcas se comprometen a aprobar una ley que encare estos problemas estructurales.
Actualmente se debate un proyecto de ley sobre las fundaciones, y se ha invitado oficialmente a la Comisión a presentar sus comentarios a las autoridades turcas acerca de este instrumento legislativo sumamente importante.
Continuaremos dialogando y presionando sobre el Gobierno turco en este tema en particular.
Por lo que respecta al mecanismo para ejecutar la cláusula suspensiva, a la que se ha referido el señor Duff, su origen se sitúa en el desarrollo del acervo comunitario.
La Unión tiene actualmente cláusulas –en el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea y en el proyecto de Tratado Constitucional– que prevén un procedimiento para tratar los casos en los que un Estado miembro infrinja de forma grave y persistente los principios básicos de la Unión.
Es lógico y normal que también haya que aplicar normas similares a los países candidatos.
De hecho, incluso en el pasado siempre se ha dado por sentado que situaciones tan graves desembocarían en la suspensión de las negociaciones.
Por lo tanto, la inclusión de un procedimiento explícito de suspensión se basa en un nuevo acervo, y la Comisión basará su propuesta en estos principios del Tratado.
Así pues, estoy completamente de acuerdo con el señor Nicolaï y el señor Duff.
Sobre la cuestión de la asociación privilegiada, el instrumento de una asociación especial está previsto en el proyecto de Tratado Constitucional.
Se pretende dar un trato especial a vecinos u otros socios que representen un interés estratégico para la Unión Europea.
La idea de una asociación especial hace hincapié en particular en la política de nueva vecindad, que la UE intenta extender a sus vecinos orientales y meridionales.
Esta iniciativa no afecta a Turquía, que es un país candidato desde la cumbre de Helsinki en 1999.
Es difícil imaginarse qué más podríamos ofrecer a Turquía por encima de lo que ya se le ha ofrecido en el marco de la asociación privilegiada.