De este modo, se conseguiría un nivel más elevado de responsabilidad compartida y de colaboración entre las autoridades civiles y militares.
En tercer lugar, el tema de las sanciones.
El respeto de las medidas reglamentarias del cielo único mediante la imposición de sanciones efectivas, proporcionales y disuasorias, tal y como solicitó el Parlamento, constituye otro punto delicado.
En nuestra opinión, la previsión de estas sanciones resulta esencial para garantizar que el cielo único se convierta en algo más que una simple lista de buenas intenciones y llegue a ser una auténtica realidad jurídica para todos los países de la Unión Europea.
El ultimo punto a destacar es que la apertura gradual del sector y, por consiguiente, de la competencia, se llevará a cabo con algunas limitaciones específicas.
Es nuestro deber recordar que el control del tráfico aéreo representa un servicio de interés general, tal y como establece la Decisión del Tribunal de Justicia y, por lo tanto, pedimos a la Comisión que resalte especialmente el impacto social y económico sobre el empleo.
La enmienda 36, cuya descripción nos ocupa, plantea la creación de una comisión para el diálogo sectorial que se haga cargo de todas las medidas con implicaciones sociales adoptadas para implementar el reglamento.
Consideramos que, desde este punto de vista, la creación de dicha comisión resulta fundamental.
Para terminar, señor Presidente, permítame expresar mi optimismo informado a la vista de los resultados alcanzados estos últimos años.
Con el establecimiento del cielo único, podremos, por fin, eliminar las fronteras tanto en el cielo como en la tierra, acercándonos de este modo a una ciudadanía europea más plena y real.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, a pesar de los trágicos sucesos acontecidos recientemente, el avión sigue siendo un medio de transporte muy seguro.
No obstante, se prevé que el tráfico aéreo crecerá de manera exponencial durante los próximos años, lo que someterá nuestro espacio aéreo a fuertes presiones, con todos los riesgos para la seguridad que ello conlleva.
Esta es la razón fundamental que subyace en la presente propuesta sobre el cielo único.
Parece que «la seguridad ante todo» se ha convertido en el lema de todos los diputados, ya que se han aprobado directamente 24 de las 79 enmiendas presentadas, todas ellas relacionadas con el tema de la seguridad.
Confío en que el Consejo interpretará adecuadamente lo que esto significa.
Por lo demás, creo que se ha alcanzado un sólido compromiso en la Comisión. Si me lo permiten, hay tres puntos que me gustaría comentar.
En primer lugar, desearía mencionar la postura de los controladores aéreos y sus preocupaciones en torno a la privatización del sector.
En mi opinión, el cielo único, el cielo europeo, no admite una privatización encubierta.
Continúa siendo responsabilidad de los Estados miembros decidir si los proveedores de servicios de gestión del tráfico aéreo en los nuevos y funcionales bloques de espacio aéreo transfronterizos pertenecerán al sector público o al privado.
Opino que no se debe adoptar una actitud dogmática al respecto.
Lo que realmente importa es garantizar un alto nivel de seguridad y la existencia de un marco regulador estricto, independientemente de si los servicios de navegación aérea los presta el sector público o el privado.
No obstante, puedo asegurarles, Señorías, que un amplio número de Estados miembros están convencidos de que estos servicios deben continuar en manos del sector público.
De hecho, la comisión de transportes de Dinamarca declaró recientemente en nuestra comisión que el control del tráfico aéreo danés debía seguir siendo responsabilidad del sector público.
Asimismo, los principales proveedores de servicios de navegación conservan el monopolio de los bloques funcionales de espacio aéreo y no hay duda de que evitarán competir entre ellos.
La cuestión que se debe resolver en relación con los proveedores de servicios es bien distinta.
Dado que disfrutan de una situación de monopolio, resulta importante garantizar la independencia del mecanismo regulador en cada Estado miembro para así lograr que el nivel de seguridad acordado se respete de forma estricta.
El mensaje que el Parlamento debe hacer llegar al Consejo es que, en la práctica, éste es el modo conveniente de actuar.
De aquí se deduce que no puedo apoyar las enmiendas presentadas por el Sr. Simpson en nombre del Grupo PSE.
La misma postura se aplica a las enmiendas sugeridas por el Grupo GUE/NGL, ya que proponen que un proveedor de servicios integrado preste todos los servicios en cada Estado miembro, sin dejar oportunidad a la subcontratación de unos servicios auxiliares.
Desde mi punto de vista, un enfoque de este tipo impediría alcanzar el objetivo de aumentar la eficacia de los servicios conservando el mismo nivel de seguridad.
Además, dicho enfoque no refleja la situación actual presente en la mayoría de los Estados miembros.
En segundo lugar, me gustaría comentar el tema relativo a la cooperación civil y militar que, en mi opinión, resulta imprescindible para el éxito del proyecto del cielo único europeo.
No obstante, para lograr la utilización flexible del espacio aéreo, es preciso que los usuarios militares participen en el proceso habitual de toma de decisiones de la comisión para el cielo único.
Desde el Parlamento debemos garantizar que los Estados miembros respetan este punto y es por ello, Comisaria, que las enmiendas que presento van aún más lejos.
Sin la cooperación militar, la calidad de este proyecto de cielo único se verá seriamente afectada.
En este sentido, me cuesta aceptar la enmienda 40 ya que, si se analiza de forma lógica, prohíbe la participación militar en el Comité del cielo único.
El tercer y último punto que deseo tratar hace referencia al papel y la posición de Eurocontrol.
Comisaria, he escuchado en diversas ocasiones que todo el asunto está preparado de antemano, pero necesito verlo para creerlo.
De ahí las enmiendas presentadas y la intensa presión que ejercemos para que éstas se adopten.
Aunque, en términos generales, puedo aceptar el resultado de las votaciones, mantengo mi preocupación acerca del papel de Eurocontrol en el proceso de toma de decisiones.
Después de todo, se trata de una organización intergubernamental y no de un organismo legislativo.
Dado que su significativa competencia en la materia es indiscutible, opino que debería desempeñar un papel clave en lo que se refiere a la asistencia técnica, pero su cometido ha de limitarse a ese ámbito.
Eurocontrol no es la panacea para la solución de todos los problemas de gestión del tráfico aéreo en Europa, esto es un hecho evidente.
La Comisión ha aprendido valiosas lecciones de los éxitos de Eurocontrol y las ha integrado en sus propuestas. El error es que también ha tratado de copiar sus defectos.
Si, por ejemplo, tenemos que hacer totalmente compatible el sistema de rutas del cielo único con el de Eurocontrol, resultará imposible desarrollar un plan de incentivos.
No se pueden fomentar las mejores prácticas en el ámbito de la gestión del flujo de tráfico aéreo de este modo.
Asimismo, Eurocontrol no es sólo un organismo regulador, sino que es al mismo tiempo un proveedor de servicios, lo que significa que puede surgir un grave conflicto de intereses.
Por esta razón, he presentado las enmiendas 81 y 82 y solicito, en nombre de mi grupo, que la votación de la enmienda 51 se realice por partes, para que se establezca de este modo un equilibrio de poder entre Eurocontrol y el proceso de toma de decisiones del cielo único.
Señorías, les ruego que voten hoy a favor de mi informe, cuyo texto, espero, se mantiene lo más pegado posible al de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Hemos dado un paso adelante.
La propuesta es ambiciosa.
Me gustaría agradecer la valiosa colaboración de sus Señorías y, en especial, la del personal implicado.
No ha sido una tarea fácil; a través de varios debates hemos obtenido finalmente una clara visión de la situación, y creo que hemos conseguido alcanzar el equilibrio adecuado entre seguridad y eficacia.
Con la Cumbre de Johanesburgo todavía en nuestro pensamiento, quiero afirmar asimismo que el cielo único europeo resultará de un valor importantísimo para el desarrollo sostenible de nuestro medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, si la seguridad se mantiene constante en el nivel de 1996, en el año 2015 podríamos enfrentarnos a una tasa de un accidente grave cada semana.
Partiendo de este punto de vista, nuestros documentos explicativos subrayan una vez más la importancia de la propuesta de directiva de la Comisión.
La seguridad en el sector de la aviación nunca había cobrado tanta relevancia como ahora.
En el periodo previo al trascendetal aniversario del 11 de septiembre, la seguridad en la aviación se ha convertido en un asunto que preocupa a la mayoría de los usuarios.
Esta preocupación no debe ceñirse tan sólo a la propia flota europea, sino abarcar también a las de terceros países.
De ahí que esta propuesta, que ahora se plantea en el marco de las propuestas comentadas ampliadas por los diputados en sus diferentes informes sobre el cielo abierto, resulta de vital importancia.
La Comisión ha vuelto a abrir el procedimiento para la elaboración de una directiva sobre la seguridad de las aeronaves de terceros países.
De hecho, resulta trágico que el procedimiento de aprobación de esta directiva se paralizara, ya que podría haberse completado en 1997. No obstante, debido a la disputa surgida entre España y Gran Bretaña por la situación en Gibraltar, quedó aparcada en su momento.
Afortunadamente, en la actualidad este tema despierta una amplia unanimidad, aunque lamento que todavía sea competencia de los Estados miembros, ya que el control de los procedimientos de inspección por parte de éstos puede significar que el muestreo no se realice de la forma más adecuada.
No obstante, la necesidad de una política de seguridad comunitaria es, en mi opinión, indiscutible.
No podemos pasar por alto que el número de accidentes varía enormemente entre regiones y continentes del mundo.
Las líneas aéreas con base en África, Asia y Suramérica o Centroamérica arrojan unos índices de accidentalidad dos veces superiores, como mínimo, a la media mundial.
En Europa Occidental y Australia podemos alegrarnos de presentar los índices más bajos, mientras que la accidentalidad en los países de Europa Oriental es la más elevada, casi 50 veces superior a la registrada en Europa Occidental.
Debemos tener en cuenta que nos enfrentamos a la ampliación masiva de la UE, lo que aumentará, en consecuencia, los riesgos de seguridad en nuestros países.
Asimismo, partiendo de la base de que los usuarios de las aeronaves traspasan las fronteras, el tema de la seguridad no debe circunscribirse a las fronteras nacionales.
A menudo, los problemas surgidos se pueden atribuir a una normativa principal sobre aviación inadecuada y a la falta de estructuras institucionales, personal cualificado y recursos financieros.
Los accidentes acaecidos recientemente ponen de manifiesto que un dominio insuficiente del idioma oficial de la aviación, el inglés, puede tener consecuencias trágicas.
Baste recordar algunos accidentes graves, como los sucedidos en Francia e Italia, provocados ambos por la falta de domino del inglés, el idioma oficial, por parte del personal de aviación.
Asimismo, existen otras deficiencias cuyas consecuencias pueden ser aún más terribles.
En un 25% de los casos relacionados con aeronaves de terceros países, faltan los manuales de vuelo o los mapas de navegación, o bien, los sistemas GPS de posicionamiento global no están convenientemente actualizados.
La acción coordinada, acompañada por un intercambio de información que permita la identificación anticipada de posibles defectos en la aeronave, resulta preferible a que se proceda de acuerdo con medidas nacionales.
En este sentido, los Estados miembros pueden recurrir a la posición común de la UE respecto a terceros países para evitar que las aeronaves que no cumplan las normas de seguridad se desvíen a aeropuertos de Estados miembros limítrofes en los que no se lleven a cabo las inspecciones oportunas.
Determinados aspectos de nuestro informe hacen referencia al hecho de que la gente que vive en las cercanías de los aeropuertos pueda presentar sus quejas sobre la seguridad de los aviones y obtener información acerca de la falta de seguridad de algunas aeronaves que se dirijan a los aeropuertos de su localidad.
El pueblo de Ostend agradecerá la aprobación de esta sección.
No obstante, no es de esperar que la Comisión acepte este punto.
Me gustaría resaltar que en este tema no hay lugar para la discriminación.
Las aeronaves de la UE deberán ser inspeccionadas estrictamente siguiendo los mismos criterios aplicados a los aparatos de terceros países.
Desde los sucesos del 11 de septiembre, es preciso pensar en la seguridad de aquellos que residen en las cercanías de los aeropuertos y en las rutas de aproximación.
Además, para terminar con mi intervención sobre este punto, desearía comentar que es necesario evitar que la privatización en el sector de la aviación, especialmente en el ámbito de la seguridad, perjudique a la seguridad de las aeronaves, porque probablemente se volverían a descuidar los detalles.
Confío en que los recortes en materia de seguridad, que quedaron patentes en Überlingen, no vuelvan a tener consecuencias fatales.
. (EN) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, nos encontramos en el inicio de este nuevo período parlamentario ante uno de los temas que yo diría estrella en esta legislatura.
Recordarán cómo a finales de la sesión parlamentaria anterior felicitamos a la Sra. Vicepresidenta, tanto por los esfuerzos realizados en materia de transporte ferroviario, como por los relativos a los paquetes Erika en materia de seguridad marítima.
Pues bien, hoy, en el inicio, nos volvemos a encontrar con un tema estrella: el intento de creación del cielo único; el intento de armonizar las normas técnicas; el aumento de la seguridad; el aumento de la capacidad de nuestro espacio aéreo.
Armonizando todo ello con los intereses nacionales.
Armonizando o intentando involucrar a las autoridades militares, pero a la vez, intentando dar respuesta a una demanda de los ciudadanos de Europa: el aumento de la capacidad de vuelo y el aumento de la seguridad.
Nosotros entendemos que esa seguridad se puede lograr, precisamente, por la vía de la armonización.
Entendemos que la creación del cielo único va a responder a una demanda creciente en materia de seguridad aérea.
Por ello, insto a la Sra. Vicepresidenta a que, con el apoyo de este Parlamento -porque sabe que lo tiene y que la respalda- emprenda, después de la aprobación de los informes que en estos momentos estamos debatiendo, el difícil camino de intentar convencer al Consejo de un acuerdo rápido.
Esto es lo que requieren los ciudadanos europeos: que se aumente la seguridad técnica mediante la aprobación de todas estas propuestas y medidas, que en estos momentos estamos debatiendo aquí.
Quiero recordar que la Comisión de Transportes y, evidentemente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que represento, hemos estado instando y empujando a la Comisión Europea para que se adopten este tipo de medidas.
Desgraciadamente, como nos pasó en el debate del paquete Erika, estamos debatiendo en un aniversario dramático en la historia del mundo pero que, además, coincide con lo que es la historia de la navegación aérea.
Salvaguardar los intereses militares -reforzando la coordinación y la colaboración entre las autoridades civiles y militares-, aumentar la seguridad aérea, armonizar las normas técnicas, crear el comité de cielo único, reforzar el papel de Eurocontrol en una colaboración entre la Comisión Europea y Eurocontrol en la línea planteada y manifestada por la Sra. Vicepresidenta.
Ésos son los retos, ahí tenemos las opciones y el camino a seguir.
Quiero dar la enhorabuena a los ponentes y a sus Señorías por el esfuerzo en este importante debate.
Igualmente, doy la enhorabuena a la Sra. Vicepresidenta y la insto a que no ceje en lograr un acuerdo rápido.
Señor Presidente, Señorías, a modo de introducción de mi intervención, me gustaría dedicar unas palabras de agradecimiento a ambos ponentes, el Sr. Fava y la Sra. Sanders-ten Holte, ya que considero que sus informes se han redactado con muchísimo cuidado y demuestran al mismo tiempo un enfoque responsable del contenido tratado.
Permítanme decir asimismo que agradezco su disposición, en lo que se refiere a la preparación de las votaciones en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, a la hora de colaborar en la búsqueda de compromisos y avances, cosa que hemos conseguido en gran medida.
También deseo dar las gracias a la Comisaria, quien ha mostrado un compromiso profundo con este proyecto y opino que, sin su esfuerzo constante, no habríamos llegado a la situación en la que nos encontramos actualmente, a punto de completar la primera lectura de un proyecto de esta magnitud.
No obstante, me gustaría añadir un comentario.
Me sorprendió bastante, Comisaria, su postura crítica con respecto a gran parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento, las cuales he vuelto a analizar brevemente, y el hecho de que admitiera las escasas posibilidades que existen de que llegue a aceptarlas.
Creo que debería leerlas con mayor detenimiento y considerar al Parlamento como el colaborador que necesitará para defender con éxito y de forma coherente nuestro proyecto conjunto ante el Consejo.
Nos encontramos hoy aquí hablando de una situación que ha sido durante tanto tiempo una realidad concreta.
Se ha convertido, entretanto, en la norma para que los bienes, al igual que las personas, puedan cruzar las fronteras con total libertad, en cualquier momento y de cualquier forma.
A decir verdad, el origen de esta libertad debe encontrarse en el cielo, ya que parece menos problemático establecer fronteras en el espacio aéreo que eliminarlas de la tierra.
No obstante, el asunto es diferente en la actualidad y el público, la gente que vuela con frecuencia, espera con apremio grandes cambios; son los usuarios los que nos piden que adoptemos finalmente decisiones políticas y solucionemos los problemas.
El hecho de que, sencillamente, la posición actual no resulte satisfactoria, es lo que nos ha empujado a plantearnos la existencia de un cielo único.
Para aclarar este punto, ofreceré algunos ejemplos.
En Europa, hoy en día, uno de cada cuatro vuelos llega con retraso.
Una parte de los retrasos se puede atribuir a la saturación del espacio aéreo que, a su vez, se debe a esta desastrosa situación en que nos encontramos a raíz de la fragmentación del cielo.
Cada año se pierden 350.000 horas de vuelo debido a que la ruta directa que debería seguir la aeronave atraviesa zonas militares que no se pueden sobrevolar y es preciso tomar rutas más tortuosas.
Asimismo, nos enfrentamos actualmente a la existencia de 41 bloques de espacio aéreo en sólo 15 Estados miembros de la UE.
Para ilustrar esta situación, siempre recurro al ejemplo del piloto que, en un vuelo de Roma a Bruselas, debe atravesar nueve bloques de espacio aéreo diferentes, lo que significa que tiene que notificar su entrada y su salida nueve veces.
En todo momento, cabe la posibilidad de que surjan malentendidos y problemas lingüísticos, de modo que si alguien trata de responder que no existen riesgos potenciales adicionales en estos casos, se equivoca.
El problema es tan obvio que es preciso realizar un cambio al respecto, cambio que hace tiempo ya debía haberse aplicado.
Considero que las propuestas pueden aportar una nueva arquitectura al cielo, crear bloques funcionales de espacio aéreo y, por tanto, garantizar que, por un lado, se producirá un aumento de la capacidad (realmente necesario debido al crecimiento del tráfico aéreo) y, por otro lado, mejorará la seguridad al reducir de entrada los peligros potenciales al mínimo. Asimismo, se reducirán los costes, con el consiguiente abaratamiento de los vuelos y, final y particularmente, estas propuestas podrán asegurar una serie de beneficios para el medio ambiente al eliminar radicalmente 350.000 horas de vuelo innecesarias a las que he hecho referencia anteriormente.
Por lo tanto, nos hemos centrado en el objetivo adecuado, aunque me atrevo a afirmar que todavía existe un número de puntos que podríamos someter a debate. Estoy seguro de que alguno de los diputados aquí presentes duda acerca de cuál será el modo de actuación correcto.
En la comisión hemos intentado añadir algunos aspectos.
Uno de estos aspectos consiste en la creación de un organismo consultivo de la industria, ya que consideramos que tanto los usuarios como los fabricantes deberían participar más activamente en el proyecto, para evitar así desarrollar puntos que resulten finalmente poco prácticos o, por otro lado, evitar el establecimiento de requisitos que no guarden relación alguna con los productos del mercado.
La realidad es que, así como el espacio aéreo está fragmentado en 41 zonas diferentes, Europa se encuentra dividida en el campo tecnológico.
Por este motivo, opino que nuestras tecnologías se deberían modernizar y armonizar lo antes posible.
Al igual que el Sr. Stockmann, quien ha presentado una enmienda sobre el tema, desearía que diéramos un paso adelante y nos planteáramos la creación de una autoridad de supervisión europea, reduciendo la autoridad de los Estados nacionales en este ámbito.
Soy consciente de que, por el momento, esto es solo una quimera. No obstante, desde la esperanza que me aporta mi relativa juventud, confío en que hoy nos arriesgaremos y daremos un importante paso al declarar nuestro deseo de conseguir el cielo único europeo, al adoptar una decisión sobre este objetivo político y al seguir las directrices marcadas por la Comisión.
De este modo, puede que dentro de diez o veinte años exista realmente un cielo único europeo con una autoridad de supervisión europea que, ante todo, respetará los intereses nacionales.
Por lo tanto, les pido que voten a favor de estos proyectos para que sean aprobados por amplia mayoría.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, «y, sin embargo se mueve». Me refiero a la política de transporte aéreo europea.
Obviamente, existen problemas tan numerosos y urgentes que España y Gran Bretaña han puesto fin en el Consejo a un bloqueo que duraba décadas.
Esto supone un importante avance para Europa.
La relevancia del proyecto de cielo único en el ámbito del espacio aéreo europeo es comparable a la de la introducción del euro en el ámbito económico y monetario europeo.
Tan sólo espero que exista la misma conciencia de los problemas y la misma voluntad para resolverlos, ya que el mal es bien conocido como para detenerse en los detalles.
Ya podemos ver cómo surgen intereses nacionales bastante divergentes que se disponen a socavar el ambicioso objetivo de convertir este proyecto en una realidad para el año 2004.
Los informes elaborados por el Sr. Fava y la Sra. Sanders-ten Holte muestran la voluntad necesaria para solucionar los problemas y confío en que, igualmente, los diputados de este Parlamento mantendrán la misma disposición.
Asimismo, me gustaría comentar un número de puntos principales mencionados durante este debate y que parecen bastante importantes.
Todavía me cuesta entender por qué no se ha resuelto definitivamente el tema de la responsabilidad compartida entre la Comunidad y Eurocontrol.
Es preciso aún resolver diversos aspectos en este ámbito.
En segundo lugar, creo que la postura de la Comisión es bastante acertada al hacer referencia a la cooperación entre las autoridades civiles y militares. No obstante, opino que su alcance no es suficiente ya que, a fin de cuentas, aún existe la necesidad intrínseca de que se integren completamente los servicios de control del tráfico aéreo.
Este ámbito exige medidas más avanzadas que las propuestas por la Comisión.
Por supuesto, soy consciente de que para ello habría que entablar un debate continuado en las diversas instituciones, un debate en el que se abarcara la Política Exterior y de Seguridad Común y no se ciñera exclusivamente a la política de transporte.
En tercer lugar, la disposición sobre los servicios de control del tráfico aéreo propone la creación de autoridades de supervisión nacionales que deberían ser institucionalmente independientes de los proveedores de servicios.
Tal y como ha indicado mi compañero, estaríamos de acuerdo con este punto si ya existiera una autoridad de supervisión europea, pero parece que todavía no es el momento adecuado para esto.
En cuarto lugar, es preciso disponer de procedimientos claros y normas transparentes para la autorización y designación de los cargos.
En este momento, les pediría que no se encerraran en un debate acerca de si el control del tráfico aéreo debe asignarse a proveedores de servicios privados o estatales o, de lo contrario, el proyecto corre el riesgo de quedar paralizado, tal y como ha sucedido en el ámbito del transporte público.
Esto podría resultar negativo, ya que la seguridad debe situarse en primer plano.
Este tema es prioritario, junto con la prestación de servicios integrados de control de tráfico aéreo adecuados a los bloques funcionales de espacio aéreo.
El quinto punto que deseo tratar, alrededor del cual gira toda la cuestión, se deriva del punto anterior.
Es preciso crear bloques funcionales de espacio aéreo.
No obstante, la descripción aportada por la Comisión acerca del método para lograrlo es incorrecta e inapropiada.
En este aspecto, la necesidad de liberar al cielo de la estrechez de miras estatal implica que aún faltan mejoras por introducir.
Existen 26 subsistemas, 58 sistemas de control y equipos diferentes.
Todo esto es innecesario y, tal como se ha dicho anteriormente, aumenta la probabilidad de error.
La seguridad debe ser la prioridad principal.
Señora Maes, no puedo más que apoyar su informe sin reservas.
No existe objeción alguna al respecto por parte de nuestro grupo.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, para empezar, me gustaría aclarar que el debate en comisión ha resultado largo y exhaustivo, de tal modo que las enmiendas acordadas no son aleatorias, sino fruto de una prolongada discusión. Asimismo, me gustaría dar las gracias a los tres ponentes anteriores por el excelente trabajo realizado.
Me atrevo a afirmar que el apoyo del Parlamento al proyecto de cielo único quedó confirmado en el debate llevado a cabo en comisión y quedará patente en el debate que nos ocupa hoy, que ha demostrado ser una aportación constructiva a la creación del cielo único. No obstante, si pretendemos que el año 2004 siga siendo la fecha programada para la introducción de este nuevo modelo de espacio aéreo, será necesario, en mi opinión, proseguir este diálogo en el seno del Consejo.
En especial, con aquellos países que todavía se muestran escépticos al respecto (algunos incluso manifiestan su clara oposición a la idea) y con los países cuyos sistemas internos requieren aplicar un proceso de modernización urgente. Con esto, me refiero a los problemas que se derivarán claramente de la ya inminente ampliación.
Durante el desarrollo del debate, he observado que surgía un tema de carácter político: la persistencia del mito de que el cielo único representa un ataque a la soberanía de los diferentes Estados.
Se ha llegado a afirmar incluso en comisión que este proyecto supone un ataque a la soberanía física de los Estados sobre sus respectivos territorios.
Creo que es importante aclarar que este mito no tiene fundamento alguno y que resulta, evidentemente, contrario al espíritu subyacente en los Tratados. Sin embargo, me temo que es un tema que ya ha trascendido a las negociaciones de alto nivel.
Asimismo, tal y como han afirmado varios diputados, resulta necesario entablar un diálogo con los sindicatos. Éstos expresan las preocupaciones justificadas de la población, en particular las concernientes a los puntos más delicados relativos al concepto de servicio público o de servicio de interés general.
Especialmente en lo que se refiere a los controles, que es sin duda un tema delicado.
Opino que debemos resaltar, tal y como se ha hecho anteriormente, que el proceso de liberalización, que resulta absolutamente esencial en este sector, no conlleva la privatización del mismo. Debemos destacar que la competencia, por muy amplia que sea, debe, evidentemente, tener en cuenta los requisitos básicos de seguridad.
Por lo tanto, es preciso aumentar la capacidad de gestión del enorme volumen de tráfico aéreo, al tiempo que, como ya he dicho, se refuerza la seguridad, se reduce la fragmentación del control del tráfico a través de nuevas tecnologías y, en particular, se resuelve el complejo tema pendiente de la integración con los sistemas militares, ya que opino que es un asunto de carácter político que hay que abordar.
Uno de los principios rectores debe ser la creación de nuevas rutas para evitar así la congestión de determinados espacios aéreos. Nos enfrentamos actualmente a la existencia de rutas saturadas y a un elevado aumento de los costes, originado por los retrasos y la enorme cantidad de combustible consumido.
Creo que el proyecto del cielo único ofrecerá un sistema eficiente y eficaz a todos los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, la propuesta para la creación del cielo único europeo es un tema complejo que yo, personalmente, sigo considerando bastante ambiguo.
No obstante, debo reconocer la intensa labor realizada por el Sr. Fava y la Sra. Sanders-ten Holte, dado el tamaño de este informe.
De entrada, para poder comprender las repercusiones de este asunto, he dedicado parte de mi tiempo a colaborar con el sector en cuestión.
El jueves pasado, sin ir más lejos, pasé la mañana en el centro de control de tráfico aéreo de Roissy y la tarde en el de Athis-Mons, el centro de control de tráfico aéreo más importante de Europa después de los de Maastricht y Londres.
De esta experiencia, he llegado a la conclusión de que, a pesar de que los ponentes y la Comisión han tenido en cuenta un gran número de factores, el contenido que se presenta hoy aquí sigue entrañando riesgos considerables.
Me gustaría dar las gracias a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por haber incorporado una serie de enmiendas que propuse en su momento para que se preste mayor atención a la seguridad.
Asimismo, considero que resulta bastante positiva la inclusión de una enmienda en la que se especifique que cada Estado miembro puede nombrar libremente a entidades públicas o privadas como sus operadores, si bien opino que los servicios de navegación aérea constituyen un servicio de interés general a los que no se pueden aplicar las normas de competencia, tal y como ha dictaminado de hecho el Tribunal de Justicia europeo.
Por desgracia, aunque estas enmiendas han sido aprobadas, no se ha modificado, en mi opinión, el trasfondo liberal del proyecto.
Trataré de explicar lo que quiero decir.
Todas las enmiendas propuestas por mi grupo, en las que se defendía claramente la introducción de la competencia en el sector de la navegación aérea, fueron rechazadas en comisión.
A pesar de ello, insto a la Cámara a que reflexione sobre el hecho de que los sindicatos de controladores aéreos mantiene la misma postura al respecto.
Aunque existen, obviamente, diferencias de opinión entre las partes, la conclusión a la que llegan todos los miembros del sector en relación con los riesgos de la propuesta actual es la misma.
Debemos aclarar que no hablamos del personal que disfruta de los supuestos privilegios, incapaz de aceptar cambio alguno: el trabajo real de los controladores aéreos implica la sucesión de cambios y un desarrollo constante.
El sistema actual dista mucho de ser perfecto.
Además, su carácter es en sí mismo transfronterizo.
Todos somos conscientes de que los puntos límite no suelen, por lo general, comenzar y terminar en las fronteras.
Existen otras razones para ello aparte del control del tráfico aéreo.
Claramente, es preciso introducir mejoras en el sistema actual pero, en mi opinión, existen otros problemas que se deben resolver, como el relativo al objetivo primario.
El objetivo primario debería convertirse, de hecho, en el punto prioritario.
Asimismo, se plantea un problema a la hora de decidir el método a aplicar.
Ninguna reforma del sistema de control del tráfico aéreo podrá llevarse a cabo con éxito sin la ayuda de los controladores aéreos, que son los responsables de mantener normas de seguridad máximas en Europa.
Asimismo, gracias al aumento de la productividad de los controladores aéreos, por no hablar de la significativa inversión realizada para actualizar los equipos, ha sido posible salvar la considerable distancia existente entre el crecimiento extraordinario del tráfico aéreo experimentado estos últimos años y la mejora del flujo de tráfico.
La búsqueda de normas aplicables en toda Europa constituye un objetivo primordial para la Unión y, desde esta interpretación, la Comisión Europea puede desempeñar un papel realmente importante a la hora de ofrecer una organización armonizada y un sistema de control eficaz.
Aunque la propuesta de reglamento considera prioritaria la cuestión de la seguridad, opino que todas las propuestas que sugieren elaborar un reglamento partiendo de una base económica se oponen a esta afirmación.
Independientemente de los procedimientos (que presentan diferencias considerables) elegidos por los Estados miembros, la propuesta de introducir la competencia en los servicios de navegación aérea poniendo en duda el sistema integrado, incluidos todos los servicios técnicos, resultaría perjudicial para la navegación y representa un daño manifiesto para la seguridad.
Es cierto que existe un vínculo entre la seguridad, la capacidad y los costes. Sin embargo, pretender establecer normas de seguridad máximas considerando la cuestión económica como una prioridad, por encima de los demás aspectos, resulta, en el mejor de los casos, ilusorio y, en el peor de los casos, podría llevar a confundir el objetivo principal de mantener dichas normas de seguridad.
Obviamente, el flujo de tráfico aéreo y la seguridad forman parte de una cadena cuyos eslabones son, en su totalidad, esenciales.
Si se rompe la cadena, la seguridad puede verse seriamente comprometida.
Por lo tanto, y para ser franco, me temo que no podré apoyar los textos, con la redacción actual que presentan, si no se introducen cambios significativos en lo que respecta a estas cuestiones primordiales.
Señor Presidente, me complace que se hayan presentado hoy estas propuestas, concebidas sin duda para tratar de resolver los retrasos ocasionados por los problemas de control del tráfico aéreo en Europa.
Estos retrasos se dan en numerosos vuelos debido a las dificultades con los sistemas de tráfico aéreo en Europa.
Es preciso modernizar y centralizar estos sistemas para garantizar que los vuelos no sufran retrasos debido a las deficiencias del control del tráfico aéreo.
Todos hemos leído estudios que muestran que el tráfico aéreo va a aumentar en los próximos años.
El objetivo de la propuesta del cielo único europeo es garantizar que los sistemas de gestión del tráfico aéreo se diseñen, gestionen y regulen de forma armonizada dentro de la Unión y con el nivel de seguridad más alto posible.
Provengo de un país insular que depende en gran medida del transporte aéreo, y una mejor eficiencia de estos modelos de transporte es sumamente importante para permitir el futuro desarrollo económico de mi país.
En la actualidad hay 73 centros de control del tráfico aéreo en el espacio aéreo paneuropeo, que funcionan con distintos códigos de clasificación.
La gestión del tráfico aéreo en Europa está fragmentada y el sistema actual no puede mantener el ritmo de la demanda, lo cual se traduce en retrasos en muchos vuelos.
La Unión Europea necesita establecer acuerdos de reglamentación vinculantes y efectivos para resolver este problema lo antes posible.
En una cuestión aparte, pero no ajena, en breve va a iniciarse un procedimiento de conciliación en relación con la promulgación del nuevo reglamento de la Unión Europea relativo al establecimiento de normas comunes en materia de seguridad de la aviación civil.
Este procedimiento de conciliación ha de llevar a un acuerdo efectivo.
Necesitamos asegurar un control de equipajes al 100% en todos los aeropuertos de Europa.
También hemos de garantizar la formación necesaria del personal para hacer que estos cambios funcionen.
La mejora de la seguridad supone un gasto considerable, y una de las cuestiones que tienen que tratarse en la fase de conciliación es acordar exactamente quién va a asumir el coste de la implementación de los nuevos dispositivos de seguridad antiterrorista.
En la actualidad, la financiación de las medidas de seguridad antiterrorista en el transporte aéreo difiere según el país y el modo de transporte.
Esta situación es inadmisible.
Señor Presidente, las compañías aéreas y los pasajeros se enfrentan a una serie de graves problemas, que podrían ser resueltos con la gestión combinada del espacio aéreo europeo.
El aumento de eficacia y el control de las tarifas reducirían al mínimo los retrasos, la contaminación ambiental y los costes innecesarios.
Nos enfrentamos a una serie de complicaciones, entre las cuales, en mi opinión, destaca la división existente entre el espacio aéreo militar y los pasillos civiles.
Corresponde a las autoridades nacionales y militares el desafío de poner término a dicha división.
Debemos tener muy presente el tema de la seguridad durante el proceso de liberalización de los servicios de navegación.
Nadie sale beneficiado si, al reducir los costes, aumentan los riesgos para los pasajeros y el personal.
Por esta razón, apoyamos el énfasis con que la Sra. Sanders-ten Holte defiende este aspecto.
Las normas aplicables a los diferentes servicios deben alcanzar la mayor uniformidad posible, preferiblemente a escala global y, como mínimo, a escala europea. Éstas deben basarse en la competencia y la experiencia de organizaciones como ICAO, Eurocontrol y, en breve, también EASA.
Rogaría se prestara especial atención al cumplimiento de estas normas.
En numerosas áreas, una legislación sólida fracasa a consecuencia de un cumplimiento inadecuado y un control insuficiente.
Una labor de preparación e implementación apropiada de las fases de inspección y cumplimiento permitiría a empresas que no pertenezcan al sector público ofrecer igualmente servicios de navegación.
Para terminar, decir que tanto el tiempo como la capacidad y la seguridad requieren una mejora urgente de la situación actual.
Espero que la Comisión pueda cumplir los apretados plazos de tiempo programados, sin menoscabar en ningún momento la calidad y la seguridad de los proyectos.
A nuestro juicio, los ponentes han llamado suficientemente la atención sobre este tema en sus respectivos informes, que cuentan con nuestra aprobación.
Señor Presidente, en vista de la explosión del tráfico aéreo en los últimos años y de la saturación de los cielos europeos, se deduce que es preciso adoptar una serie de medidas para reducir la congestión existente.
Una de estas medidas ha de consistir en establecer procesos reglamentarios coordinados y mejorados entre los países europeos.
Desde esta perspectiva, la iniciativa de la Comisión sobre el cielo único, que pretende ofrecer un espacio aéreo más fluido y seguro, parece que se basa en lo evidente.
No obstante, lo evidente resulta más claro aún cuando se estudian los detalles prácticos del proyecto y al comprobar que ya existe un organismo regulador del tráfico aéreo, Eurocontrol. Este organismo dispone de una excelente capacidad técnica y abarca un territorio más amplio que el de la Unión, ya que entre sus miembros hay 31 países del continente.
En este sentido, existe una discrepancia considerable que, debemos admitir, no mencionan los textos presentados por la Comisión.
Dicha discrepancia queda patente en el artículo 1 del Reglamento, que establece el marco general, ya que en él se declara que la Comunidad proporcionará los medios necesarios para crear el cielo único europeo al tiempo que se tendrá en cuenta la labor de Eurocontrol a la hora de determinar un espacio aéreo paneuropeo.
Más adelante, en el mismo texto, tampoco queda muy claro el punto que trata la coordinación entre la Comisión, que representa a la Comunidad, y Eurocontrol.
Esto se podría resumir en una sola frase: ¿quién da las órdenes y quién tiene la última palabra a la hora de redactar el Reglamento?
Aunque el texto pretende sugerir lo contrario, sólo se obtiene una respuesta.
Eurocontrol da las órdenes y la Comunidad debe acatarlas, junto a los Estados miembros, que siguen desempeñando el papel más importante.
Pensamos que la mayoría de los Estados miembros comparten la misma opinión.
Es preciso mantener la colaboración con Eurocontrol y aceptar sus prerrogativas y, por consiguiente, debemos aclarar previamente los requisitos esenciales de las relaciones con este organismo en materia de regulación.
En caso contrario, se pueden complicar los problemas en lugar de simplificarse.
Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, dar la enhorabuena a la Sra. Maes por su muy competente y excelente informe.
Esta cuestión debería haber sido planteada hace tiempo y, por tanto, agradezco a la Comisión que la presente.
El problema de las aeronaves de terceros países y sus normas de seguridad preocupa a mucha gente, especialmente a las aerolíneas de Europa del este e incluso de países más orientales.
La directiva de la Comisión ha intentado resolver este problema disponiendo un gran número de inspecciones en pista y de inspectores encargados de llevar a cabo inspecciones aleatorias en estas aeronaves cuando aterricen en la Unión Europea.
Ese es un modo de hacerlo.
Podríamos haberlo enfocado de otro modo, pero ahora no voy a quejarme.
Únicamente quisiera decir que la propuesta de la Comisión supone un programa de creación masiva de empleo para ingenieros y técnicos aeronáuticos.
Yo soy ingeniero aeronáutico y no debería quejarme.
Pero va a suponer la creación de un gran número de puestos de trabajo en los aeropuertos de la Comunidad, en los que se necesitará gente para hacer las inspecciones aleatorias y en pista.
Una alternativa que sugeriría de cara al futuro consiste en mejorar la capacidad técnica y de mantenimiento en terceros países, y ofrecerles apoyo y ayuda para que puedan mejorar sus propias especificaciones técnicas y su capacidad de mantenimiento, hasta llegar a una norma que sea aceptable internacionalmente.
Esto es algo que los Estados Unidos han venido haciendo, especialmente con países africanos.
Esto supone una ventaja para las exportaciones y también para el sector aeronáutico de los EE.UU., ya que ofrece una oportunidad a largo plazo para vender sus bienes y servicios.
También es una manera de colocar sus equipos en todo el mundo: el acuerdo Boeing-Airbus, supongo.
Por supuesto, hay una serie de cuestiones que es preciso abordar en relación con el transporte aéreo en la Comunidad.
Permítanme mencionar lo que considero una cuestión muy importante para los eurodiputados británicos que vienen a Estrasburgo.
Nos quedamos en tierra por mucho que tengamos billetes totalmente confirmados.
Esto se ha producido con Air France en repetidas ocasiones; ayer dos de mis colegas, con billetes confirmados, se quedaron en tierra porque la compañía aérea había vendido demasiadas reservas para dicho vuelo.
Esto contraviene las normas internacionales.
Asimismo -y quizá el Comisario quiera escribir al presidente de Air France sobre este tema-, en el Reino Unido es un delito penal impedir que un diputado acuda al Parlamento.
Existe una cosa llamada orden de arresto europea, que entendemos va a poner las cosas en su sitio.
Planteo estas cuestiones para que podamos actuar antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, Señorías, aunque estoy claramente de acuerdo con la idea básica, opino que, en lo relativo al complejo tema del cielo único europeo, deberíamos analizar detenidamente los parámetros locales y pedir a todo aquel que defienda la privatización de la gestión y del control del tráfico aéreo que aporte argumentos mucho más convincentes.
Asimismo, debemos llegar a acuerdos, en conjunción con el sector militar, para proteger sus poderes de decisión sobre temas de defensa y garantizar que no se sobrepasan los niveles actuales de defensa y de política exterior y de seguridad común.
Está claro que han surgido diversas cuestiones que precisan una mayor clarificación.
Por ejemplo, en relación con la cuestión de la soberanía nacional, cada Estado miembro deberá ceder la planificación y el control de su espacio aéreo a una agencia central, lo que puede llegar a ocasionar numerosos conflictos constitucionales en dichos Estados.
Este problema debe estudiarse detenidamente.
Del mismo modo, a pesar de la opinión inicial de los servicios jurídicos del Consejo, parece que no se ha contemplado el tema del espacio aéreo sobre aguas internacionales.
En algunos países, como Grecia, esta cuestión resulta bastante delicada ya que, sin la continuidad del espacio aéreo, pueden surgir problemas de carácter técnico e institucional y pueden llegar a operar diferentes sistemas en un mismo Estado miembro.
Esta situación complicaría las operaciones diarias y acabaría con la flexibilidad que se pretende lograr con este proyecto.
Asimismo, la participación del sector militar en todo este proceso no se ha asegurado claramente en lo que respecta a los temas de seguridad nacional, que son cuestiones enmarcadas del segundo pilar.
También debemos comentar la cuestión de la base legal de las normas propuestas que, en nuestra opinión, resulta igualmente problemática. Estas normas parece que, en esencia, ofrecen más garantías que las contenidas en el apartado 2 del artículo 80 del Tratado, ya que el asunto no se limita al ámbito del transporte.
Para terminar, opino que si se contemplan estos puntos delicados, el derecho de defensa y de seguridad consagrado en la legislación nacional deberá estar estrictamente asegurado cuando el cielo único europeo se convierta en la realidad que todos deseamos.
Gracias a todos y doy la especial enhorabuena a la Comisaria y a Sus Señorías por el excelente trabajo realizado.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, para empezar también me gustaría agradecer a los ponentes la extraordinaria labor realizada en la redacción de estos importantes informes.
En su elaboración han tenido en cuenta diferentes puntos de vista y el resultado ha sido un documento equilibrado.
Los objetivos del paquete legislativo destinado a mejorar la viabilidad del tráfico aéreo han tenido una acogida realmente positiva.
Las reformas que plantean son necesarias para reducir los costes del tráfico aéreo, disminuir el número de retrasos y aumentar la capacidad.
Tal y como se ha repetido hoy aquí en diversas ocasiones, el refuerzo de la seguridad en el tráfico aéreo resulta extremadamente importante.
Respecto a estos objetivos, se ha llegado a un amplio consenso.
No obstante, existen aspectos importantes del Reglamento sobre los que difiere la opinión de los Estados miembros.
Entre ellos está el factor de la dimensión política, la prestación de servicios, los bloques funcionales de espacio aéreo y las relaciones con Eurocontrol.
A la hora de tomar una decisión, hay que tener en cuenta las necesidades de las fuerzas aéreas de defensa nacional.
Para garantizar este punto, se podría incluir una cláusula de salvaguardia.
Además, los Estados miembros deben conservar en el futuro la capacidad para designar al proveedor responsable de los servicios de navegación aérea.
Con respecto a la prestación de servicios de navegación aérea, el Reglamento propone la posibilidad de establecer bloques de espacio aéreo supranacionales, lo que permitiría a las autoridades nacionales elegir a los proveedores de servicios.
La decisión reciente de la UE de solicitar la adhesión a Eurocontrol, la Organización Europea de Seguridad de la Navegación Aérea, era absolutamente necesaria.
Tras su adhesión, la UE podrá recurrir a la competencia decisoria de los Estados miembros en aquellos asuntos relativos a la organización que afecten a dichos Estados.
El principal objetivo de Eurocontrol es, concretamente, la mejora del flujo de tráfico aéreo y de la seguridad.
La armonización de los sistemas de navegación y el control de los flujos de tráfico contribuirá a lograr dicho objetivo.
Para conseguir reforzar la seguridad aérea, será preciso adoptar medidas con respecto a la inspección de las aeronaves de terceros países.
Esta cuestión, que considero esencial, ya aparece reflejada en el informe de la Sra. Maes.
Las diferentes opiniones manifestadas hoy aquí podrían conciliarse del modo que han demostrado los ponentes.
Deberíamos intentar que el debate sobre el paquete legislativo progrese rápidamente para que éste pueda ser finalmente aprobado en el transcurso de este año.
Señor Presidente, Comisaria, es indiscutible el hecho de que la gestión del espacio aéreo sobre la Unión Europea debería ser común para así reducir los retrasos y poder garantizar una utilización segura y una calidad mejorada del mismo.
Permítanme decir que estoy de acuerdo con el planteamiento adoptado por los ponentes, que sugieren aceptar la participación de asociaciones de consumidores y del sector, así como la de Eurocontrol y las fuerzas armadas, a la hora de adoptar decisiones sobre propuestas relativas a la utilización del cielo único.
Sólo si se colabora de esta forma, teniendo en cuenta la experiencia de los operadores civiles y militares, de los proveedores, de aquellos que ofrecen servicios de transporte aéreo y de aquellos que los utilizan, se podrán alcanzar decisiones que enlacen eficientemente las normas de seguridad requeridas, la eficacia y los intereses del personal.
No obstante, tengo mis dudas en lo que respecta al proceso de implementación técnica propuesto.
Entiendo que los proveedores de servicios y las autoridades reguladoras deben conservar su independencia, pero me opongo a la opción contemplada de destruir el sistema de control de tráfico aéreo vigente hasta la fecha mediante la concesión de contratos individuales, algunos de ellos otorgados a operadores del sector privado.
Puesto que con esta medida se propicia la aparición de más competidores en el mercado, considero que el resultado puede ser totalmente opuesto al objetivo propuesto inicialmente de reforzar la seguridad.
La fragmentación geográfica actual de los servicios de control del tráfico aéreo sólo favorece una situación de fragmentación de tipo económico.
No reduce en modo alguno los problemas existentes en el transporte aéreo europeo sino que, en su lugar, contribuye a la aparición de otros nuevos, tal y como prueba la colisión reciente de dos aeronaves sobre el lago de Constanza.
Por cuestiones de rentabilidad se produjeron recortes de personal que provocaron una situación en la que sólo se encontraba de servicio uno de los pilotos. De este modo, fue imposible llevar a cabo una operación segura y sin problemas.
Llegados a este punto, se plantea claramente la cuestión de si no sería más recomendable que un servicio público se responsabilizara de aquellos temas de seguridad especialmente delicados relativos a la gestión del tráfico aéreo. Este servicio podría incorporar las ventajas derivadas de la integración de los servicios individuales en una única cadena, aportando la calidad laboral exigida, una serie de profesionales cualificados y los recursos materiales necesarios.
Aunque la introducción de bloques de espacio aéreo transfronterizos representa un avance hacia la integración necesaria del espacio aéreo europeo, sólo tendrá lugar cuando todos los Estados implicados lleguen a un acuerdo.
Los casos ambiguos o conflictivos que puedan surgir en un momento dado nunca podrían resolverse sin la participación de uno o varios Estados.
En contraste con la propuesta de la Comisión, que presupone la cooperación transfronteriza de los servicios regionales cuya disponibilidad es bastante limitada, la estrecha colaboración entre los servicios de control de tráfico aéreo públicos existentes en los diferentes Estados resulta definitivamente concebible e incluso realista.
En este caso, dos países formarían un bloque de espacio aéreo transfronterizo.
Esta compleja cuestión del respeto a la soberanía estatal resulta igualmente aparente en el planteamiento de la Comisión y en su cobertura de la colaboración mejorada entre la utilización civil y militar del espacio aéreo.
En estos informes no queda del todo claro el modo en que se reducirá el cierre del espacio aéreo a la aviación civil a expensas de la militar.
No se puede decir que con las normas actuales se logre mejorar la utilización del espacio aéreo europeo único ni se refuerce la seguridad.
La interoperabilidad ampliada de la red de gestión del tráfico aéreo europeo se puede considerar positiva, dada la tendencia natural de las redes integradas a facilitar un aumento de la compatibilidad y su contribución a la reducción de los costes de adquisición y mantenimiento.
Señor Presidente, Comisaria, dado que los diputados de este Parlamento somos un grupo de usuarios habituales del transporte aéreo, debemos prestar especial atención a todas las iniciativas destinadas a mejorar la organización, la puntualidad y la seguridad de los servicios de navegación y de control del tráfico aéreo.
Por supuesto, no estamos cuestionando que la intención de la propuesta de crear un organismo legislativo aéreo comunitario, denominado «Cielo Único Europeo», y de desarrollar reglamentos al respecto sea otra que aumentar la eficacia y reforzar la seguridad de este medio de transporte y hacer frente a los retos que planteará su predecible crecimiento en el futuro.
Sencillamente, debemos admitir que en este ámbito hay preguntas que no se pueden dejar sin responder.
Puesto que dispongo de muy poco tiempo, analizaré solamente las cuestiones principales.
En primer lugar, me gustaría saber si el Parlamento es consciente de que la base legal a la que se acogen los cuatro reglamentos, el apartado 2 del artículo 80 del Tratado, puede que no sea suficiente para las medidas recomendadas por la Comisión, cuya consecuencia principal es la conversión de un espacio aéreo nacional en comunitario, permitiendo a los Estados miembros ejercer, de forma independiente y conjunta, sus poderes soberanos.
Asimismo, ¿se dan cuenta, Señorías, de que, en virtud de estos reglamentos, será difícil distinguir entre los usuarios civiles y militares del espacio aéreo común?
En tercer lugar, ¿no creen que es evidente que la asunción por parte de la Unión de estas nuevas competencias, que deberán ejercerse de acuerdo con las normas de comitología, requiere la inclusión de un nivel de competencia que no está reflejado en el Tratado actual, e incluso la definición de una política defensa común, lejos aún de ser alcanzada?
Además, teniendo en cuenta la necesidad de respetar las normas máximas de seguridad, ¿se puede asegurar que la introducción de mecanismos de competencia económica en las actividades de control del tráfico aéreo resultará apropiada para cumplir el objetivo de garantizar la seguridad del tráfico aéreo, en otras palabras, la seguridad de las personas y las mercancías transportadas y de las comunidades residentes bajo las rutas de vuelo?
Por último, durante este proceso, ¿se realizará un análisis imparcial y objetivo de las verdaderas causas que originan los retrasos producidos en los vuelos europeos?
¿Se pueden atribuir dichos retrasos únicamente a aquellos defectos en el sistema de control del tráfico aéreo que tratamos de resolver actualmente?
¿Se tendrán en cuenta, por ejemplo, la responsabilidad de los aeropuertos o de aquellas líneas aéreas que se niegan a anular sus vuelos, así como los factores meteorológicos?
Lamentamos decir que en estos nuevos reglamentos no conseguimos ver propuestas para la aplicación de medidas destinadas a mejorar las prácticas del resto de componentes de este complejo sistema.
No las vemos y, por lo tanto, seguimos preocupados al respecto.
Señor Presidente, Comisaria, la lectura de los textos propuestos por la Comisión induce a creer que los servicios de navegación aérea pueden estar sujetos a las reglas económicas de la Comunidad, lo que significaría tener que hacer pública la convocatoria de licitaciones para los servicios públicos de este tipo.
Sin embargo, en su decisión de 19 de enero de 1994, el Tribunal de Justicia declaró que el control de la navegación aérea es una labor de las autoridades públicas carente de carácter económico, puesto que esta actividad es un servicio de interés general destinado a proteger tanto a los usuarios del transporte aéreo como a las poblaciones afectadas por las aeronaves que sobrevuelan su territorio.
Por consiguiente, se podría pensar que los servicios de control del tráfico aéreo, de información de vuelo y de vigilancia ejercen un tipo de supervisión administrativa de una naturaleza regia, y que no pueden, bajo ninguna circunstancia, incorporarse a un servicio de mercado, a pesar de la existencia de las tarifas de usuario.
El hecho de que estos servicios se cubren con las tarifas que pagan los usuarios no les otorga, sin embargo, el carácter de servicios sujetos a las reglas económicas del Tratado.
Por esta razón, los Estados miembros deben poder elegir los procedimientos para la organización y prestación de estos servicios en función del volumen y la naturaleza del tráfico que gestionan, así como de la realidad económica presente en sus territorios específicos.
Asimismo, queremos señalar que los servicios de tráfico aéreo no pueden estar sujetos a las reglas económicas del Tratado, ni se debe introducir la competencia en el sector.
Los conflictos de intereses que podrían surgir afectarían negativamente a la seguridad del transporte aéreo y, aún más importante, a la seguridad del público general.
Una de las funciones soberanas del Estado es la de garantizar la seguridad de su población y su territorio.
Por lo tanto, corresponde a los Estados y sólo a ellos (fomentando en todo momento, por supuesto, la armonización con Eurocontrol) el cumplimiento de esta tarea.
Señor Presidente, deseo comenzar dando las gracias a nuestros ponentes, el Sr. Fava y la Sra. Sanders-ten Holte, y también al ponente alternativo, Sr. Schmitt, por el gran trabajo realizado en la elaboración de un complejo y detallado informe.
No obstante, me gustaría plantear una serie de cuestiones que aún no han sido abordadas, en especial por la Comisión.
El sector aeronáutico no puede mantener la pérdida de 4.000 millones de dólares estadounidenses a causa de los retrasos en toda Europa, y reconozco que quedarnos de brazos cruzados no es de recibo.
Pero a pesar de todo, como suele decirse, el problema está en el detalle.
Las propuestas presentadas podrían comportar una duplicación de los esfuerzos y medidas en materia de reglamentación de cara a los Estados miembros o a la totalidad de Eurocontrol, que en la actualidad abarca 31 países.
Es más, existe un riesgo real de dañar o destruir los sistemas paneuropeos existentes que funcionan a plena satisfacción de todos, únicamente porque hay que situarlos de pronto en el contexto de la Unión Europea.
Me refiero en particular a la propuesta de la Comisión de restablecer las tarifas de ruta de Eurocontrol y los sistemas de gestión central del flujo.
También pondría en tela de juicio la creación de un organismo consultivo del sector, ya que supondría una duplicación innecesaria del sistema existente.
Es nuestro deber mirar más allá de nuestras fronteras y emprender acciones y medidas coherentes y efectivas para mejorar la seguridad, la eficiencia y el rendimiento de la gestión del tráfico aéreo, que no nos conduzcan a una sistema de dos niveles, poniendo así en peligro el actual modus operandi.
Además, no podemos ignorar la inquietud sincera de muchos Estados miembros en relación con las dimensiones militares del cielo único, ni la cuestión de la soberanía.
El 6 de julio de 2000, durante el debate inicial en esta Cámara, informé a la misma de que el 44% de los retrasos y el 30% de los embotellamientos se concentraban en sectores que sobrevuelan zonas al norte y al sur y que incluyen a Suiza, Francia, Italia, España y partes de Alemania.
También señalé que era improcedente utilizar a Eurocontrol de chivo expiatorio.
Un cielo único no solucionará todos nuestros problemas de congestión si estos Estados miembros y Suiza no realizan un esfuerzo conjunto por resolver sus propias deficiencias.
Finalmente, tanto las líneas aéreas como los aeropuertos también tendrán que revisar detenidamente sus prácticas, ya que demasiado a menudo son responsables de un alto porcentaje de los retrasos sufridos.
Este informe ha recorrido un largo camino y, de nuevo, debemos dar las gracias a los ponentes.
Pero aún no hemos logrado nuestro objetivo.
Espero que este punto se aclare más y mejor una vez se haya reunido el Consejo.
Señor Presidente, en este debate no se discute sólo el tema de la seguridad o la eliminación de los retrasos mediante una mayor cooperación a escala europea.
En mi opinión, este debate tiene al mismo tiempo una dimensión política internacional.
A pesar de que la cooperación constituye uno de los pilares de la UE, representa igualmente uno de sus puntos débiles.
Resulta útil llegar a acuerdos acerca de normas europeas que regulen la aviación, incluyendo la utilización del espacio aéreo.
No obstante, el fallo radica en el modo en que esto se lleva a cabo: lentamente y con un gran número de reservas por parte de los Estados nacionales.
Tal y como pone en evidencia el protocolo de Kioto y todo el asunto relativo a la Corte Penal Internacional, la Unión Europea trata de imitar a los Estados Unidos en el plano internacional.
Los norteamericanos suelen provocarnos para que discutamos entre nosotros y, a menudo, no somos capaces de oponer resistencia alguna.
El expediente de aviación es un caso ilustrativo.
Si comparamos la Unión Europea con los Estados Unidos, queda patente que la organización en aquel país es superior y el hecho de que aquí todavía queda mucho por hacer.
El debate y el informe Fava muestran al mismo tiempo que todavía no se ha llegado ni mucho menos a un acuerdo sobre la utilización del espacio aéreo y las normas para el control del tráfico aéreo.
Una discusión sobre este tema resulta innecesaria en los Estados Unidos, ya que dispone de una autoridad para la aviación.
Por lo tanto, opino que es importante, en vista de este debate, realizar un rápido avance y establecer un sistema, un conjunto de normas, que constituya la base para un espacio único, en lugar de disponer de quince reglamentos diferentes a los que se otorgue un denominador común europeo de cualquier tipo.
Para terminar, me gustaría añadir un comentario acerca del informe de la Sra. Maes, admitiendo que éste es excelente.
Considero positivo el hecho de cerrar por fin este expediente.
Su desarrollo se ha prolongado durante bastante tiempo, debido en parte a la cuestión de Gibraltar.
Existen riesgos en relación con las aeronaves de terceros países, generalmente derivados de la antigüedad de los mismos.
Son riesgos que no admiten justificación alguna y que afectan incluso a los aeropuertos de la UE en los que los pasajeros suben a dichos aviones.
Por consiguiente, apruebo la creación de un sistema de inspección y doy las gracias nuevamente a la Sra. Maes por su excelente informe.
Señor Presidente, la introducción de la competencia en los servicios de navegación aérea no reducirá los retrasos de los vuelos, ni armonizará los cielos europeos, tal y como proclama la Comisión.
De hecho, la competencia agravaría estas dificultades, ya que obstaculiza la cooperación.
La aplicación de criterios de productividad a lo que es sencillamente una cuestión de rentabilidad comercial no puede mejorar los servicios ofrecidos a los usuarios del transporte aéreo.
Y, lo que es más importante, el ataque al carácter integrado y público de los servicios de control del tráfico aéreo y, por consiguiente, la ruptura de la cadena de seguridad que este servicio proporciona, sólo aumentará los riesgos.
Por desgracia, el desastre aéreo acontecido en el lago de Constanza el pasado mes de julio constituyó un trágico recordatorio de este punto.
La postura que adoptan los controladores aéreos al rechazar el proyecto denominado del «Cielo Único» y los riesgos que éste conlleva es acertada, un mensaje que se reafirmó durante la huelga de este sector que tuvo lugar el pasado 19 de junio en toda Europa.
Mis colegas, la Sra. Laguiller y la Sra. Bordes, y yo, condenamos la disolución -planeada por la Comisión- de este servicio público en vistas a transferirlo a la codicia privada.
Los accionistas de las compañías aéreas, de la industria aeronaútica y del sector de las tecnologías de la información se encuentran ya calculando los beneficios que obtendrán de dicha disolución.
Si despojamos el proyecto de los pretextos presentados por la Comisión, la realidad de este proyecto resulta demasiado evidente.
Por lo tanto, rechazamos rotundamente el proyecto, y votaremos en contra de los informes Fava y Sanders-ten Holte, puesto que la privatización y la búsqueda de beneficios son peligrosas e incompatibles con el progreso, con la preocupación por la seguridad, así como con la posible y necesaria renacionalización de las actividades humanas, tanto en el cielo como en la tierra.
Sr. Presidente, cuando mi colega habló del cielo único europeo en julio de 2000, le dio las gracias al entonces ponente, Sir Robert Atkins, por hacer un regalo al movimiento euroescéptico del Reino Unido.
Desde entonces, la prensa eurófila británica, especialmente el dominical nacional The Observer, ha sacado provecho de la trágica colisión reciente entre el avión suizo y el ruso.
Un periodista llegó a sugerir que la ausencia de un sistema unificado era en parte responsable del accidente.
Sin embargo, la cuestión no es el control del espacio aéreo.
Ya existe un sistema unificado a través de Eurocontrol.
Durante 42 años, Eurocontrol se ha dedicado a coordinar los movimientos aéreos en 30 países, la mitad de ellos fuera de la Unión Europea.
La cuestión real es una batalla tan antigua como las mismas Comunidades: la batalla entre el supranacionalismo y el intergubernamentalismo.
El sistema de Eurocontrol está basado en una control intergubernamental; la directiva marco del cielo único europeo es puro supranacionalismo.
La Comunidad quiere mantener una parte del sistema bajo control supranacional.
Quiere hacerse con el control de las relaciones de los Estados miembros con Eurocontrol, acercándose de ese modo a su ambición de llegar a ser lo que Monnet calificó de gobierno europeo.
Ese es el verdadero plan.
Por tanto, quisiera recordar, en especial a mis colegas británicos, que si votan a favor de esta medida, están votando por la integración política.
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención dando las gracias y la enhorabuena a la Comisión por su iniciativa, tal y como ya han hecho otros diputados.
Asimismo, me gustaría agradecer la labor realizada por los ponentes y los órganos parlamentarios en relación con este complejo asunto, al cual se debe aplicar, en mi opinión, el principio de flexibilidad citado frecuentemente.
Quiero dar las gracias también a la Comisaria y Vicepresidenta de la Comisión porque, en este caso, al introducir un pequeño cambio formal en el procedimiento, ha anticipado la postura que adoptará la Comisión sobre las enmiendas al final del debate.
Esto nos ha permitido, a pesar de la complejidad del asunto, especificar algunas de las razones que justifican la importancia que concedemos a las enmiendas y sacar a relucir, precisamente, los puntos más delicados y esenciales del debate.
La iniciativa del cielo único es positiva por las razones mencionadas anteriormente por todos los oradores, las cuales no volveré a repetir para ahorrar tiempo y espacio.
Los principios rectores son la seguridad, la eficacia y la puntualidad, según palabras de la Comisaria.
Por este motivo, aunque hemos decidido no hacer referencias explícitas y aisladas al carácter económico de los puntos tratados en algunas enmiendas, esto no significa que no seamos conscientes de su importancia, sino que preferimos evitar seguirle el juego a aquellos que han considerado el proceso negativo desde el principio.
Se suele decir que no debemos desechar al bebé junto con el agua del baño, pero en este caso hay gente que ha intentado, desde el principio, ensuciar el agua precisamente para que el bebé se vaya con ella, y nosotros queremos evitarlos.
Lo mismo se aplica al tema de la cooperación entre las autoridades civiles y militares.
Puede que las soluciones propuestas hoy aquí no resuelvan el problema pero lo único seguro es que nunca se resolverá si no le hacemos frente.
La cuestión se complica nuevamente con respecto a las relaciones con Eurocontrol y el respeto de las soberanías nacionales a la hora de redefinir los espacios aéreos funcionales, y existen soluciones potenciales que pueden perfeccionar el trabajo positivo realizado hasta ahora.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes por su labor y recordar a todos los colegas que las cuestiones reales, los tres principios rectores que deben servir de piedras de toque de estas propuestas, deben ser la seguridad, la sostenibilidad medioambiental y los derechos del consumidor.
Los sistemas actuales de control del tráfico aéreo en Europa están viviendo de prestado y los trágicos sucesos de este verano así lo demuestran.
La Sra. Maes tiene toda la razón cuando dice que en un plazo de 20 a 30 años podríamos ser testigos de una tragedia importante en la aviación cada semana, a menos que emprendamos de inmediato alguna acción al respecto.
El cielo único europeo y las propuestas de inspecciones a aeronaves que no pertenezcan a países de la Unión Europea son contribuciones importantes para convertir nuestros cielos en un lugar seguro.
Pero también debemos tener en cuenta el medio ambiente, especialmente en esta semana de la Cumbre de la Tierra de Johanesburgo.
Cada día se gastan millones de litros de combustible y se producen emisiones innecesarias debido a los retrasos en la aviación y a las aeronaves que cruzan los cielos europeos.
Un cielo único supondrá una importante contribución a reducir la contaminación, las emisiones y el consumo de combustible fósil.
Finalmente, no olvidemos los derechos de los consumidores.
Uno de cada tres vuelos en Europa sufre retrasos.
El coste humano es incalculable: miles de vacaciones familiares se han visto frustradas este verano, con gente esperando largo tiempo y pasando calor en aeropuertos anticuados.
Los negocios no marchan y se retrasan.
Espero que esta propuesta reciba un amplio apoyo.
Estoy satisfecho de que la Comisaria sea suficientemente ambiciosa como para decir que deberíamos observar un adelanto significativo en 2004.
Al igual que el Sr. Fava, mantengo la postura optimista de que cumpliremos ese plazo.
Es una pena que el Consejo no esté presente para responder a nuestras inquietudes y a nuestras peticiones de acción inmediata, porque la Comisaria ha hecho lo que tenía que hacer.
Y nosotros también.
Ahora le toca al Consejo.
Señor Presidente, no tenemos nada en contra del proyecto del cielo único destinado, tal y como se proclama, a reforzar los niveles de seguridad en el espacio aéreo europeo mediante la coordinación de directrices y acciones, y a través de la armonización de normas.
Sin embargo, este no es, objetivamente, el motivo verdadero de esta propuesta de la Comisión.
Por cierto, los problemas de seguridad o incluso los retrasos no se encuadran dentro del ámbito del control del espacio aéreo.
Y, a decir verdad, la propuesta introduce pocos aspectos nuevos en el campo de la seguridad.
Algunas de las directrices que contiene podrían, de hecho, poner en duda incluso las normas de seguridad máximas que proclaman como objetivo que se pretende alcanzar: esto hace referencia a la apertura del mercado de servicios auxiliares, dada la prioridad asignada a la mejora de los resultados, lo que podría originar una reducción de los gastos destinados a personal y equipos.
Asimismo, esto se aplica a la transformación de bloques geográficos en bloques económicos, entre los cuales surgirá la tendencia a competir, lo que afectará negativamente a la seguridad.
No obstante, son otros aspectos de la propuesta los que verdaderamente nos preocupan, así como algunas de las enmiendas introducidas en la comisión parlamentaria competente.
Me refiero concretamente a la intención de transferir la definición de «bloques funcionales» de los Estados miembros a la esfera comunitaria.
Puesto que este tema ha sido y sigue siendo una cuestión correspondiente al foro sobre administración territorial, en virtud de los Tratados y las constituciones de algunos países, concretamente el mío propio, debe atribuirse a la competencia exclusiva de los Estados miembros.
No existe, por tanto, base legal alguna para proponer lo que aquí se propone. Particularmente, no existe base legal según los términos adoptados en la comisión parlamentaria, que refuerza el papel de la Comisión como autoridad de última instancia.
De hecho, este asunto cobra especial importancia dada la participación de la esfera militar.
Resulta inaceptable que se trate de subordinar el control del espacio aéreo militar y, en general, que se intente definir nuevos «bloques funcionales» sin considerar la decisión competente de los Estados miembros.
Por lo tanto, creemos que la postura adoptada recientemente por el Consejo a la hora de analizar este asunto es bastante sensata.
Estas cuestiones (entre otras, como las relativas a la movilidad de los controladores) han captado toda nuestra atención y han provocado la presentación de un conjunto de propuestas de enmiendas. Éstas, en caso de ser aprobadas, se podrían incorporar a otras enmiendas, ya adoptadas en comisión, que han perfeccionado algunos aspectos de la propuesta inicial de la Comisión.
Se trata de la idea de que los servicios de control del tráfico aéreo son un asunto de interés general; la ausencia de participación anterior de los agentes sociales en el proceso; la posibilidad ya aceptada de que la utilización y gestión de los servicios de control del tráfico aéreo siga perteneciendo a la esfera pública; y, finalmente, el compromiso de fomentar la cooperación con Eurocontrol.
No obstante, repito que las cuestiones mencionadas al comienzo de mi intervención resultan esenciales para la evaluación final de esta propuesta.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, los tres informes presentados -por el Sr. Fava, la Sra. Sanders-ten Holte y la Sra. Maes- fueron aprobados en comisión por amplia mayoría.
Los diputados han llamado justamente la atención sobre los objetivos que alcanzará el proceso legislativo actual en su desarrollo hacia el cielo único.
Todo esto, incluido el agradecimiento a la Comisaria y los ponentes, merece nuestro apoyo.
Sin embargo, tal y como ya han afirmado varios diputados, todavía queda un largo camino que recorrer hasta las soluciones ideales.
Aquellos que no estén dispuestos a admitir esto deberían, por un instante, ponerse en el lugar del público.
La visión de nuestros ciudadanos sobre el tema de «volar en Europa» es mucho menos optimista, especialmente la de aquellos que, como sucede frecuentemente, se ven obligados a desplazarse por aire.
Consideran que el transporte aéreo en Europa es seguro, lo cual resulta positivo.
Y puede seguir siendo así, a pesar de que también en este aspecto se pueden introducir mejoras.
No obstante, los usuarios creen, ante todo, que el transporte aéreo resulta extremadamente caro.
Con el importe de un vuelo de Graz, mi cuidad natal, a Bruselas, podría volar a Los Ángeles o Kuala Lumpur.
Resulta bastante evidente que esto es desproporcionado.
Asimismo, hay cada vez más retrasos.
Teniendo en cuenta la alta velocidad de los vuelos actuales, resulta que pasamos más tiempo esperando en los aeropuertos y, desgraciadamente, ocurre en numerosas ocasiones que ni siquiera llegamos a volar.
Las huelgas, especialmente justo antes de las vacaciones, nos recuerdan hasta qué punto hay gente que, cuando se plantea el tema de la seguridad del transporte aéreo, se preocupan por sus propios intereses antes que por el interés público.
Desde este punto de vista, no sólo deberíamos alabar los logros alcanzados sino que, además y especialmente, deberíamos trabajar sobre la base de que puede resultar preciso introducir mejoras posteriores en los avances iniciales. De este modo, al imponernos normas más exigentes, conseguiremos garantizar una seguridad más reforzada en el espacio aéreo y unas condiciones más adecuadas en el transporte en Europa.
Todavía queda mucho por hacer.
Señor Presidente, Comisaria, esta propuesta resume bastante bien nuestro enfoque.
Nuestro punto de partida es un problema conocido, los retrasos de 1999, aun cuando aquel fue un año excepcional debido a la guerra de Kosovo y los cambios de las rutas de vuelo.
Cuando surge un problema, nos volvemos espontáneamente hacia uno de los temas favoritos del Parlamento, a saber, la competencia.
Pronto o tarde tendremos que erigir un monumento a la competencia.
Los limites de ésta se alcanzan muy rápidamente cuando la seguridad de los pasajeros está en juego, y estos límites que, afortunadamente, aparecen por lo general en los borradores de textos, son responsabilidad de los Estados miembros.
Los controladores del tráfico aéreo son, esencialmente, el equivalente a un policía en el arcén de una carretera, a un capitán pilotando un buque al puerto, y nunca podemos hacer tratos a su costa.
Además, cada Estado miembro es libre a la hora de seleccionar quién proporciona sus servicios de navegación aérea, y la normativa debe prevenir contra los casos en los que los negocios públicos o privados afecten a las misiones de interés general.
Se ha presentado una enmienda en este sentido.
El espacio aéreo es utilizado no sólo por los civiles sino también por los militares, y por tanto la cooperación entre ambas partes es necesaria.
Quisiera señalar que esta cooperación, para el ejército, recae más en lo intergubernamental que en el pilar comunitario y, en este caso, el Comité del Cielo Único no responde a la pregunta.
Además, los quince no están solos; hay otros países.
Usted nos dijo que van a ingresar en Eurocontrol el mes próximo y este es un paso positivo.
Ahora debemos esperar a los próximos acontecimientos.
Hay más límites -y terminaré en este punto-, ya que el control aéreo es una entidad única que no podemos dividir o cortar en porciones.
Los servicios implicados en la prestación de control aéreo no pueden disociarse.
Espero que el resultado de nuestra votación tendrá en cuenta toda esta información.
Dicho esto, nuestros colegas diputados han realizado un buen trabajo y les agradezco por escuchar atentamente lo que hemos dicho.
Señor Presidente, existe el riesgo de que el cielo abierto que se pretende crear con la Directiva propuesta se convierta en una pesadilla de seguridad para millones de pasajeros.
Los problemas del transporte aéreo, la competitividad y la eficiencia se están utilizando de tapadera para la total liberalización del mercado en este sector, para aumentar los beneficios de las grandes empresas y, al mismo tiempo, para emprender un brutal ataque a la seguridad de las aeronaves, a la independencia nacional y al potencial de desarrollo de los Estados miembros, especialmente de los Estados miembros menos desarrollados y de las zonas más remotas.
Y esto no es todo.
El cielo abierto propuesto, como se admite abiertamente, se usará para atender a los planes militaristas y antipopulares de los belicistas de la OTAN y la Unión Europea.
Al mismo tiempo, la misma naturaleza del servicio de transporte cambiará, pasando de ser un servicio en beneficio de las personas a ser una manera de incrementar los beneficios de las grandes empresas.
Los efectos adversos de esta Directiva serán muchos y variados, especialmente para Grecia, un país con cientos de islas, con zonas que están entre las menos desarrolladas de la Unión y con serios problemas de defensa y seguridad.
Por estas razones nosotros, trabajadores y consumidores, nos oponemos a esta Directiva.
Luchamos por compañías aéreas nacionalizadas que alcancen altos niveles de calidad y seguridad y que estén integradas en un programa de desarrollo nacional diseñado para servir a las personas, no a las grandes empresas.
Señor Presidente, Comisaria, yo, al contrario, doy la bienvenida con satisfacción a la adopción hoy de este paquete de medidas, y si tenemos algún motivo del que lamentarnos, es de que haya llevado tanto tiempo en conseguirse: hemos malgastado 10 años por esta confrontación entre España y el Reino Unido -que ni siquiera estaba basada en hechos históricos-, pero eso ya no tiene remedio.
Hoy, finalmente, se abre ante nuestros ojos un nuevo horizonte.
Tengo que decir que, en cualquier caso, un buen número de dificultades se han debido a que el expediente era y es en sí mismo complejo, y su aprobación no ha estado precisamente carente de obstáculos.
Los efectos de esa complejidad se han sentido incluso hoy en este Parlamento, aunque está claro para todos que hay muchas justificaciones económicas, de seguridad, medioambientales y de protección al consumidor para elaborar este paquete de medidas: hemos visto la cantidad de retrasos, el nivel de congestión del tráfico aéreo, los costes de la congestión y las dificultades para la creación de nuevo espacio aéreo en términos de seguridad.
A pesar de que todos podemos ver que existen razones más que excelentes por las que necesitamos este paquete de medidas, hoy todavía se han puesto reparos y éstos han adoptado diversas formas: la referencia bastante insólita a la soberanía de los Estados, la cooperación con las autoridades militares, que de repente se ha hecho tan vital -yo estoy particularmente sorprendido de ver a la extrema izquierda mostrar tal deferencia hacia las autoridades militares- y la confusión entre liberalización y privatización.
Todas estas objeciones que, a mi juicio, en realidad encubren una cierta resistencia y el deseo de mantener el status quo, el deseo de no cambiar, que es exactamente lo contrario de lo que nuestros ciudadanos están demandando de nosotros.
Comisaria, hay muchas áreas en las que Europa necesita dar un paso atrás más que adelante, en las que no debe asumir las funciones y competencias de los Estados miembros, pero ésta no es una de ellas.
Nuestros ciudadanos reclaman esta iniciativa, y por tanto ustedes deben seguir adelante con resolución y proporcionarnos un cielo único en el que todo el mundo pueda viajar con seguridad y sin inquietud.
Señor Presidente, esta cuestión demuestra perfectamente la necesidad de una entidad como la Unión Europea.
Ningún Estado miembro por sí solo puede resolver efectivamente los problemas de control del tráfico aéreo o de seguridad aérea.
Tenemos una Unión en la que no sólo cooperamos como Estados, sino que también compartimos nuestra soberanía y nuestra legislación en interés de nosotros mismos como Estados miembros individuales y de toda la población de la Unión Europea.
Este es un buen ejemplo de cómo podemos hacerlo efectivamente.
Que no es lo mismo que decir que esta sea una propuesta perfecta, pero es un paso adelante en la dirección correcta.
Nadie duda de que necesitamos que exista interoperabilidad entre nuestros sistemas de control del tráfico aéreo; necesitamos una mejor integración y equipos mejores y más comunes, además de la adecuada formación del personal.
Es preciso que intentemos restablecer no sólo el placer de volar, sino también la sensación de seguridad que se tiene cuando uno aborda un avión y viaja de un sitio para otro.
En nuestra calidad de diputados de este Parlamento, volamos por motivos de servicio; estamos constantemente en el aire.
Soy consciente de que, en los últimos años, el placer de ir a un aeropuerto y embarcar en un avión se ha visto mermado, no sólo por los retrasos ocasionados por el control del tráfico aéreo y a la falta de espacio, etc., sino también por los retrasos en los aeropuertos, la recogida de equipajes y la seguridad, aunque bien se puede a alegar que la seguridad es necesaria.
Asimismo me complace el carácter de servicio público de Eurocontrol.
Es importante tener en cuenta que esta es una cuestión que no puede dejarse en manos de la empresa privada.
La normativa debe mantenerse gracias a un fuerte elemento de servicio público.
Finalmente, en cuanto a los principios que aplicaría en este sector, la seguridad es la principal prioridad, la sostenibilidad medioambiental la segunda y la eficiencia la tercera.
Es importante tenerlos en cuenta para seguir adelante con esta propuesta.
Señor Presidente, señora de Palacio, Señorías, hemos estado oyendo aquí una vez más toda clase de razones por las que puede que no seamos capaces de adoptar una solución europea única con respecto al uso del espacio aéreo.
Las razones aducidas han reflejado a menudo lo que parecerían inquietudes sobre la seguridad, pero en realidad todo tiene que ver con el egoísmo y con el hecho de que queramos mantener el status quo.
Es difícil imaginar un proyecto más sensato y más lógico que el uso racional y coordinado del espacio aéreo europeo, especialmente cuando su uso y el número de pasajeros van a aumentar a partir de ahora.
¿Por qué una aeronave en vuelo de Helsinki a Atenas o de Varsovia a Dublín zigzaguea sobre Europa y el piloto tiene que repetir muchas veces las mismas cosas?
Este vuelo debería verse como un único uso del espacio aéreo.
El resultado de los procedimientos actuales son los retrasos.
Los parlamentarios finlandeses no vuelan ya más de Helsinki a Estrasburgo vía Paris porque los vuelos tienen a menudo retrasos o son cancelados, o se pierde el equipaje.
Ahora volamos directamente a Francfort o Zúrich y después viajamos por carretera durante tres horas.
Esto es mejor que usar los servicios de tráfico aéreo europeos.
Es también un sistema muy caro.
En los Estados Unidos, como todos bien sabemos, pueden operar el doble de vuelos por la misma cantidad de dinero.
¿Quién paga la factura en la sociedad cuando actuamos de una manera ineficiente?
Siempre los desfavorecidos.
Los ricos pueden permitirse buscar una alternativa.
Es también un sistema vulnerable.
Con toda seguridad el trágico accidente acontecido en Suiza no se debió a que los equipos fueran malos o a que no hubiera suficiente personal de servicio.
Tenemos que plantearnos esta cuestión: ¿por qué Suiza, un pequeño país, tiene su propio espacio aéreo?
Si un modus operandi basado en las fronteras internacionales es el correcto, deberíamos establecer centros en Andorra, San Marino y el Vaticano.
En realidad, el Vaticano ya es una especie de centro de control de tránsito aéreo celeste, digamos que espiritual.
Allí nos recuerdan que el cielo nos pertenece a todos, que es algo que todos compartimos.
Señor Presidente, Comisaria, ponentes para el fondo y de opinión, la necesidad de una normativa que construya un espacio aéreo verdaderamente integrado es ampliamente reconocida.
La situación actual se caracteriza por la existencia de varios sistemas de prestación de servicios, implementados por unos cincuenta centros de control del tráfico aéreo, con dos docenas de sistemas de gestión diferentes y 70 lenguajes de programación informática.
¡Esto es absurdo!
Existe una auténtica necesidad de enmendar y legislar, que implique la armonización necesaria, que también puede extenderse a la formación de los controladores aéreos.
En este punto me gustaría hacer un inciso: yo fui controlador aéreo durante mi servicio militar y soy muy consciente de las dificultades causadas por la falta de coordinación entre el espacio aéreo controlado por los militares y el controlado por las autoridades civiles.
La cuestión de la normativa es de suma importancia, y en esta propuesta de un paquete de cuatro reglamentos para el cielo único europeo, la necesidad de poder e independencia de Eurocontrol, una de cuyas principales funciones es la de un servicio público concebido para garantizar la seguridad del espacio aéreo es, por tanto, indiscutible.
Sin embargo, la cuestión que se plantea inevitablemente es el tema de la creación de bloques funcionales de espacio aéreo transfronterizo.
También vale la pena hacer transparente lo que esos bloques son y a para qué sirven.
Estos bloques tienen que crearse con el acuerdo de los países implicados; pues de lo contrario se vulnerarían con toda seguridad las constituciones de algunos Estados miembros.
Para terminar, la seguridad debe ser la preocupación principal de todas las partes implicadas en establecer el cielo único europeo, seguida de consideraciones medioambientales y de eficacia.
Señor Presidente, Comisaria, me gustaría en primer lugar decir que yo también estoy personalmente implicado en la implementación del proyecto de cielo único por tres razones.
La primera tiene que ver con la racionalización de la capacidad y todos estamos de acuerdo en este punto dado el auge del tráfico aéreo.
La segunda es la introducción de altos niveles de seguridad, particularmente antes de la ampliación, y esto, desde mi punto de vista, es un aspecto muy importante.
La tercera y última razón es la transformación del consenso de Eurocontrol en normativa comunitaria.
Estos tres factores revisten una importancia bastante alta.
Este es un asunto difícil porque comenzó de una forma incorrecta, a causa de dos errores iniciales cometidos por la Comisión, que antes que nada lo quiso presentar como un juego de poder entre la Comisión y Eurocontrol y que también se ha inclinado excesivamente ante la presión de las líneas aéreas en vista de la comercialización de los servicios de control.
Pero la Comisión ha presentado una segunda propuesta que yo creo que supone un cambio considerable, con la participación de Eurocontrol, el reconocimiento de los servicios de interés general de los servicios de control del tráfico aéreo, su carácter de monopolio natural y, por encima de todo, el hecho de que los Estados miembros estén integrados en un cielo único y tendrán algo que decir en la forma en que opera la normativa.
También creemos que quedan todavía tres cuestiones a las que hay que responder.
La primera de todas, los servicios auxiliares son todavía muy vagos: a veces hay una concepción muy restringida, otras, hay una noción amplia de estos servicios.
Sin embargo yo no creo, como muestra el desafortunado ejemplo de lo ocurrido con los ferrocarriles en el Reino Unido -y debemos aprender lecciones de ello- que debamos romper la cadena de control en un grado muy alto.
El radar, la radio y las tecnologías de la información son los ojos y los oídos de los controladores aéreos.
Hemos visto, desgraciadamente, lo que puede suceder cuando no existen.
Esto no significa que un servicio integrado sea infalible, pero significa que hay, probablemente, un grado mínimo en que los servicios pueden ser integrados y quizás incluso uno máximo, que podemos mantener.
En segundo lugar, parece que la interacción entre Eurocontrol y la Agencia Europea de Seguridad Aérea no está clara.
La Agencia no se menciona en los proyectos, pero verá la luz y será necesaria una clarificación.
Por último, hay una feroz oposición a la atribución de bloques de espacio aéreo y debemos vencer esta oposición.
De hecho, si cada Estado miembro puede escoger su proveedor, y dos Estados miembros no se ponen de acuerdo en el mismo, no se dice nada sobre cómo resolver el conflicto.
Debemos por tanto proponer enmiendas para clarificar este punto, y espero que sean aprobadas.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar expresando mi gran satisfacción por el hecho de que este debate esté teniendo lugar hoy y de que hayamos alcanzado esta fase.
Considero que se lo debemos agradecer, en particular, a la Comisaria de Palacio, Vicepresidenta de la Comisión, que está aquí presente hoy.
Este resultado se ha alcanzado gracias a su perseverancia, y a la contribución de muchos otros, incluido el Parlamento Europeo.
Como he dicho, esto me causa una gran satisfacción.
Espero que, de la misma forma que ella ha tenido éxito a la hora de vencer una resistencia tan grande, también será capaz de vencer la resistencia opuesta por el Consejo y llevará a su conclusión con éxito el proyecto dentro del margen de tiempo establecido.
En particular, me gustaría decirles que en el pasado he señalado repetidamente a la Comisión que no se deje apartar de su camino por una élite privilegiada como la de los controladores aéreos que, tengo que decir con tristeza, está más interesada en conservar su condición privilegiada que en hacer una contribución práctica a la seguridad del conjunto de la población de la Unión Europea.
Tristemente, hemos tenido pruebas en el pasado de la negligencia y la escasa disciplina de los controladores aéreos, que ha ocasionado muchas víctimas, y el hecho de que esto se deba en parte a la inexistencia de un espacio aéreo único muestra cuán importante y necesario es resolver este asunto sin dilación.
. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a los responsables de los informes y a todos los que han intervenido en este debate, que me ha resultado interesantísimo.
Quiero agradecer a la Sra. Maes su informe sobre el control de las aeronaves de terceros países, que ha suscitado el apoyo prácticamente unánime de esta Cámara, y que permitirá reforzar la seguridad general en la Unión Europea, garantizando, no sólo la situación de las aeronaves de la Unión, sino también las de terceros países, muy especialmente las de los países más vecinos, los de Europa del Este, que son con los que tenemos más relación.
Por lo que se refiere a los otros informes, del Sr. Fava y de la Sra. Sanders-ten Holte, sobre el cielo único, quisiera, para concluir, hacer unas cuantas reflexiones:
Primero, la propuesta "cielo único", evidentemente, no va a acabar con todos los retrasos.
Pero el 50% de los retrasos en el sector aéreo tiene su origen en problemas de gestión del tráfico aéreo, y la propuesta "cielo único", claramente, va a mejorar la gestión del tráfico aéreo y, por lo tanto, va a mejorar ese 50% de retrasos.
Segundo, lo que se pretende, sencillamente, es la racionalidad del espacio aéreo, armonizando reglas, armonizando sistemas, introduciendo la interoperabilidad y poniendo sencillamente en red -en esta era en que todo está en red- los sistemas de control aéreo en todos los países de la Unión.
Se termina así con un sistema compartimentado, fragmentado, que, lejos de ser un elemento de seguridad, es un elemento de falta de seguridad.
La puesta en red, la integración de los sistemas, el facilitar a la industria mayores posibilidades para avanzar tecnológicamente es una aportación al aumento de la seguridad.
No quiero hacer demagogia ni utilizar tragedias, pero les quiero decir una cosa: en el terrible accidente que se produjo este verano, los controladores aéreos alemanes se dieron cuenta de lo que iba a pasar, pero no estaban en red, ni integrados con los controladores aéreos suizos, y tuvieron que ir a un teléfono para llamar al control aéreo suizo y no pudieron conectar.
No puedo garantizar que con el cielo único en marcha se hubiera evitado ese accidente, no lo sabemos.
Lo que sí les puedo asegurar es que se habría facilitado el poder evitarlo.
Y eso es lo que hay que tener en cuenta.
Estamos introduciendo, no sólo más racionalidad, sino mayor seguridad, como es el objetivo de esta iniciativa.
A partir de ahí - fecha, 2004 - hay que mantenerse en este objetivo y - recojo lo dicho por el Sr. Jarzembowsky, por el Sr. Ripoll y por otra serie de oradores - hay que exigir al Consejo una solución rápida.
Confío en la Presidencia danesa para impulsar este dossier, que sé que es una de las prioridades en el terreno del transporte y, muy especialmente del transporte aéreo.
Eurocontrol.
Señorías, nadie pretende ni duplicar las acciones de Eurocontrol ni anular Eurocontrol.
Pero hay que saber que Eurocontrol no tiene las capacidades que ofrece el método comunitario para llevar a cabo sus acciones.
Quiero que sepan que Eurocontrol lo único que hace es coordinar los vuelos a priori.
En el momento operativo, cuando los aviones están funcionando, la operatividad del control aéreo de esos vuelos recae en las autoridades nacionales correspondientes basándose en una coordinación genérica que se ha hecho previamente desde Eurocontrol.
De lo que estamos hablando es de que en tiempo real, en esa realidad de vuelo, haya esa integración y esa armonización de sistemas que refuerce el control.
Por lo tanto, lo que hacemos es reforzar la seguridad y no quitar competencias a un organismo ya existente.
Porque ese organismo, insisto, no tiene esas capacidades, no dispone del método comunitario, que hace que lo que aquí acordamos (Comisión, Consejo y Parlamento) sea regla de obligado cumplimiento, exigible ante los tribunales por parte de todos los países de la Unión.
Privatización.
Estoy harta de repetir lo mismo.
No sé si hay desconocimiento o mala fe.
Léanse lo que dice el texto, no lean algunos panfletos de algún sindicato.
Aquí no hay ninguna privatización.
El control del tráfico aéreo es un monopolio natural que tiene que estar regulado.
Hay una sentencia del Tribunal de Justicia que establece claramente que ese control está fuera de las normas de competencia.
También figura en los Tratados que la realización concreta de esa actividad y la fórmula que se adopte para llevarla a cabo compete a cada Estado.
Nosotros, lo que no vamos a hacer es cambiar el Tratado a través de una Directiva.
Señorías, seamos un poco conscientes de cuáles son nuestros límites.
Claramente es un monopolio de hecho, claramente el Tribunal de Justicia se ha pronunciado y nadie pretende cambiar el statu quo, al revés, lo que estamos planteando es reforzar la situación de servicio público y el marco comunitario común para esa gestión del tráfico aéreo.
Civil-militar.
Este es el elemento más espinoso y más delicado de todo el debate.
Hay un informe del Servicio Jurídico del Consejo, importantísimo, que, primero, confirma lo apropiado del fundamento jurídico en que se basa la propuesta de la Comisión; con lo cual, si alguna de sus Señorías tuviera dudas, léase el informe del Servicio Jurídico del Consejo que, como saben muy bien sus Señorías, en esto hila muy fino.
Segundo, estamos viendo cómo podemos superar las dificultades derivadas, sencillamente, del hecho de que la Unión tiene unas competencias limitadas; no podemos ir más allá de las competencias atribuidas, por un lado, y por otro, en ningún caso se trata ni de disminuir la capacidad de defensa de ninguno de los países de la Unión Europea ni de entrar en terrenos de soberanías más allá de lo que los Tratados contemplan.
Por lo tanto, sepan sus Señorías que todo eso estará cuidadosamente garantizado y que, además, el informe del Consejo da una base para resolver claramente este problema.
En este contexto se plantea la cuestión de los bloques supraterritoriales.
Tengo que decir a sus Señorías, que lo ven muy bien, que sólo hay bloques transfronterizos en tanto en cuanto haya acuerdo de los dos Estados de la Unión.
Es verdad, no existen en caso de que haya una divergencia.
En este caso no hay un bloque compartido, cada Estado controla su zona de territorio y punto.
Por lo tanto, creo que esa premisa permitirá superar esta dificultad.
Muchas gracias, señor Presidente, reitero mi agradecimiento al magnífico trabajo que han realizado el Sr. Fava, la Sra. Sanders-ten Holte y la Sra. Maes en este paquete aéreo que permitirá reforzar la seguridad y racionalizar el sector aéreo en la Unión Europea.
El siguiente punto del orden del día es el informe (A5-0269/2002) elaborado por el Sr. Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al establecimiento de un marco comunitario para la clasificación de las emisiones acústicas de los aviones subsónicos civiles para el cálculo de las tasas sobre el ruido [COM(2001) 74 - C5-0001/2002 - 2001/0308(COD)].
. (ES) Señor Presidente, en primer lugar, una vez más, quiero agradecer al ponente, Sr. Blokland, su magnífico informe, que nos presenta hoy.
Estamos tratando la posibilidad de proporcionar incentivos económicos a las empresas, para que tengan en cuenta las molestias acústicas provocadas por determinados aviones, siguiendo el principio de recompensar a los mejores y castigar a los peores.
Aunque el ruido de los aviones ya está integrado en algunos sistemas de tasas aeroportuarias de la Comunidad, los criterios utilizados para la diferenciación y cuantificación de las molestias acústicas varían ampliamente entre los distintos Estados miembros.
Por ello, es difícil comparar un sistema con otro.
La presente propuesta aborda esta cuestión, aportando un marco común para la clasificación del ruido de las aeronaves que refuerza la convergencia y la transparencia, y permite predecir la situación en cada caso concreto.
La propuesta se limita al mínimo necesario para alcanzar su objetivo y deja suficientes posibilidades a los Estados miembros para ajustarse a parámetros específicos de determinados aeropuertos, como el nivel de la tasa de ruido unitaria, las características de la flota que presta servicio en un aeropuerto determinado, o la variación entre la tasa más alta y la más baja.
La responsabilidad de la decisión de implantar tasas sobre el ruido se deja a los Estados miembros.
No existe obligación de imponer tasas en todos los aeropuertos, puesto que no es necesario establecerlas en aquellos que no tienen problemas de ruido.
Quiero agradecer el apoyo del Parlamento a este expediente y, al final del debate, me pronunciaré, ya con más detalle, sobre algunas de las enmiendas, adelantando que, una vez más, aceptaremos la mayor parte de las presentadas.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor me gustaría hablar del informe relativo a las tasas sobre el ruido en los aeropuertos.
Aunque llevamos años luchando contra el ruido de las aeronaves, todavía se permite que aviones ruidosos aterricen en los aeropuertos europeos.
Pensemos en los llamados aviones marginalmente conformes, que están equipados con silenciadores que sólo cumplen marginalmente la norma establecida para los aviones incluidos en el Capítulo 3.
Otros aviones pueden causar también una perturbación acústica considerable, sobre todo en los grandes aeropuertos donde aterrizan y despegan multitud de aeronaves.
Para evitar los efectos negativos de estos aviones ruidosos, es preciso tomar medidas en las proximidades de los aeropuertos, tales como el traslado de las pistas de despegue y aterrizaje, la colocación de pantallas amortiguadoras del ruido, el desplazamiento de zonas residenciales, el aislamiento acústico de las viviendas y así sucesivamente.
Es evidente que estas medidas cuestan mucho dinero y conllevan grandes esfuerzos, y son esos gastos los que se pretenden sufragar mediante tasas sobre el ruido.
Actualmente, el ruido de los aviones ya es parte integrante de los sistemas de tasas de algunos aeropuertos de la Comunidad.
La finalidad del informe que nos ocupa es armonizar las tasas sobre el ruido en los aeropuertos.
Evidentemente, pretende también fomentar el uso de aviones más silenciosos.
Con el actual marco europeo común, las tasas sobre el ruido se calculan utilizando un sistema fácil de entender, que mejora la transparencia, la igualdad de trato y la previsibilidad, y que evita la arbitrariedad.
Me gustaría insistir en la imposibilidad de calcular las tasas sobre el ruido a base de mediciones, puesto que existen otras fuentes de ruido y los aviones aterrizan y despegan simultáneamente en los aeropuertos.
Así pues, esta Directiva se basa en un método de cálculo, por ser ésta la única opción.
Para evitar distorsiones de la competencia, la Comisión de Medio Ambiente ha decidido que las tasas sobre el ruido sean obligatorias en todos los aeropuertos.
Queda, no obstante, más margen para la flexibilidad.
La variación máxima entre las tasas mínima y máxima sobre el ruido durante una determinada parte del día puede alcanzar una proporción de 1:40, en lugar de 1:20.
Además, se estipula que los aviones más ruidosos deben pagar más por la mayor perturbación que causan.
La propuesta de la Comisión establece concretamente que los aviones más ruidosos no tendrán que pagar unas tasas más altas sobre el ruido que las categorías menos ruidosas.
En mi opinión, ahora se ha introducido suficiente flexibilidad.
Por consiguiente, no es necesario hacer excepciones para los aeropuertos que sean partidarios de una política estricta en materia de tasas sobre el ruido.
El marco propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor permite una política muy estricta.
Yo no creo que existan aeropuertos con unas políticas tan estrictas que queden fuera de ese marco.
Si algunos aeropuertos recibieran un trato especial, eso generaría arbitrariedad.
Como ya se ha dicho, la recaudación de tasas sobre el ruido se utilizará para hacer inversiones destinadas a reducir las molestias acústicas.
No obstante, la Comisión de Medio Ambiente opina que también deben cubrirse otros costes, como los costes medioambientales derivados de las molestias acústicas.
Además, no todos los efectos de las molestias acústicas pueden expresarse en términos monetarios hasta el último centavo.
Algunos ejemplos son la perturbación del descanso nocturno o los efectos psicológicos de las molestias acústicas, que no pueden compensarse económicamente.
En última instancia, debemos recordar que las tasas sobre el ruido tienen por objeto promover el uso de aviones más silenciosos.
Finalmente, me gustaría hacer un comentario sobre las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes.
El uso de niveles de ruido para calcular las tasas sobre el ruido es totalmente incompatible con el enfoque de esta Directiva.
Además, todavía está por ver que esos niveles lleguen a establecerse alguna vez.
Por esos motivos, yo recomendaría que se rechacen esas enmiendas.
Con este informe, espero que las tasas sobre el ruido se hagan más justas y más transparentes.
Pero lo más importante de todo es reducir las molestias acústicas que soportan nuestros ciudadanos.
.
(NL) Señor Presidente, intervengo en calidad de orador invitado en representación del verdadero ponente de la opinión de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, el Sr. Josu Ortuondo, que como saben se encuentra en España por razones políticas.
El trecho que separa al espacio aéreo europeo del ruido es, lógicamente, pequeño.
Si simplificamos este procedimiento, entonces debemos implantar toda una serie de condiciones y medidas.
Me gustaría agradecer a la Comisión y al ponente, el Sr. Blokland, el trabajo que han realizado, pero los problemas son claros y evidentes.
Por otra parte, ya se han dedicado varios años de trabajo a esta cuestión.
Yo mismo asistí a los debates sobre los equipos silenciadores en el anterior período de sesiones.
En principio, los aviones ruidosos deberían verse obligados a ser menos ruidosos; en otras palabras, a partir de ahora deberían aplicarse los requisitos del Capítulo 3.
Este es, de hecho, el objetivo último de toda esta iniciativa y su aplicación a través de estas medidas tiene una gran importancia.
Ni que decir tiene que el informe de la Comisión ha suscitado comentarios.
Dicho informe tiene que referirse, en primer lugar y ante todo, a las tasas sobre el ruido, los gastos asociados y la relación entre ambos.
Se trata de procurar la armonización y las tasas sobre el ruido deben ser el resultado lógico de una clasificación acústica.
Pero lo más importante son las tasas sobre el ruido.
El problema que existe con la propuesta de la Comisión es que -y ese es el motivo por el cual se han presentado enmiendas en algunas comisiones- sigue sin ser obligatoria hasta cierto punto, puesto que sólo existe un débil vínculo entre las tasas sobre el ruido por un lado y los impuestos por otro.
Los Estados miembros tienen libertad para decidir cómo quieren tratar esos impuestos y, como el Sr. Blokland explica en su informe, eso puede tener, en la práctica, un efecto distorsionador de la competencia. Pero lo peor de todo es que no motiva al sector de la aviación en el sentido al que yo me refería antes.
Asimismo, creo que es muy importante estipular -y esto se refleja en algunas enmiendas- que, siempre que existan buenas prácticas que complementen o vayan más allá de los requisitos establecidos en las directivas, esas prácticas deben mantenerse. Por lo tanto, yo recomiendo que se acepten una serie de enmiendas, especialmente las del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Existe demasiada poca diferenciación entre los impuestos, y la relación entre las tasas sobre el ruido y los gastos es, en mi opinión, ambigua.
Me van a permitir que haga un breve comentario al respecto.
Como ya ha dicho el Sr. Blokland, el trastorno del sueño, los efectos psicológicos y algunos de los efectos medioambientales son difíciles de verificar, y hay margen para una mejora en este sentido.
De nuevo, recomiendo que se aprueben las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes; a saber, las enmiendas 18, 19 y 20.
Soy totalmente partidario de que se aprueben sus enmiendas.
No estoy hablando en nombre de la Comisión de Política Regional, pero en cualquier caso, recomiendo vivamente que se aprueben.
Señor Presidente, la legislación que trata sobre las molestias acústicas experimentadas por muchos ciudadanos en las proximidades de los aeropuertos civiles reviste gran importancia.
En la actualidad, vemos que todavía quedan importantes discrepancias.
Lo que no resulta posible en Maastricht, se permite en Bierzet, que está a tan sólo una distancia de 10 km. Los horarios diurnos y nocturnos varían.
Cuando la noche se cierne sobre Düsseldorf, nosotros en los Países Bajos todavía volamos al alba y al anochecer.
Es, por tanto, muy necesario que procuremos la armonización -aunque con prudencia- mediante la introducción de un sistema de tasas sobre el ruido aplicable a todos los aeropuertos europeos, que fomente la fabricación de aviones más silenciosos y prohíba los aviones ruidosos.
Puedo informales de que la mayor parte de mi grupo votará, en el pleno, a favor de la propuesta modificada, según ha sido aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Acogemos con satisfacción las enmiendas presentadas con objeto de hacer más vinculante la propuesta de la Comisión y de este modo eliminar el elemento de competencia inapropiado.
La propuesta del Sr. Blokland de modificar el factor de 20 como límite superior de la tasa a un factor de 40 es también excelente, puesto que, de hecho, al ampliar la franja de 13 a 16 dB, los aviones más ruidosos tendrán que pagar más por las perturbaciones acústicas ocasionadas.
Por consiguiente, quiero manifestar mi apoyo al ponente y agradecer el esfuerzo que ha realizado para llegar a un acuerdo con todos.
Aprovechando la presencia aquí de la Comisaria, me gustaría hacer un comentario diferente, aunque relacionado con este debate.
Me aventuro, por tanto, a hacer un comentario de naturaleza diferente, aunque relacionada con el ruido de los aviones.
Comisaria, aunque respeto la forma en que está usted tratando de enfrentarse al problema del ruido de los aviones, me gustaría también que nos explicara -y si no pudiera responder sobre la marcha, podría hacerlo por escrito- cómo podemos evitar que surjan nuevas fuentes de perturbación acústica.
Puedo citar el ejemplo de Laarburch, en la frontera entre Alemania y los Países Bajos, respecto al cual se han formulado ya numerosas preguntas.
En Laarbruch, un aeropuerto militar se está transformando en civil, y se está rechazando rotundamente cualquier contribución exterior.
Además, no existe transparencia en las condiciones bajo las que se establecerá el aeropuerto, el mecanismo para la concesión de licencias o la cuestión de si se mantendrá un régimen de tasas diferentes para el día y la noche.
Comisaria, me gustaría que nos explicara qué medidas concretas piensa usted adoptar para evitar que ocurran este tipo de cosas.
Señor Presidente, me alegro de que estemos ya un paso más cerca de conseguir poner coto al ruido en Europa.
Me gustaría comentar cuatro puntos importantes.
En primer lugar, es conveniente establecer un criterio para aplicar un sistema de tasas sobre el ruido que promueva el uso de aviones más silenciosos por parte de las líneas aéreas.
En nuestra opinión, lo que se recaude debe invertirse de nuevo en infraestructura para reducir las molestias acústicas.
La introducción del nuevo sistema aumentaría la transparencia de un sistema actualmente ambiguo.
En segundo lugar, no es obligatorio introducir este sistema en todos los aeropuertos, lo cual es conveniente, puesto que algunos aeropuertos presentan barreras naturales contra el ruido que podrían explotar económicamente.
En tercer lugar, debería introducirse un sistema de certificación conforme a la norma ICAO.
En mi opinión, es importante que no empecemos a utilizar otras normas, sino que investiguemos primero si podrían utilizarse en el futuro, y es conveniente que la contaminación acústica real experimentada por la población se traduzca en una clasificación del ruido.
Es muy complicado trabajar con las clasificaciones del ruido que existen hoy en día.
Como ya ha dicho el Sr. Blokland, existen siempre efectos externos que interfieren.
En el futuro, me gustaría que esta cuestión se investigara más a fondo, para poder implantar y evaluar esas normas, pero no ahora.
Mi último comentario se refiere al factor, respecto al cual nosotros, el Grupo ELDR, hemos adoptado una posición diferente.
En nuestra opinión, el factor 1:20 además de los otros sistemas y los derechos de aterrizaje tiene ya un efecto suficiente sobre los precios y sobre el reto que supone para las líneas aéreas y las industrias a la hora de aplicar las tarifas.
En nuestra opinión, se ha conseguido un buen equilibrio.
Debemos, por tanto, introducirlo.
Señor Presidente, la contaminación acústica tiene un efecto importante en el bienestar de muchos ciudadanos europeos.
El ruido en las zonas próximas a los aeropuertos alcanza a menudo un nivel que resulta insoportable para millones de nuestros ciudadanos.
Es, por ello, absolutamente esencial que los métodos de control se combinen con instrumentos económicos para reducir al mínimo la contaminación acústica.
La primera medida que debe adoptarse es la retirada de los aviones más ruidosos.
Hasta la fecha, esta medida se ha puesto en práctica sólo parcialmente.
Tenemos entendido que muchos aviones que sólo cumplen los requisitos establecidos en el Capítulo 3, siguen utilizando los aeropuertos europeos.
Ahora es fundamental que complementemos esas medidas de control con instrumentos económicos.
Por ello, el uso de tasas y la aplicación del principio de que quien contamina, paga, es desde luego, una buena iniciativa.
Acogemos, pues, con satisfacción la propuesta de la Comisión, que trata de introducir un sistema de tasas dentro de un marco comunitario armonizado.
La finalidad es promover el uso de aviones más silenciosos por parte de las líneas aéreas y, además, evitar la competencia desleal entre aeropuertos.
Ese tipo de competencia desleal en relación con el ruido es, evidentemente, muy dañina para los ciudadanos que residen cerca de esos aeropuertos.
Dicho esto, aunque la propuesta de la Comisión parezca razonable en un principio, cuando se examina con más detalle se comprueba que carece del rigor y la efectividad suficientes, como ya ha señalado el ponente.
Según esta propuesta, la introducción de tasas es opcional, lo que inevitablemente traerá consigo una política de competencia desleal.
Además, la diferenciación entre los tipos de contaminación acústica es insuficiente.
Puesto que la proporción propuesta de 1:20 entre las tasas máxima y mínima sobre el ruido es insuficiente, el ponente ha sugerido aumentar esa proporción de 20 a 40, lo cual es totalmente aceptable.
En general, estamos de acuerdo con las propuestas del ponente, pero hemos añadido un elemento a esas propuestas que, lamentablemente, el ponente rechaza; a saber, que se tenga en cuenta el nivel de ruido por la noche y el nivel de ruido por el día, la noche y la tarde, que son dos indicadores extremadamente importantes de la contaminación acústica que nos permiten diferenciar entre tasas.
Esperamos que el ponente revise su posición y tenga en cuenta el problema del ruido por la noche, porque es evidente que ese problema es, con toda seguridad, la peor molestia que uno puede sufrir.
El problema no va a resolverse exclusivamente con tasas; pero en cualquier caso, esta medida ayudará a mejorar la situación.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, en principio los expertos en transporte de los Demócratas Cristianos apoyamos también la propuesta de la Comisión relativa a las tasas sobre el ruido, puesto que tenemos que imponer tasas más altas a los aviones más ruidosos que supongan para las líneas aéreas un incentivo práctico para utilizar aviones más silenciosos y, de esa forma, proteger a la población de un nivel innecesariamente alto de ruido percibido.
Aquellos de nosotros que formamos parte de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo no estamos muy satisfechos con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, puesto que la Comisión de Medio Ambiente se ha limitado a rechazar las propuestas que la Comisión de Transportes había adoptado por gran mayoría.
La Comisión debería reconsiderar la manera de reintroducir nuestras propuestas, puesto que las propuestas de la Comisión de Transportes tenían por objeto dotar a los aeropuertos de un marco mucho más sofisticado para el cálculo de las tasas sobre el ruido.
Queremos que en la legislación quede claro que la carga puede repartirse entre más y que las tasas impuestas a los aviones pueden calcularse en función del ruido certificado o del ruido medido en los aeropuertos.
Nuestra opinión es que lo que propusimos en la Comisión de Transportes es más efectivo desde el punto de vista medioambiental y establece normas más estrictas.
En la UE siempre hemos actuado de hecho conforme al principio de que, cuando ya existen sistemas generalizados y efectivos para la protección del medio ambiente, y adoptamos una norma mínima a escala europea, los países y grupos con los sistemas más desarrollados no tienen que relajar sus normas.
Usted, Comisaria, parece hacer caso omiso de la preocupación que he expresado en el sentido de que podríamos estar utilizando la legislación europea para relajar las normas vigentes sobre el ruido, como sería éste el caso.
Un gran mayoría de nosotros en esta Cámara se ha manifestado de acuerdo con la enmienda 11, que tiene que añadirse al Informe Blokland, y con la que pretendemos dejar claro que los sistemas de tasas sobre el ruido que ya existan y sean más efectivos pueden mantenerse, de manera que la normativa europea no suponga dar un paso atrás en lo que se refiere a la protección del medio ambiente.
En ese sentido, Comisaria, espero sus comentarios sobre la enmienda 11 con gran expectación.
Señor Presidente, Señorías, la Directiva forma parte de una estrategia para combatir las molestias acústicas en los aeropuertos y sus proximidades, un tema que significa mucho para la población.
La estrategia pretende conseguir que entren en servicio aviones más silenciosos y se establezcan unas tasas sobre el ruido más efectivas desde el punto de vista del medio ambiente.
Eso ya está sucediendo en muchos aeropuertos europeos, pero a todos ellos les queda todavía un largo camino por recorrer.
La Comisaria tiene razón cuando dice que cada Estado miembro tiene criterios muy diferentes a la hora de diferenciar entre las tasas y medir el nivel de ruido percibido.
Existe una verdadera necesidad de armonización.
Hasta aquí, la Directiva tiene sentido.
Conseguirá, de una vez por todas, mejorar la transparencia y la igualdad de trato, así como la previsibilidad de las tasas que tienen que pagar las líneas aéreas, por lo que, además de mejorar considerablemente la protección contra el ruido, tendrá un efecto incidental sobre la competencia.
La propuesta de Directa presenta, no obstante, un grave defecto, y ahora quiero hacer la misma advertencia que el Sr. Jarzembowski cuando ha dicho que significa una armonización a la baja, aunque sea involuntaria.
Porque la propuesta de Directiva supone un freno tal del progreso que ya no puede considerarse un incentivo perceptible, ni puede ser el objetivo de nuestra política en materia de ruido y medio ambiente.
Frankfurt, Londres, París, Múnich, Amsterdam, Hamburgo, Roma, Madrid y Stuttgart tienen otros sistemas de tasas sobre el ruido que consiguen una protección mucho mejor contra el ruido y esos sistemas deben mantenerse, aunque eso es precisamente lo que la propuesta de la Comisión impediría si no se modifica en algunos aspectos.
¿A qué se debe esto?
Si las tasas sobre el ruido no aumentan de manera considerable y progresiva -insisto, de manera considerable y progresiva- con el nivel de ruido, no servirán de incentivo económico efectivo.
Por lo tanto, es preciso que los aviones silenciosos obtengan algún beneficio y los aviones ruidosos se vean obligados a pagar unas tasas cuantiosas.
Sea cual sea la armonización necesaria, nuestro objetivo tiene que seguir siendo el de mantener una normativa europea lo más estricta posible en materia de prevención del ruido.
Por ese motivo, mi grupo ha reintroducido tres enmiendas, que reflejan claramente la necesidad de mantener los sistemas de tasas que ya existen y son más eficaces desde el punto de vista del medio ambiente.
Pido a la totalidad de la Cámara que apruebe estas enmiendas.
En efecto, sería absurdo penalizar a los aeropuertos que proporcionan una protección mucho mayor contra el ruido que la que se ha propuesto aquí.
. (ES) Señor Presidente, quiero reiterar, en primer lugar, mi agradecimiento al Sr. Blokland, por el trabajo realizado.
La Comisión no puede aceptar todas las enmiendas propuestas, entre otras cosas porque, a la hora de regular este tipo de cuestiones, hay que tener en cuenta un equilibrio entre la necesaria armonización, que evite que cada uno vaya por su lado, y el margen de la actuación de los distintos Estados de la Unión y de las distintas autoridades responsables, es decir, el principio de subsidiariedad.
Señorías, no podemos aceptar las enmiendas que cito a continuación: la enmienda 3, que prevé basarse en el ruido medido en los aeropuertos, y no en el ruido certificado de la aeronave, porque disminuiría significativamente la trasparencia del sistema de tasas y también podría causar discriminación, debido a las grandes diferencias entre los sistemas de medición del ruido que se emplean en los distintos aeropuertos.
La enmienda 4, que no deja suficientemente claro que el concepto de modulación de las tasas debe aplicarse, tanto en el caso de un marco neutral, desde el punto de vista de los ingresos, como cuando los ingresos se utilizan para financiar medidas de atenuación de los efectos medioambientales.
La enmienda 8, que obligaría a la Comisión a preparar un informe sobre la posibilidad de sustituir a largo plazo el sistema propuesto por un sistema basado en la medición del ruido.
Como la Comisión considera que esta metodología no garantizaría una trasparencia suficiente, como he dicho respecto de la enmienda número 3, entendemos que no tiene sentido llevar a cabo el estudio correspondiente.
Si decimos que esas enmiendas pretenden aumentar las diferencias y, por lo tanto, disminuyen el efecto armonizador que busca la propuesta de la Comisión, debo decir que, sin embargo, tenemos que rechazar la enmienda 9, que establece una tasa mínima sobre el ruido, porque los aeropuertos que carecen de problemas de ruido no tienen por qué, en principio, estar obligados a imponer tasas sobre el ruido.
La enmienda 10 no puede aceptarse, ya que no dejaría suficientemente claro que aumentar los ingresos de las tasas sobre ruido es una opción y no una obligación.
Lo mismo ocurre con las enmiendas 11, 15, 16 y 17, porque van en contra del objetivo principal de las propuestas, que es lograr un mínimo de armonización.
Y en ese sentido le digo al Sr. Jarzembowski que si dejamos ya lo que está hecho, lo siento mucho, pero tendríamos una armonización bastante reducida.
La enmienda 13 no puede ser refrendada, porque obligaría a todos los aeropuertos a aplicar un sistema de impuestos por ruidos y las 18, 19 y 20 no sólo se descartan porque la inclusión o referencia a objetivos europeos armonizados queda fuera del campo de aplicación de esta propuesta, sino también porque son complemente incompatibles con el método propuesto para el cálculo de las tasas sobre las emisiones sonoras.
Señorías, hay una serie de enmiendas que son aceptables, pero hay otras que no podemos aceptar, o porque pretenden una armonización que va demasiado lejos o porque, por el contrario, debilitarían demasiado la armonización propuesta.
Agradezco nuevamente las intervenciones de los distintos diputados.
Muchas gracias, Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
El siguiente punto del orden del día es el informe (A5-0253/2002) elaborado por el Sr. Beysen, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las promociones de ventas en el mercado interior [COM(2001) 546 - C5-0475/2001 - 2001/0227(COD)].
En primer lugar intervendrá el Sr. Bolkestein en nombre de la Comisión.
Debo advertir a todos que, debido al número de oradores previsto, está claro que no podremos concluir este debate antes de la votación.
En nombre de la Presidencia, me gustaría pedir disculpas a los diputados que tengan que volver esta noche para realizar sus intervenciones.
Señor Presidente, es para mí un gran placer presentar, aunque sea brevemente, el tema del día, y posiblemente del momento, a sabiendas de que tendré otra oportunidad de explicar la opinión de la Comisión sobre esta cuestión al final de las intervenciones de los señores diputados.
Me gustaría decir lo siguiente a modo de introducción.
La propuesta de Reglamento relativo a las promociones de ventas pretende crear un mercado interior en el terreno de los descuentos, los obsequios, las primas y los concursos y juegos promocionales.
La Comisión ha estimado que la actual fragmentación normativa en este campo obstaculiza la prestación transfronteriza de tales servicios.
El Parlamento ha solicitado, en este sentido, la adopción de medidas rápidas.
El Reglamento propuesto trata de responder a esa petición armonizando los requisitos de información y suprimiendo restricciones nacionales ya obsoletas en este campo.
Tengo el placer de presentarles la propuesta de resolución del Parlamento elaborada por el Sr. Beysen.
Aunque se han presentado algunas enmiendas al texto de la Comisión, el resultado sigue la línea de la modernización prevista y los objetivos del mercado interior.
El objetivo de la propuesta es suprimir algunos límites impuestos al valor de las promociones de ventas y, al mismo tiempo, armonizar una serie de requisitos de información.
Este enfoque equilibrado debe mantenerse.
De hecho, la mayor parte de las enmiendas del Parlamento reconocen la necesidad de ese enfoque, pero la Comisión está menos convencida de las enmiendas que reintroducen un límite sobre el valor de las promociones de ventas, como la enmienda 29, o las enmiendas que suprimen requisitos de información, como las enmiendas 49 y 54.
Esta propuesta ha causado inquietud en las siguientes cuatro áreas: el tratamiento de las prohibiciones nacionales sobre la reventa por debajo del coste; la relación entre esta propuesta y las actividades actuales de la Comisión relativas a una iniciativa mucho más general con respecto a unas prácticas comerciales justas; las disposiciones que regulan los juegos promocionales, en relación a las cuales la Comisión ha sido acusada de fomentar actividades de juego ilícitas; y finalmente, las críticas que ha recibido también la Comisión por hacer un uso excesivo del reconocimiento mutuo como punto de partida.
Me gustaría ceñirme a esos comentarios introductorios.
Como ya he mencionado, al final de las intervenciones de los diputados, la Comisión tendrá otra oportunidad de comentar estas cuatro objeciones generales con más detalle.
Pero antes de que la Comisión lo haga, me gustaría escuchar las opiniones de los diputados.
Eso le permitirá a la Comisión dar mejores respuestas esta tarde.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría pronunciar unas palabras de agradecimiento hacia todos mis colegas en esta Cámara y, especialmente, a los ponentes de la oposición, con los que he trabajado estrechamente para presentar al pleno el informe sobre las promociones de ventas.
Hemos recorrido un largo viaje, plagado de obstáculos, que se inició en 1996 con la primera publicación del Libro Verde, seguida de la comunicación de seguimiento de la Comisión en 1998.
Después de una amplia ronda de consultas, la Comisión presentó una propuesta pragmática y claramente definida en octubre de 2001, para la que se designó a un ponente en noviembre de 2001.
En el terreno de las promociones de ventas, esta propuesta de Reglamento pretende eliminar medidas obsoletas y discrepancias profundas de la legislación vigente en los quince Estados miembros.
Estas numerosas discrepancias impiden especialmente a las pequeñas y medianas empresas la penetración en los distintos mercados europeos.
Ni que decir tiene que cuando las empresas no pueden comunicarse a través de sus fronteras, no pueden hacer negocios a escala internacional.
Además, las promociones de ventas tienen muchas facetas y pueden adaptarse a circunstancias diferentes.
Pueden utilizarse para lanzar productos innovadores al mercado, promover relaciones con los clientes, fomentar campañas de corta duración dándoles alguna ventaja competitiva, reaccionar rápidamente a un descenso del volumen de ventas o gestionar de una manera eficaz las existencias.
Además, el presente Reglamento reforzará considerablemente la posición del consumidor.
El consumidor no sólo recibirá mucha más información, sino que también, a través del desarrollo del mercado interior, podrá beneficiarse plenamente de unos precios mejores.
Después de todo, un mercado interior de mayor tamaño aumenta la competencia, lo que significa precios más bajos, en parte debido a la introducción del euro.
Por eso, yo considero que esta propuesta es una iniciativa muy importante para el futuro desarrollo del mercado interior.
Es también un primer paso para poner en práctica las buenas intenciones manifestadas en la Cumbre de Lisboa.
Después de todo, nadie puede negar que dos años después de celebrarse esa cumbre tan debatida, el progreso que hemos realizado es decepcionante.
¿No desea Europa convertirse en una economía más competitiva basada en el conocimiento?
Creo que ha llegado el momento de dar otro paso más en la dirección correcta con un reglamento de este tipo sobre las promociones de ventas.
Sus consecuencias de largo alcance y los muchos intereses en juego han hecho que la propuesta provoque una reacción a la que la Comisión se refería antes.
Me gustaría insistir en los principales retos a los que nos enfrentamos.
En lo que respecta al fundamento jurídico, yo siempre he creído que un Reglamento, al entrar en vigor más rápidamente y tener una aplicación directa, es un instrumento jurídico mucho más eficaz que una Directiva.
El tema de la venta por debajo del coste ha quedado aplazado temporalmente por las excesivas discrepancias en las posiciones adoptadas por los Estados miembros.
Por mi parte, he presentado una enmienda de compromiso al respecto, en la que solicito a la Comisión que investigue más a fondo el tema.
El motivo de presentar esa enmienda es que no quiero que la liberalización de la venta por debajo del coste tenga un efecto negativo en las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto, he presentado una enmienda que contiene la petición expresa de que se proteja a las PYME.
En dicha propuesta cobra gran importancia el reconocimiento mutuo o, en otras palabras, el principio del país de origen.
Ese principio es también la piedra angular del mercado interior.
Significa simplemente que los Estados miembros tienen que reconocer que no pueden aplicar sus respectivas legislaciones nacionales a las promociones procedentes del exterior.
Este reconocimiento mutuo de las legislaciones respectivas constituye un medio flexible de evitar una excesiva regulación.
Además, es ya una fórmula ampliamente utilizada habitualmente en nuestra legislación comunitaria.
La Directiva relativa a la televisión sin fronteras y la Directiva relativa al comercio electrónico son dos ejemplos de ello.
Finalmente, me gustaría comentar la imposición de un límite de edad para los niños.
Yo siempre he sido partidario de la edad de catorce años, salvo que algunos productos específicos requieran otros límites de edad.
Tras extensas consultas bilaterales con mis colegas diputados de las distintas comisiones, he conseguido resolver estos retos de una manera pragmática.
Estoy satisfecho con el resultado, aunque soy consciente de que tendrán que hacerse más ajustes en futuros debates sobre la propuesta de resolución.
Creo que el Parlamento le ha remitido al Consejo un asunto de gran importancia, y espero este debate con gran interés.
Señor Presidente, el reglamento relativo a las promociones de ventas es un asunto problemático y controvertido, como ha quedado claro con las intervenciones del Comisario Bolkestein y el Sr. Beysen.
Me gustaría agradecer al Sr. Beysen el resultado tan útil que ha obtenido de esas largas deliberaciones.
Esa tarea fue realmente difícil, puesto que el debate se centró en la protección del consumidor, la consolidación del mercado interior, la burocracia que todavía existe en los Estados miembros y los problemas que afectan a las pequeñas empresas.
Los tratados europeos establecen el principio de una economía de libre mercado y libre competencia.
El interés público se defiende mejor con unos mercados que funcionen bien que con la burocracia.
La aplicación de estas reglas de la competencia es responsabilidad de los Estados miembros, por un lado, y de las instituciones europeas, por otro.
Es precisamente la introducción del euro lo que ha hecho tan necesaria la armonización en este terreno.
Todos, salvo un número muy pequeño de miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, han acogido con satisfacción la línea básica de la propuesta de Reglamento de la Comisión y su opinión hace más hincapié en el mercado interior que el texto definitivo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En particular, hemos sido más francos en lo que se refiere al principio del país de origen.
Debemos reconocer nuestro deseo de mantener las leyes nacionales sobre los cárteles y las leyes contra la competencia desleal, pero dando un paso más hacia delante.
Las disposiciones referentes a las leyes sobre los cárteles en el Tratado de las Comunidades Europeas y las disposiciones nacionales esenciales sobre las ventas por debajo del coste deben mantenerse, puesto que protegen a las empresas más pequeñas frente a los grandes grupos corporativos.
Tienen que establecerse derogaciones justificables en áreas específicas, como loterías, miembros de profesiones y medicinas.
La adopción explícita de métodos para fomentar la lealtad de los clientes, aparte de los descuentos normales, es también correcta y necesaria, algo que la Comisión no ha tenido en cuenta.
La supresión de la normativa que prohíbe las ventas por debajo del precio de coste, solicitada por la Comisión de Asuntos Económicos y aceptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos, es correcta y apropiada.
En este sentido, quiero contradecir expresamente los comentarios del Comisario Bolkestein.
La Comisión ha propuesto obligaciones de transparencia como una condición previa para la prohibición prevista de las ventas por debajo del coste, y esto no tiene nada que ver con la práctica actual, es cuestionables desde el punto de vista de las leyes sobre la competencia y llevaría a adoptar acuerdos para fijar el precio de reventa.
Ese no puede ser nuestro objetivo y, por tanto, Comisario, no creo que consiga un apoyo mayoritario del Parlamento a ese sistema.
Señor Presidente, Señorías, lo menos que podemos decir es que la votación de esta propuesta de Reglamento para liberalizar las promociones de ventas es prematura.
Una vez más, la Comisión ha empezado la casa por el tejado, sin esperar a conocer el punto de vista del Parlamento Europeo.
La Comisión se ha declarado ya partidaria de la opción abierta en un Libro Verde sobre la protección del consumidor que no será examinado por la Cámara hasta dentro de varias semanas.
Por consiguiente, además de la ligera incoherencia del planteamiento adoptado, no podemos dejar de condenar la escasa atención prestada al punto de vista del Parlamento, que se ha visto reducido a la mera aprobación de unas políticas que ya habían sido decididas previamente por la Comisión.
La elección del instrumento jurídico que representa el Reglamento desempeña un papel importante en todo esto.
Hubiera sido quizá preferible una Directiva marco que dejara un margen de flexibilidad a los Estados miembros, pero con ella se habrían reanudado los debates a escala nacional que han concluido con la elección del Reglamento, algo que la Comisión no deseaba.
Me gustaría insistir especialmente en la cuestión del reconocimiento mutuo, un principio recomendado por la Comisión para mejorar el funcionamiento del mercado interior.
Debo poner de relieve las dificultades prácticas que plantea la aplicación de ese principio.
Los consumidores desconocen totalmente las legislaciones extranjeras y los jueces nacionales tienen dificultades para aplicar una legislación extranjera que se contradice con la legislación nacional.
En segundo lugar, con el principio del reconocimiento mutuo se corre el riesgo de desembocar en una liberalización perjudicial tanto para los operadores económicos como para los consumidores.
Los operadores en situación de desventaja por la aplicación de este principio se verán lógicamente tentados a presionar a sus gobiernos respectivos para que adapten sus legislaciones nacionales a las legislaciones más liberales.
Esto conllevará a su vez una relajación de la política de protección del consumidor en toda la Unión Europea.
Por eso, propongo sustituir este principio que, por cierto, se ha formulado de una manera muy imprecisa en la propuesta de Reglamento, por una fórmula que es, de hecho, la que se utiliza en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
En cuanto al resto, creo que el texto, tal como ha quedado después de las votaciones en las respectivas comisiones, sigue conteniendo los aspectos fundamentales que los Estados miembros consideran necesarios para la protección de sus consumidores.
No obstante, todavía no hemos debatido una política realmente europea para la protección del consumidor y, desde luego, esperamos que se debata en un futuro próximo, cuando se presente el Libro Verde al Parlamento.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, un 10% más por el mismo precio; un segundo par de gafas por sólo un euro más; tres por el precio de dos; un obsequio con cualquier compra... estos son los reclamos habituales de las llamadas promociones de ventas.
Cuando el consumidor aprovecha este tipo de oportunidades, probablemente no es consciente de la sutileza de un fenómeno que es tan económico como cultural.
Las diferencias entre la definición de obsequio, bono, descuento y juego promocional son extremadamente sutiles y lo que el francés considera razonable será impensable para un alemán, mientras que el inglés no entenderá por qué sus vecinos imponen tantas reglas y considerará que el consumidor es ingenuo.
Este informe es un buen ejemplo de cómo se solapan las cuestiones económicas y culturales, lo que explica en parte la apasionada respuesta que ha provocado.
La respuesta inicial fue rechazar el informe.
No obstante, ante la actitud decidida del Sr. Beysen y después de un proceso de conciliación no menos decidido por naturaleza por parte de mis colegas del PPE-DE, optamos por una posición que refleja nuestro compromiso con la Comunidad.
Así pues, nos declaramos partidarios de un Reglamento que, en un mercado regulado por el euro, liberalice y armonice las promociones de ventas, asegurando al mismo tiempo que ese mismo Reglamento proteja tanto a los consumidores como a las pequeñas y medianas empresas.
Desde esa perspectiva, descartamos la liberalización de las ventas y la reventa por debajo del coste, pidiendo a la Comisión Europea que realizase un estudio más detallado de este tema específico.
Para gestionar esta promoción comunitaria sólo pudimos remitirnos al principio del reconocimiento mutuo, que es fundamental y apuntala toda la infraestructura del mercado interior.
Dicho esto, en este caso específico, tuvimos que redefinir claramente el ámbito de aplicación del principio, puesto que existen discrepancias importantes en las legislaciones nacionales.
El texto propuesto contenía en un principio más de 300 enmiendas.
Finalmente se redujeron a 58, lo cual no sólo representa un esfuerzo considerable, sino también la voluntad común de seguir adelante.
No olviden que, en Lisboa, los Jefes de Estado y de Gobierno se comprometieron a hacer de Europa la nación más competitiva del mundo.
Todos tuvimos que mantener una mentalidad abierta, demostrar una gran fuerza de voluntad y escuchar atentamente a los demás, y así se ha enviado una clara señal a los gobiernos de los Estados miembros.
Por eso recomendamos que se adopte el texto en la forma que fue aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y que se rechacen las enmiendas presentadas en el pleno.
El mercado interior tiene un potencial enorme y podemos superar cualquier dificultad si demostramos la firme voluntad de seguir nuestro camino.
Señor Presidente, todos coincidimos en la necesidad de permitir que las empresas de toda Europa realicen promociones de ventas en el territorio de la Unión Europea.
Las promociones de ventas son una herramienta clave para comercializar bienes y servicios y necesitamos eliminar restricciones y barreras para permitir que las empresas y los consumidores aprovechen las oportunidades del mercado interior.
En el Reino Unido es frecuente que los consumidores puedan y, de hecho, se beneficien de las promociones de ventas, por ejemplo de los vales de descuento.
En el año 2000, por ejemplo, en el Reino Unido se cajearon 531 millones de vales; entre 1999 y 2000 hubo un incremento del 122,5% en la utilización por parte de los consumidores de vales y promociones a través de Internet.
Se trata, por tanto, de un fenómeno popular y necesitamos regular y abrir este ámbito a los consumidores y a las empresas.
No obstante, es importante que la Comisión aborde algunas de las cuestiones que inquietan a los diputados al Parlamento europeo y del grupo político al que pertenezco, en especial la de las ventas por debajo del precio de coste.
También presentamos una enmienda para exigir a la Comisión la elaboración de un estudio en este ámbito.
Estas preocupaciones están justificadas, ya que a veces las ventas por debajo del precio de coste pueden utilizarse para desplazar a la competencia con precios abusivos; esto no ayuda al pequeño comercio ni tampoco al consumidor.
Por esta razón, en aras de una mejor legislación, tal y como ha pedido el Comisario Prodi recientemente, mi grupo ofrecerá su apoyo a la Comisión en esta reglamentación, con la condición de que se lleve a cabo un estudio de evaluación para determinar exactamente cómo las ventas por debajo del precio de coste pueden beneficiar tanto al pequeño comercio como a los consumidores.
Este estudio también debería tratar la necesidad de fortalecer los instrumentos de política de competencia para impedir los precios abusivos y sus efectos secundarios no deseados.
El mercado interior no debe convertirse en una batalla para conseguir gangas de los grandes distribuidores, expulsando a las PYME fuera de los mercados, con el resultado de una menor capacidad de elección por parte de los consumidores.
También debemos garantizar que las exigencias de información del anexo sean suficientemente claras.
Es importante que una empresa entienda claramente cuáles son sus obligaciones a la hora de facilitar información sobre promociones.
También es importante que los consumidores tengan suficiente información sobre la promoción y sobre los recursos legales que tienen a su disposición, bien a través de los tribunales de justicia, bien mediante sistemas alternativos de resolución de litigios.
Por tanto, el Grupo del PSE ha presentado una enmienda en la que solicita a la Comisión que, en consulta con los grupos de consumidores y con el sector, asegure el cumplimiento claro e inequívoco de las exigencias de información.
La manera en que están redactados actualmente es confusa y ha dado pie a que las empresas ejerzan presiones sobre los diputados al Parlamento europeo y formulen quejas relacionadas con la falta de claridad, y también a avisos de los consumidores de que hay lagunas de información.
Si este reglamento ha de pretende obtener seguridad jurídica, entonces los requisitos deben quedar claros.
No obstante, coincido con el Comisario en que la respuesta no es, como ha propuesto el Grupo PPE-DE, suprimir dichas exigencias y, al igual que la Comisión, votaremos en contra de tal supresión.
El Grupo PSE ha optado por una línea sólida para proteger a los menores de promociones dañinas relacionadas con el alcohol y el tabaco.
Espero que se les tenga en consideración.
Finalmente, un breve punto sobre el reconocimiento mutuo.
Personalmente, creo que el reconocimiento mutuo ya funciona.
Cada día, en Internet, se realizan más y más ventas y negocios a través de las fronteras, aplicando el principio del reconocimiento mutuo.
No podemos cerrar los ojos y negar algo que ya existe.
Señor Presidente, este es un acto legislativo importante que ayudará a mejorar y consolidar el mercado único, garantizando que no existan excesivas diferencias transfronterizas entre las normas aplicables a la promoción de ventas.
Con razón se trata de un reglamento, porque simplemente suprime ciertas prohibiciones sobre las promociones de ventas, a la vez que deja que, en otros casos, sea cada Estado quien decida sobre sus propias preferencias jurídicas, económicas y políticas.
En este sentido, supone una importante contribución a la consolidación del mercado único, y el grupo al que pertenezco le dará su apoyo con el mismo espíritu, y también apoyará las mismas enmiendas que la señora McCarthy acaba de hacer en nombre del PSE.
Me gustaría hace hincapié en algunos aspectos.
En primer lugar, no se trata de una merma de la protección al consumidor.
De hecho, algunas de las enmiendas dejan totalmente claro que deseamos que las promociones de ventas tengan la libertad máxima que sea compatible con las respectivas leyes de protección del consumidor.
En segundo lugar, hay cierta preocupación en torno al destino de los pequeños comercios frente a las grandes organizaciones de distribución, cuyas promociones de ventas pueden estar destinadas a fomentar el cierre de la 'tienda de la esquina? y a hacer crecer el supermercado.
Nos oponemos radicalmente a esto y subrayamos, en las enmiendas que apoyamos así como en aquellas a las que dimos nuestro apoyo en comisión, que las leyes sobre la promoción de ventas deben ser plenamente conformes con las leyes en materia de competencia y con la voluntad de impedir el abuso de posición dominante en el mercado.
Dadas estas garantías, incluidas las garantías de protección de los menores, mi grupo votará en el día de hoy, con la mejor de las voluntades, a favor de esta medida.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Reglamento de la Comisión demuestra que la obsesión por hacer que todo sea uniforme, sin tener en cuenta la subsidiariedad, afectará a los grupos de rentas más bajas.
Los representantes electos del grupo CPNT [Chasse Pêche Nature Traditions] no están dispuestos a abandonar a los pequeños minoristas y los pequeños negocios en las garras del sector de la distribución masiva, que es libre de embarcarse en la práctica anticompetitiva de unas ventas por debajo del coste.
La legislación de varios países prohíbe este tipo de conducta poco limpia.
El consumidor sufrirá las consecuencias en dos frentes.
Las ventas por debajo del coste no constituyen un acto de caridad, sino que pretenden hacerse con una cuota de mercado que otros tendrán que perder.
Los ciudadanos sufrirán también las consecuencias del cierre de los pequeños establecimientos, que ya atraviesan graves dificultades en las zonas rurales y en los centros urbanos.
Nadie pone en duda la calidad del trabajo realizado por nuestros colegas miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y es cierto que se han eliminado muchos elementos negativos, pero existe el riesgo de que la Comisión, como en muchos otros asuntos, ignore este trabajo y mantenga, en casi todo, su postura original.
En resumen, nosotros creemos que la única alternativa política que resulta apropiada y responsable, como ya les han expuesto, es rechazar las propuestas de la Comisión, porque eso nos beneficiará a todos.
Si permitimos que la situación empiece a decaer, luego no podremos ser los primeros en quejarnos cuando todo vaya mal en el futuro.
Señor Presidente, toda libertad se basa en un equilibrio.
La libertad económica se basa en un equilibrio entre los intereses de los consumidores y los de los empresarios y distribuidores.
Esta libertad se perderá, desde luego, si introducimos una desigualdad que beneficie a una u otra parte.
Eso es simplemente lo que la Comisión ha tratado de hacer con el engañoso pretexto, una vez más, de la obligada armonización.
Al tratar de suprimir las restricciones sobre las promociones de ventas impuestas por los Estados miembros, la Comisión está eliminando las medidas de seguridad esenciales que las legislaciones nacionales han implantado para proteger los intereses de los consumidores, los pequeños productores y los minoristas.
La reventa por debajo del coste o la liberalización de los períodos y las condiciones de venta desembocarán en unas prácticas comerciales peligrosas e irresponsables, que con el tiempo terminarán por deteriorar nuestras economías.
Además, la introducción del euro no debe utilizarse como excusa para subir los precios.
Por consiguiente, no puedo más que acoger con satisfacción las enmiendas que han sido adoptadas en las distintas comisiones parlamentarias que han participado en la elaboración de este texto y que siguen respetando las legislaciones nacionales en este campo.
La armonización a la baja, que es lo que parece desear la Comisión, va en contra del sentido común y de la solvencia empresarial de los operadores económicos, en particular de los más frágiles.
Los pequeños comercios y las pequeñas empresas constituyen la fuerza motriz que impulsa nuestra economía.
Creo que es necesario insistir en esto y reiterar que, sin ellos, la diversidad de la oferta y la garantía de calidad desaparecerían.
Además, también son importantes para alcanzar un equilibrio social y económico en nuestra sociedad.
Tenemos que tratar de no alterar ese equilibrio, puesto que nadie saldría beneficiado, ni en nuestra calidad de consumidores, ni en nuestra calidad de políticos.
Muchas gracias.
El debate queda aplazado.
Cedo la palabra al Sr. Harbour para pasar al siguiente punto del orden del día antes de comenzar el turno de votaciones.
Señor Presidente, una cuestión de observancia del reglamento.
Estoy convencido de que hablo en nombre de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, algunos de los cuales aún se encuentran aquí.
¿Puedo protestar en nombre de todos los colegas que se dedican a este expediente sobre el modo inadmisible en que se ha programado este debate?
Comenzamos este debate a las once y media de la mañana.
Los servicios de organización del periodo de sesiones sabían que no podría concluir y, como podrá comprobar en su sistema informático, se habían programado otros debates a continuación, que bien podrían haberse fijado para más adelante.
Ahora nos vemos obligados a interrumpir este debate hasta las nueve y media de la noche.
La Sra. Montfort y mi colega del EDD han intervenido en circunstancias inaceptables.
Considero que esta no es la mejor manera de dirigir una cámara que se supone está celebrando un debate serio sobre estas cuestiones.
No es necesario hacerlo; no hay razón alguna para dividir los debates.
Usted dispone de la información, y entiendo que no puede haber intervenciones como es debido cuando hay gente entrando en el salón de sesiones.
Espero contar con el apoyo de todos mis colegas al sugerir que deberíamos controlar seriamente el modo en que se llevan a cabo las actividades en esta cámara.
Señor Harbour, he tomado buena nota de su queja, que trasladaré a los servicios responsables de programar nuestro orden del día.
Mientras usted hablaba, sus colegas diputados han ocupado sus asientos y vamos a proceder a la votación.
Señor Presidente, hemos tardado más de diez minutos en bajar de la novena planta al Hemiciclo.
Estos ascensores no sirven para nada, o los arquitectos que los diseñaron son unos perfectos inútiles.
(Grandes aplausos)
Mi colega diputado que se sienta a mi lado ha hecho un comentario muy acertado.
Ha dicho: «Tenemos los ascensores más seguros de toda Europa.»
Son tan seguros porque ya no funcionan.
Si no funcionan, nunca pueden estropearse.
Pero quizá deberían desempeñar la función para la que fueron diseñados.
Señor Presidente, en observancia del reglamento, el motivo por el cual parecía que no funcionaban los ascensores era que los guardias de seguridad se encontraban abajo y habían bloqueado al menos tres, ¡por lo visto, porque una delegación estaba visitando el Parlamento!
Debido al mal diseño de este edificio, los ascensores apenas tienen capacidad suficiente para los diputados, no digamos si encima los guardias de seguridad bloquean el uso de dos o tres de ellos justo en el momento preciso en que todo el mundo acude a votar.
Los servicios de organización de las sesiones deberían organizarse mejor ellos mismos.
Señor Presidente, me gustaría decir que me he quedado atrapado en un ascensor durante 15 minutos, de manera que es cierto que los ascensores no funcionan.
- Informaremos debidamente de ello a los servicios.
Lo único que puedo asegurarle es que el Presidente no estaba bloqueando ningún ascensor.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Solicitud, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, de consulta al Comité de las Regiones sobre el papel de las regiones en el proceso de la integración europea.
(El Parlamento aprueba la solicitud)
Informe (A5-0268/2002) de Michel Rocard, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 253/2000/CE por la que se establece la segunda fase del programa de acción comunitario en materia de educación «Sócrates» (COM(2002) 193 - C5-0188/2002 - 2002/0101(COD))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0260/2002) de Salvador Jové Peres, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión 96/411/CE relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias (COM(2002) 080 - C5-0064/2002 - 2002/0044(COD))
Antes de la votación:
. Señor Presidente, voy a ser breve.
Desde 1996, este Parlamento viene propugnando la utilización de la documentación administrativa derivada de los pagos del FEOGA-Garantía a efectos estadísticos.
La política comunitaria que más fondos absorbe genera una enorme cantidad de información, que actualmente queda desaprovechada.
Dicha información podría suministrar un resultado mucho más actual, un retrato más actual y fiable de la agricultura comunitaria, que muchas encuestas mucho más caras y menos fiables.
Hoy nos encontramos ante la revisión intermedia de la Agenda 2000, y sería deseable afrontarla con más y mejores informaciones estadísticas.
Si la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha retirado sus enmiendas ha sido porque, a lo largo del debate, la Comisión publicó un informe acerca de la creación de una base de datos sobre los pagos realizados por el FEOGA-Garantía, es decir, sobre la distribución de las ayudas agrarias.
La Comisión de Agricultura entendió que dicho informe daba satisfacción a nuestras demandas con un compromiso de transparencia por parte de la Comisión para con el Parlamento y el conjunto de la sociedad.
En el segundo guión de las conclusiones de dicho informe, se establece que dicha base de datos se pondrá en marcha a partir del 1 de enero de 2003, aunque esto no impedirá la presentación de cifras indicativas antes de dicha fecha.
Reiterando a la Comisión la necesidad de disponer de dichas informaciones, con vistas a la reforma intermedia de la Agenda 2000, me gustaría que la Comisión respondiera a una pregunta simple: ¿con qué fecha se pondrá en marcha la base de datos en cuestión, y cuándo se presentarán las cifras indicativas?
Cuanto antes sea, ello redundará en mejor trabajo para nuestra comisión y para la revisión de la Agenda 2000.
. Señor Presidente, la respuesta a esta pregunta es, como el Comisario Fischler ya ha indicado en varias cartas enviadas a diputados de este Parlamento, que a principios de otoño tiene la intención de publicar información estadística sobre los destinatarios de los pagos directos, clasificados según el importe.
Las estadísticas abarcan 14 Estados miembros, ya que las cifras de Grecia aún no están disponibles.
Por supuesto, sólo se tratará de información estadística y no incluirá ningún tipo de información personal sobre dichos destinatarios.
.
(FI) Señor Presidente, la Comisión propone que la Comunidad Europea apruebe la Convención conjunta, pero quiere hacer constar una reserva en relación con el artículo 27.
Dicho artículo es importante, dado que permite a los signatarios de la Convención prohibir unilateralmente la importación de combustible nuclear gastado y residuos radioactivos extranjeros.
Entonces, ¿por qué incluir esa reserva?
Tras la deliberación de la comisión sobre el asunto, cabe afirmar lo siguiente: un Estado miembro de la UE puede prohibir categórica y unilateralmente la importación de combustible nuclear agotado de un Estado extracomunitario.
Asimismo, un Estado miembro de la UE puede prohibir la importación de combustible gastado de otro Estado miembro cuando ese combustible ya no vaya a reprocesar, sino a almacenar definitivamente en otro país.
Un país no podrá imponer una prohibición unilateral sobre la importación de combustible gastado destinado al reprocesamiento.
La reserva con respecto al Artículo 27 que propone la Comisión no allanaría el camino para un mercado único europeo del almacenamiento definitivo de residuos nucleares; al contrario, permitiría a la CE enmendar la Directiva 92/3/Euratom para asegurar su compatibilidad con la Convención conjunta.
Señor Presidente, propongo a la Cámara que apruebe el texto de la enmienda 33 sin las palabras «y el entrenamiento». La razón es que ya hemos añadido el caso de la movilización rápida a los muchos casos en los que se pueden suspender las normas del «cielo único».
Añadir «y el entrenamiento de sus fuerzas armadas» sería inutilizar totalmente toda la legislación que vamos a adoptar sobre el «cielo único».
Por consiguiente, solicito que se supriman las palabras «y el entrenamiento».
Señor Presidente, necesito un técnico.
En un primer momento pensé que era un logro extremadamente inteligente por mi parte, pero lo ha hecho la máquina.
Aunque he votado en contra, se ha encendido la luz verde.
- Sabemos que no falta ningún diputado.
Debe ser el aparato.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0266/2002) de Marieke Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo,
1. sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo (COM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)),
2. sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo (COM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)) y
3. sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la interoperabilidad de la red europea de gestión del tráfico aéreo (COM(2001) 564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD))
(En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las tres resoluciones legislativas)
Informe (A5- 0265/2002) de Nelly Maes, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad (COM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0269/2002) de Hans Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del parlamento Europeo y del Consejo relativa al establecimiento de un marco comunitario para la clasificación de las emisiones acústicas de los aviones subsónicos civiles, para el cálculo de las tasas sobre el ruido (COM(2001) 74 - C5-0001/2002 - 2001/0308(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0242/2002) de Struan Stevenson, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las opciones para fomentar el cultivo de proteínas vegetales en la UE (COM(2001) 148 /2 - C5-0260/2001 - 2001/2116(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
El Presidente.
Colegas, gracias por su colaboración.
En menos de una hora hemos conseguido votar 15 informes de acuerdo con el nuevo Reglamento y más de 360 enmiendas.
Con esto concluye la votación.
EXPLICACIONES DE VOTO
Hasta la fecha, el programa Sócrates ha contribuido de manera importante a los intercambios educativos, pero su gestión resulta cara y los requisitos burocráticos son excesivos.
Técnicamente, la propuesta de la Comisión responde a las propuestas del Parlamento destinadas a reducir la burocracia, pero queda mucho camino que recorrer hasta que el centro de enseñanza más pequeño y remoto pueda participar con facilidad en el programa.
. La PAC supone casi la mitad del presupuesto de la UE, y es lógico que se rindan cuentas de cada euro gastado.
Apoyo plenamente la necesidad de contar con bases de datos eficientes.
Ahora bien, recordemos cuál es el propósito de dicha recopilación de datos.
Debería permitir una administración más eficiente de la PAC y una utilización más eficiente de los fondos públicos.
La clave es la simplificación: no la complicación.
No tenemos que generar aún más papeleo ni trámites administrativos para los ya atribulados agricultores.
Si queremos favorecer que la gente siga dedicándose a la agricultura -en especial los jóvenes-, no debemos hacer de ella una carrera que tiene más que ver con montañas de papeleo que con la producción de alimentos y el cuidado de la tierra.
Hay que tener especial cuidado en evitar la duplicación de esfuerzos.
Hay muchos datos disponibles, facilitados por los propios agricultores a la hora de cumplir los requisitos para participar en distintos programas y planes, que están a disposición de las autoridades nacionales y europeas.
Dejemos que los esfuerzos se realicen en el plano administrativo en términos de compartir información y estadísticas, compatibilizar los sistemas de información, etc. Aquellos que, como yo, representan grandes circunscripciones agrícolas, seguramente se opondrán a que sean los agricultores quienes tengan que soportar aún más cargas administrativas.
Como ha quedado patente en la exposición de motivos, el informe, en el fondo, parece intentar contentar a todo el mundo: a la Comisión, que está aplicando la liberalización; a los Estados miembros que son, por el momento, los encargados de garantizar la seguridad; a las principales compañías aéreas, a las que en ningún caso se impondrán reglamentos excesivamente restrictivos (y, sobre todo, excesivamente costosos); a las compañías aéreas de tarifas reducidas, a las que el informe intenta imponer determinadas normas mínimas, siempre que no afecten a sus beneficios?
Sin duda, estamos ante un ejemplo de lo que las autoridades europeas pueden hacer en este sector: están fijando las normas de trabajo, periodos de descanso y tiempos de vuelo y actividad de las tripulaciones y el personal de vuelos comerciales.
Estas normas para toda la UE pueden ofrecer al personal unas garantías mínimas y por esto no hemos votado en contra del informe.
Sin embargo, ese mínimo es tan minimalista que desde luego es lo máximo que cabe esperar de las autoridades europeas que, sobre todo, no quieren crear problemas a los empresarios del sector del transporte aéreo.
En la actualidad, hay un amplio consenso sobre el hecho de que la tripulación de cabina tiene una enorme responsabilidad y es cada vez más importante para la seguridad de los pasajeros, dado el clima que reina actualmente en la aviación civil.
Es esencial que armonicemos las horas de vuelo, las horas de trabajo y el tiempo obligatorio de descanso del personal de cabina, no sólo en previsión de la futura ampliación, sino también, y con mayor razón, porque creemos que es urgentemente necesario proteger a dichos trabajadores en vista de la expansión de las líneas aéreas de tarifas reducidas en la Unión Europea.
De ahí que apoyemos este informe, que intenta poner remedio a un fallo de la Comisión, que no ha incluido este asunto en su propuesta de reglamento, lo que no podemos dejar de lamentar, sobre todo porque en varios Estados miembros no existe todavía una normativa sobre esta materia.
No obstante, queremos destacar la importancia de que se mantengan las normativas nacionales existentes cuando sean más favorables para los trabajadores que la propuesta que se acaba de aprobar.
.
(PT) La propuesta se refiere a un reglamento muy técnico y detallado, que tiene por objeto armonizar, en aras de la seguridad aérea, las normas que rigen las horas de vuelo y el tiempo de descanso de la tripulación, con el fin de garantizar que todos los operadores cuenten con unas condiciones de trabajo similares y unas normas de seguridad comunes.
A pesar del amplio apoyo de las compañías aéreas, los sindicatos de pilotos no han respaldado las propuestas del ponente, ya que opinan que los tiempos de vuelo son exagerados.
Las consideraciones del ponente, que se ha declarado satisfecho por haber concluido unas negociaciones que se habían alargado durante un periodo de tiempo considerable, contaron con el apoyo unánime de sus colegas en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Por consiguiente, creemos que la solución a la que se ha llegado es la mejor, y quizás la única posible.
Por lo tanto, comparto las conclusiones del ponente.
El undécimo convenio del Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina (OOPS) sobre la mejora de la situación de los refugiados en Oriente Medio, entre los que se encuentran unos cuatro millones de palestinos de la Franja de Gaza, Líbano, Siria y Jordania, es extremadamente urgente, dada la trágica situación a la que se enfrenta actualmente el pueblo palestino como consecuencia de la política de Sharon.
El incremento de la aportación de la UE, de 120 millones a 237 millones de euros, también es importante, aunque esta cantidad debería ampliarse cuando se elabore el presupuesto.
Sin embargo, lo más importante es que la UE y la comunidad internacional en su conjunto exijan al gobierno de Sharon en Israel que abone la totalidad de los costes de reconstrucción de las infraestructuras destruidas por sus acciones militares, lo que ha provocado un acusado deterioro de las condiciones de vida de los palestinos residentes en la Franja de Gaza y en los territorios ocupados.
Hemos votado a favor del informe porque, como es lógico, no nos oponemos a que los países europeos ayuden a los refugiados palestinos.
No obstante, no hay nada de lo que alardear visto el incremento del importe de la ayuda.
Teniendo en cuenta el número de refugiados palestinos hacinados en los países de Oriente Medio, el montante que se propone sólo representa unos 40 euros anuales como máximo.
Además, no hay ninguna garantía de que esa cantidad llegue en su totalidad directamente a los refugiados y de que, por el camino, una parte no pase a manos de empresas y proveedores europeos.
Sobre todo, sin embargo, ¿cómo podemos dejar de mencionar la hipocresía del informe cuando critica el hecho de que «las condiciones de vida de los refugiados son cada vez más penosas» y cuando tiene el descaro de achacarlo, en particular, al «fuerte crecimiento demográfico», mientras ni siquiera menciona la guerra que está llevando a cabo el Estado de Israel contra la nación palestina?
El informe no condena el hecho de que, a pesar de que miles de palestinos se ven obligados a vivir en campos de refugiados, el Estado de Israel, con el apoyo de las naciones más poderosas, incluida Europa, se opone a que puedan volver a la tierra de la que fueron expulsados.
. La cuestión de la seguridad del transporte de combustible nuclear es un asunto urgente.
En este mismo instante, dos envíos de combustible nuclear que fueron rechazados por Japón debido a que BNFL falsificó los certificados de seguridad, se acercan a las costas de Europa y van a entrar en los estrechos confines del Mar de Irlanda.
Permitir el movimiento de ese cargamento peligroso en estos momentos es escupir en la cara de las víctimas del 11 de septiembre.
Esos barcos no son capaces de soportar un atentado terrorista, ni tampoco un incendio.
Son una invitación a los terroristas a secuestrar material para fabricar una bomba nuclear.
Por otra parte, nos encontramos ante una situación absurda, en la que la industria nuclear compra material radiactivo peligroso por todo el planeta.
Que no parezca que la Convención da luz verde a la industria nuclear para llevar a cabo ese comercio de material mortífero.
Insto al Gobierno de Irlanda a que tome medidas, al amparo de la Convención, para detener esos envíos.
La Convención reconoce que cualquier Estado tiene derecho a prohibir las importaciones en su territorio de combustible nuclear agotado y residuos radiactivos extranjeros.
Esta disposición debería aplicarse a las aguas costeras del Mar de Irlanda, que ya están peligrosamente contaminadas con residuos radioactivos.
Señor Presidente, el informe del Sr. Deva aborda la erradicación de la pobreza y la seguridad alimentaria.
Incluye muchas e importantes propuestas relativas a la forma de erradicar la pobreza y garantizar la seguridad alimentaria, propuestas que apoyo plenamente y a las que he dado con sumo placer mi voto afirmativo.
Sin embargo, señor Presidente, ¿cuántos pensionistas hay en todo el mundo desarrollado que seguirían siendo capaces de enseñar y trabajar en países pobres en desarrollo y que podrían contribuir a mejorar la situación económica?
¿Hacemos algo nosotros en la Unión Europea para ayudar a esos pensionistas, a esas personas mayores que siguen sintiéndose capaces de ser útiles a la sociedad y a los que les gustaría ir a trabajar en esos países en desarrollo?
Espero que en el futuro hagamos más al respecto.
El informe sobre el comercio y el desarrollo forma parte de un debate más general en el seno de la UE sobre la llamada globalización y sus efectos en los países del tercer mundo.
Demuestra que las fuerzas imperialistas están preocupadas por las diversas reacciones populares contra los efectos del dominio mundial de las grandes empresas y el hecho de que el comercio internacional tenga que bailar al son que éstas tocan.
Este debate nos podría hacer creer que la «globalización» puede hacer maravillas y que solucionará los problemas de desarrollo y de pobreza, una vez que se hayan solucionado algunos flecos pendientes.
Por ejemplo, sugiere que las multinacionales deberían desarrollar un sentido de la responsabilidad y crear comités de inversión ética, y que deberían aplicar un sistema comercial «justo» (aunque sin concretar) y una política de liberalización generalizada del comercio.
Todo el debate hace oídos sordos deliberadamente a las causas reales y a los mecanismos utilizados para saquear la riqueza de los países pobres.
Hace caso omiso al hecho de que es imposible que las multinacionales consigan un gran éxito financiero y el pueblo prospere al mismo tiempo.
No tiene en cuenta la utilización directa o indirecta de la violencia para obligar a los países pobres a someterse a condiciones comerciales que benefician a las grandes empresas y, por todo ello, es hipócrita y engañoso.
Ésas son las razones por las que los diputados y las diputadas del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe Deva, que es poco más que un programa electoral del partido de la «globalización».
.
(NL) Hay varias razones por las que el informe Deva no ha recibido mi apoyo.
En primer lugar, la propuesta de abolir todas las subvenciones en la UE es tendenciosa.
Estoy a favor de eliminar las barreras para los productos procedentes de países pobres, pero también hay buenas razones para mantener subvenciones regionales a la producción o medioambientales.
Aunque tienen una importancia crucial, los efectos sobre los países en vías de desarrollo no son el único aspecto que debe tenerse en cuenta.
Por lo tanto, sería lógico que la OMC tuviera en cuenta a la hora de redactar normas comerciales los efectos del consumo de un producto concreto sobre la naturaleza, empezando por el proceso productivo e incluido el transporte hasta el país en el que se consume.
Una segunda crítica se refiere a la aplicación de la inversión ética.
El informe avanza en la dirección equivocada.
Se ocupa de la organización interna de la dirección, para la que estipula la creación de un comité interno y las secciones de la empresa ante las deberá rendir cuentas.
Sería preferible que se dedicara a analizar estrategias que permitieran introducir la inversión ética a una escala más amplia.
Especialmente, hay margen de mejora en lo que respecta a la valoración y los informes.
Por último, la petición de que se revise la política común en materia de salud pública es improcedente, dado que la política sanitaria no entra dentro de las competencias de la Comunidad.
.
(NL) La propuesta del Sr. Deva es la mejor que cabe esperar de un miembro del Partido Conservador británico.
Cree en el capitalismo, pero también tiene en cuenta la evolución de la diferencia en el nivel de bienestar entre Europa y los países en vías de desarrollo a lo largo de los siglos.
Sabe que nuestra industria se desarrolló gracias al proteccionismo y no a una actitud de laissez-faire, y se da cuenta de que el Acuerdo de la OMC sobre medidas de inversión frena los intentos de los países en desarrollo de desarrollar una industria local promocionando sus propios productos.
Sus opiniones sobre un sistema judicial fiable, la lucha contra la corrupción, las transferencias de tecnología, el sistema sanitario, la emancipación de la mujer y las reformas agrarias, tal y como se expresan en su propuesta, cuentan con mi apoyo.
También apoyo las tareas asignadas la UE: una contribución distinta a la OMC, la reducción de las subvenciones a la exportación, la prohibición de la venta de alimentos no seguros o de insecticidas que están prohibidos en la Unión, la prohibición del comercio de armas de fuego, la anulación de la deuda y medidas concretas contra empresas y particulares europeos que participen en el comercio ilegal de diamantes, petróleo y oro.
Por otra parte, no comparto el optimismo del ponente sobre las inversiones éticas de los empresarios y sobre la aportación del liberalismo comercial al desarrollo, dado que la adquisición barata de recursos en los países en desarrollo sigue siendo una importante aspiración de muchos empresarios.
.
(PT) El informe Deva reconoce un aspecto universalmente positivo del fenómeno de la mundialización: que contribuye a la creación de una riqueza económica, social y cultural para todo el planeta.
Sin embargo, destaca que los más pobres no participan en las «ventajas» derivadas del progreso tecnológico y del crecimiento del comercio internacional.
Con el fin de liberarnos de la vía del fomento a ciegas de la mundialización, el ponente propone que se haga hincapié en el concepto de «maximizar las ventajas de las que dispone el grupo menos aventajado de la comunidad mundial».
Por consiguiente, el informe trata de conciliar el principio general del aspecto positivo de la liberalización del comercio con la necesidad de obligar a las empresas multinacionales a regirse por los mismos tipos de regulación, estabilización y legitimación que rigen en el ámbito nacional, razón por la cual he votado a favor del informe.
Señor Presidente, como no podía ser de otra forma, he votado a favor del informe sobre el reciclaje y aprovechamiento de los residuos de envases, pero tengo que decir que, al hablar del informe con una pensionista, la Sra. Caterina Rossi, de Bérgamo, ésta me dijo: «¡Qué buen informe!
¡Así que los envases pueden servir para algo!
¡Incluso el papel que rodea los envases, incluso la madera y el plástico pueden reutilizarse y sirven para algo!
Entonces, ¿por qué se dice a veces que los pensionistas ya no servimos para nada?
¿Quiere decir que somos menos útiles que los envases, que el papel que rodea todos los productos que se venden?»
Espero que el Parlamento preste más atención a los jubilados y las personas mayores, por lo menos tanta atención como dedica a los envases que -y eso es una buena noticia- el Parlamento Europeo considera tan útiles: esperemos que los pensionistas y las personas mayores de todos los Estados individuales, así como los del Estado europeo, sean considerados igualmente útiles.
Cada año, la Unión Europea genera más de 60 millones de toneladas de residuos de envases.
A pesar del objetivo de estabilización del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, a pesar de que la prevención de los residuos es la principal prioridad de la política medioambiental europea, la situación no ha cambiado mucho: la cantidad de envases sigue aumentando en la Unión Europea.
Es hora ya, en vista de esa creciente montaña de residuos, de que desarrollemos una estrategia ambiciosa.
Esa estrategia debe incluir la ampliación de la modesta propuesta de la Comisión mediante la introducción de la prevención y de la responsabilidad del productor.
El Parlamento Europeo ya se ha manifestado a favor de incrementar los objetivos de reciclaje y de mejorar la prevención introduciendo el concepto de la responsabilidad del productor.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión ha hecho caso omiso de esa opinión.
No obstante, la prevención es una prioridad real en el ámbito de la gestión de residuos y podría llegar a ser incluso la piedra angular de la política medioambiental europea.
Tenemos ante nosotros una oportunidad real de avanzar hacia una política de productos integrada y en la estrategia temática del Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente.
Por mi parte, voy a dar mi apoyo al informe, que también subraya dos conceptos que son esenciales para el éxito de toda política medioambiental: la necesaria cooperación de todos y el hecho de que los efectos que causamos sobre el medio ambiente deberían guiar siempre nuestras acciones en el futuro.
.
(NL) Cuando el consumidor compra un nuevo producto, se encuentra con que el envase queda en sus manos.
A lo largo de los años, esos envases han ido aumentando de volumen, no sólo para proteger el contenido de las cajas, sino también, en gran medida, para llamar la atención de los posibles compradores.
Los materiales de envasado tienen cada vez más colorido y contienen, más que las simples cajas de cartón de antaño, materiales perjudiciales para el medio ambiente, incluidos metales pesados.
Ya era hora de que la Comisión Europea se decidiera a modificar la Directiva sobre envases y residuos de envases aprobada hace ocho años, pero la modificación propuesta deja bastante que desear.
Creemos que es un error hacer hincapié en la generación de energía mediante la incineración, puesto que eso sólo sirve para permitir a los productores y procesadores de envases contaminantes seguir como hasta ahora.
Por el contrario, deberíamos centrarnos en la prevención de los residuos y en la reutilización de los materiales.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor tiene razón cuando sostiene que debe reciclarse como mínimo el 65% del peso, prohibirse completamente la utilización de plomo, cadmio, mercurio o cromo hexavalente a partir de 2007 y someter a los nuevos materiales de envasado a normas más estrictas a partir de 2004.
Así mismo, me congratulo de la iniciativa de producir un 10% menos de residuos de envases en 2006 que en 1998 y de reconsiderar las normas nacionales y europeas en tanto constituyan un obstáculo para la reutilización.
. Quiero expresar mi apoyo incondicional a este informe, que aborda la necesidad de atajar la creciente montaña de residuos en la UE.
Hay que reforzar y endurecer el texto original de la Comisión para garantizar una estrategia más ambiciosa con vistas a reducir esa enorme cantidad de materiales de envase desechados.
Por lo tanto, acojo con agrado los conceptos de prevención y responsabilidad del fabricante, que contribuirán a garantizar que la carga de la aplicación de estas medidas se reparta de forma equitativa entre los ciudadanos europeos.
Igualmente celebro el llamamiento a los fabricantes a adoptar «todas las medidas necesarias para reducir al mínimo el impacto medioambiental de los mismos», aunque reconozco también que puede ser complicado normalizar una medida de este tipo.
Por último, situar esta Directiva en un contexto más amplio con el fin de asegurar que sea compatible con el Sexto Programa de Acción Medioambiental es una medida muy lógica y demuestra que la UE puede pensar al unísono y adoptar un enfoque sensato a este respecto.
Señor Presidente, voy a referirme al informe del Sr. Fava sobre la creación del «cielo único» europeo.
Mi colega y mano derecha, Giuseppe Italia, de Cremona, un jubilado de avanzada edad, me dijo cuando me preparaba para venir a Estrasburgo: «Le recomiendo que vote a favor del informe sobre el «cielo único» europeo.
Soy un jubilado anciano, y no me ofenderé, señor Fatuzzo, si usted dice en su explicación de voto que nosotros, los pensionistas, estamos más cerca del cielo que los demás ciudadanos.
¿No sería apropiado, dado que ya estamos cerca del cielo, que pudiéramos obtener descuentos en la compra de billetes de avión y que, de esa forma, se fomentara que los pensionistas viajemos en avión con billetes menos costosos?».
He votado en contra de la iniciativa del «cielo único», que más parece una maniobra de la Comisión para incrementar su poder (como siempre, con el incondicional apoyo del Parlamento Europeo) que una iniciativa diseñada realmente para mejorar la seguridad aérea e incrementar los flujos de tráfico aéreo.
Durante el debate de ayer, llamé la atención de la Asamblea sobre una dificultad relevante que sigue sin solucionarse: la que plantea la relación con Eurocontrol.
Ahora debo mencionar otra: la relación con los ejércitos.
La Comisión ha hecho pública su intención de modificar, en cuanto obtenga las competencias que le concede el proyecto del «cielo único», la distribución del espacio aéreo entre espacio de utilización civil y de uso militar.
Ese objetivo está muy claro: reducir o incluso suprimir zonas militares con el fin de facilitar el tráfico aéreo civil.
Estamos doblemente asombrados por este método, que en esencia parece dar por supuesto que los usos militares son menos importantes en la actualidad en Europa, una idea que a su vez presupone que disfrutamos de un periodo de paz duradera.
Esa es una idea ingenua y peligrosa.
En lo que respecta al procedimiento, debemos reiterar que la Comisión no tiene ninguna responsabilidad militar (afortunadamente, por lo que vemos).
Esa responsabilidad corresponde a los Estados soberanos y los procedimientos comunitarios no intervienen para nada en este ámbito.
- (DA) El Movimiento de Junio no está de acuerdo con la totalidad del contenido del informe, pero ha votado a favor porque el espacio aéreo es un problema transfronterizo que requiere soluciones comunes a escala europeo y queremos dejarlo patente mediante nuestro voto afirmativo.
Aunque no podemos negar que se han hecho algunos avances en lo que respecta a las normas que regulan el control del tráfico aéreo, la voluntad -confirmada por la Comisaria responsable del informe- de acelerar la liberalización de los servicios de transporte aéreo conlleva riesgos que han sido claramente expuestos por los sindicatos del sector.
Desgraciadamente, esos riesgos no se han mencionado demasiado, y por supuesto se les ha prestado aún menos atención, salvo algunos diputados de izquierdas.
Sin embargo, no podemos creer que los efectos de la liberalización sean exclusivamente positivos.
No hay más que observar el triste deterioro de los servicios de transporte ferroviario en algunos Estados miembros desde su liberalización.
Inicialmente se proponía introducir la competencia separando la función de prestación del servicio (operadores) de la función de reglamentación (los encargados del establecimiento y del cumplimiento de las normas).
Tras recibir presiones, la Comisión ha tenido que modificar afortunadamente su texto, que sigue siendo mediocre y peligroso.
Por lo tanto, los servicios de navegación aérea van a ser liberalizados, lo que dará lugar a riesgos de seguridad reales.
La Comisión propone, en el contexto de sus esfuerzos para conseguir la armonización a escala, la introducción de un sistema de autorizaciones para la prestación de servicios de navegación aérea.
(Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
.
(FR) Finalmente me veo obligado a dar mi apoyo a este informe, que subraya la importancia de la propuesta de la Comisión con vistas a la creación de un «cielo único» europeo antes del 31 de diciembre de 2004, como muy tarde.
Ésta me parece imprescindible si queremos, no sólo optimizar la utilización de nuestro espacio aéreo actual, establecer unas condiciones de seguridad aérea más estrictas y gestionar de forma segura y eficaz los incrementos del tráfico previstos, sino también crear las condiciones necesarias para que las compañías aéreas europeas compitan con otras líneas aéreas.
Esta propuesta, que debe permitir cierta armonización e interoperabilidad de los sistemas de navegación aérea, no está, sin embargo, exenta de problemas.
La definición de la cooperación entre Eurocontrol y la Comunidad es uno de esos problemas, entre los cuales se encuentra también la definición de la cooperación entre las autoridades civiles y militares.
Doy mi apoyo al informe para subrayar que la creación de un «cielo único» europeo no debe retrasarse en absoluto.
Están en juego la reducción de los costes relacionados con el control del tráfico aéreo, la disminución de los retrasos y el incremento de la capacidad del sistema, así como, especialmente, una considerable mejora de las condiciones de seguridad.
Con el pretexto de querer crear «un espacio aéreo integrado, organizado según los mismos principios y regido por las mismas normas», la Comisión y el Informe Fava están proponiendo en realidad la creación de un método de control del tráfico aéreo en Europa basado en criterios económicos, es decir, de un Mercado Único del espacio aéreo.
¿El desastre aéreo que tuvo lugar en Alemania el pasado julio fue un ejemplo de lo que podemos esperar del «cielo único» europeo?
La empresa de control de tráfico aéreo Skyguide era una empresa privada.
Operaba en un espacio aéreo funcional en el que el operador y el regulador eran independientes.
Las carencias de recursos humanos y materiales de Skyguide eran tales, que afectaban a la seguridad.
¿Es éste el camino que se debe seguir, como recomienda la Comisión?
En cualquier caso, este accidente debería inducir a los diputados a actuar con extrema cautela a la espera de los resultados de las investigaciones, y también a la luz de las consecuencias de la liberalización efectiva de otros medios de transporte, como es el caso del transporte ferroviario en el Reino Unido.
Ese fue el mensaje de la importante huelga europea de controladores del tráfico aéreo del pasado 19 de julio de 2002.
En lugar de creer con fe ciega exclusivamente en el mercado, deberíamos fomentar la cooperación, como la que existe en el seno de la organización para la seguridad aérea, Eurocontrol.
Deberíamos prestar más atención al servicio público y a la seguridad.
Deberíamos hacer una reflexión global sobre la intermodalidad del transporte.
(Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
.
(NL) Existe tendencia visible a ampliar los ámbitos en los que interviene la UE y con frecuencia eso se traduce en una reducción de la participación democrática del pueblo y una falta de soluciones sólidas, diseñadas a medida.
Por esto considero que, en términos generales, esa ampliación de las competencias de la UE es negativa.
Haría una excepción en el caso de la aviación, que la mayoría de las veces implica conexiones transfronterizas y recorridos de larga distancia.
Mantener los sistemas de navegación nacionales y dividir el espacio aéreo en pequeñas zonas no beneficiaría en nada a la seguridad.
Por lo tanto, parece lógico que esa tarea se ceda en su conjunto al actual Eurocontrol, que ha controlado el espacio aéreo de los países del Benelux y de Alemania occidental durante mucho tiempo.
Eso debería servir también para el tráfico aéreo militar que, sobre todo en Francia, sigue estando autorizado a ocupar una parte inaceptablemente grande del espacio aéreo.
Es una pena que, especialmente ahora, dejemos pasar la oportunidad de contar con una gestión clara y segura del espacio aéreo.
El alquiler de bloques de espacio aéreo durante un periodo fijo de tiempo no serviría sino para perpetuar la antigua fragmentación de una forma distinta.
La fragmentación geográfica dará paso a una fragmentación económica.
Ampliaré ese punto en mi intervención sobre el informe de la Sra. Sanders-ten Holte.
.
(FR) La Comisión propone mediante estos reglamentos que desmantelemos los sistemas existentes, para atender mejor a los intereses económicos.
De acuerdo con la propuesta, el cielo debe dividirse en bloques funcionales que se venderán por separado a los proveedores de servicios.
Todos los servicios se liberalizarán (el control, la radio, el radar, la localización y el rescate, y el servicio meteorológico).
Este «Mercado Único del espacio aéreo» es contrario al sentido común y a los principios de seguridad y servicio público.
El servicio ferroviario británico es un claro ejemplo de ello.
La presencia de múltiples operadores y la competencia entre proveedores del servicio ha obrado en detrimento de la inversión en mantenimiento, el incremento de la seguridad y la mejora de las condiciones de trabajo del personal.
Lo que necesitamos es más bien lo contrario: es preciso aumentar la cooperación entre los servicios de navegación aérea y se debe garantizar la seguridad mediante sistemas integrados.
Asimismo, es necesario un mayor control público sobre el transporte aéreo a escala europea, que permita desarrollar planes de transporte intermodal de pasajeros y mercancías.
Las propuestas de la Comisión y el informe que ahora se debate no constituyen un paso en esa dirección.
Por esto hemos votado en contra de los mismos.
.
(NL) Ya he indicado en mi intervención sobre el informe Fava que la ampliación de los ámbitos de intervención de la UE puede ser inevitable, pero que, desgraciadamente, de nuevo se están proponiendo las opciones erróneas.
La participación obligatoria en la licitación para la adjudicación de servicios públicos, durante un periodo limitado de tiempo, de empresas privadas que compiten entre ellas (que ya se había propuesto antes para el transporte público y los puertos) se está aplicando ahora también como solución para organizar la seguridad aérea.
Eso significa que cada bloque del espacio aéreo puede acabar en manos de una empresa distinta, aunque a largo plazo es inevitable que se establezca un semimonopolio que controle la mayor parte del espacio aéreo.
La ideología neoliberal habrá triunfado entonces sobre la seguridad.
En ese modelo, la seguridad ha quedado desplazada del primer puesto de la lista de prioridades por la reducción de costes.
Se cree que se pueden reducir costes utilizando menos personal, y con peores condiciones laborales.
Dado que esas personas están repartidas entre múltiples compañías aéreas con distintos intereses, que están continuamente preocupadas por sus posibilidades de ganar o perder la próxima licitación, los trabajadores tienen la sensación de que su trabajo ya no es tan esencial como antes, lo que inevitablemente se traduce en un descenso de la calidad del mismo.
Asimismo, los militares no van a finalizar todavía su ocupación del espacio aéreo.
No puedo dar mi apoyo a este planteamiento.
.
(FR) Como es natural, estamos a favor de la máxima seguridad aérea.
Sin embargo, nos hemos abstenido en la votación del informe puesto que éste sólo aborda esa cuestión desde el punto de vista de las líneas aéreas y de los organismos de gestión de los aeropuertos.
Como indica el ponente, también es significativo que la directiva no proponga una sola medida sobre la seguridad de las comunidades que viven en las proximidades de los aeropuertos.
El Parlamento Europeo y el Consejo consideran que es cuestión, sobre todo, de establecer un sistema unificado que permita a la Unión Europea excluir a los aviones menos seguros de sus aeropuertos y evitar también que algunos Estados miembros se sientan tentados, por razones comerciales o de otro tipo, a ser menos estrictos en los necesarios controles.
Hasta aquí todo perfecto.
El ponente, sin embargo, ve estas medidas como un medio para devolver una sensación de seguridad a los pasajeros, lo que beneficiaría mucho a las compañías aéreas.
Al mismo tiempo, las autoridades europeas están dispuestas a correr graves riesgos de seguridad con su proyecto de «cielo único».
Esas mismas autoridades europeas pueden tomar todas las medidas que quieran (entre ellas, la exclusión de aviones africanos, latinoamericanos o de la Europa oriental), pero con el de «cielo único» y sus proyectos de privatización, el estado del espacio aéreo europeo va a ser tal que va a acabar pareciendo un espacio aéreo del tercer mundo.
.
(PT) Las tasas de accidentes aéreos varían entre las distintas regiones, dado que los aviones construidos en la Europa occidental están entre los más seguros del mundo.
Las compañías aéreas de la Europa oriental tienen unas tasas de accidentes elevadas, al igual que las de países de África, Asia y América del Sur y Central.
Conforme al Convenio sobre aviación civil internacional, la responsabilidad de la seguridad de la aviación corresponde a los Estados individuales.
La Conferencia Europea de Aviación Civil aplica el procedimiento SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft) para controlar los aviones e incrementar, por consiguiente, la seguridad de la aviación.
Por lo tanto, apoyo la propuesta de directiva, de la Comisión Europea, con vistas a la formalización del procedimiento SAFA en la Comunidad.
En mi opinión, tratar de conseguir mediante esa propuesta una acción coordinada, junto con un intercambio de información que permita la pronta identificación de posibles problemas, responde adecuadamente a las preocupaciones en cuanto a la necesidad de garantizar la seguridad aérea.
Sin embargo, para terminar me gustaría subrayar la importancia de la propuesta que se nos ha presentado para devolver la imagen de seguridad a la industria de la aviación, en la era posterior al 11 de septiembre de 2001, en la que esa imagen, cuya restauración es esencial para la supervivencia del sector, ha sido y aún sigue siendo bastante discreta.
.
(NL) Las conexiones de transporte con terceros países suponen que viajen por nuestras carreteras, nuestros mares o nuestro espacio aéreo medios de transporte que no cumplen nuestras normas medioambientales o de seguridad.
Me refiero a petroleros de un solo casco, camiones desvencijados y aviones ruidosos y cuyo mantenimiento es deficiente.
En la actualidad, resultan especialmente perjudicados los aeropuertos regionales de menor tamaño, que son los únicos dispuestos a aceptar a los viejos y ruidosos aviones que transportan mercancías desde la Europa oriental y los países en vías de desarrollo.
Hay muchas razones para prohibir esos medios de transporte en el territorio de la UE, aunque comprendemos que países con un menor nivel de vida y una tecnología menos avanzada no tengan más remedio que utilizarlos.
Sería mejor que les ayudásemos a conseguir unas normas de transporte más seguras que permitirles que causen problemas en Europa.
Lamentablemente, la propuesta sobre la seguridad de las aeronaves de terceros países no va tan lejos.
Es por eso que apoyo las modestas mejoras propuestas por la Sra. Maes en la primera lectura.
Tiene razón cuando destaca la necesidad de unas inspecciones por muestreo más rigurosas, incluso cuando no exista ninguna sospecha, y cuando pide que se prohiba el transporte de material radioactivo en vuelos de pasajeros.
Asimismo, es igualmente importante tomarse en serio las reclamaciones de las personas que viven en las proximidades de los aeropuertos.
.
(FR) El informe Maes debería llevar en realidad el nombre de la comisión.
El trabajo de la ponente no se nota.
No creo que este informe merezca llevar el nombre de la Sra. Maes.
De hecho, es la comisión la que debería llevarse todos los honores por las enmiendas y la coherencia y fiabilidad del informe.
Por lo tanto, he votado a favor de todas las enmiendas de la comisión (que son lógicas y adecuadas) y no he participado en la votación final, ya que eso habría representado apoyar a la ponente cuando en realidad el informe es el resultado del trabajo de la comisión.
Por lo tanto, demos al César lo que es del César.
.
(FR) Nosotros apoyamos las líneas generales del informe Stevenson, que aboga por la promoción del cultivo en la Unión Europea de proteínas vegetales necesarias para la alimentación animal (soja, pero también guisantes, judías, judías silvestres, altramuces y, en menor medida, hortalizas, cereales, pasto, etc.).
De hecho, parece que actualmente dependemos en gran medida de la importación (más del 77%), mientras que la producción de proteínas vegetales aumenta en el mundo y, por lo tanto, podríamos cultivar muchas más.
Esta dependencia nos causa graves problemas estratégicos, pero también problemas de salud pública, dado que es complicado, en las actuales circunstancias, establecer un seguimiento de los productos, lo que podría llevarnos, por ejemplo, a comprar de manera involuntaria soja modificada genéticamente.
No obstante, ¿qué ha limitado la producción europea en este sector?
Los acuerdos de Blair House, que también han tenido otro efecto desastroso, ya que han favorecido la utilización de piensos animales, que causó la enfermedad de las vacas locas.
Estos acuerdos deben revisarse o eludirse urgentemente.
Por desgracia, la Comisión no parece dispuesta a hacerlo.
Una vez más, nos preguntamos de qué lado está, y si el sistema comunitario va a volver a debilitarnos.
.
(FR) ¿Por qué no desarrollamos la producción de proteínas vegetales para alimentar a los animales, ahora que conocemos las consecuencias de alimentar a bóvidos con piensos animales?
Sin embargo, el informe sólo se preocupa por la guerra comercial con Estados Unidos, un país del que Europa depende actualmente en gran medida para alimentar a sus animales.
El informe ni siquiera aborda las necesidades reales de la población mundial.
Sin embargo, los cimientos del sistema de producción de alimentos están moralmente en quiebra, puesto que éste sólo pretende satisfacer las necesidades de los países y clases sociales con un elevado poder adquisitivo.
Con el fin de vender alimentos con un alto valor añadido que resulten rentables para aquellos con un elevado poder adquisitivo, estamos malgastando lo que podríamos usar para alimentar a los más pobres.
Por ejemplo, son necesarios varios kilos de harina de pescado para producir pescados más caros en las piscifactorías.
Se trata de un sistema repugnante, porque contribuye a expoliar los recursos de los países más pobres y a dejar morir de hambre a parte de la población mundial.
Igualmente en aras de los beneficios, Europa financia la retirada de tierras para dejarlas en barbecho con el fin de evitar una caída de los precios.
No hemos querido apoyar a todo este sistema votando por alguna de las opciones.
Hemos optado por votar en contra del informe del Sr. Stevenson en su totalidad.
No hay ninguna razón que justifique que la comisión utilice la prohibición de la transformación de proteínas animales para fabricar piensos para animales como un pretexto para pedir que la UE subvencione los altramuces (quién lo iba a imaginar) y otros cultivos ricos en proteínas.
Igualmente injustificada es la exigencia de una «red de seguridad» o algún programa de seguros de renta que beneficie a los productores de semillas oleaginosas y proteínas vegetales.
Según la comisión, la solución adoptada por la Comisión, es decir, la utilización del mercado mundial casi de forma exclusiva, coloca a la UE en una posición de vulnerabilidad, «en particular frente al cambio climático, las malas cosechas e incluso los aumentos de los precios de los principales abastecedores mundiales (los EE.UU., la Argentina y el Brasil)».
No creemos que haya nada malo o antinatural en eso.
Más bien al contrario, como liberales que somos, creemos en la mundialización, el libre comercio y la solidaridad internacional.
Por lo tanto, no podemos apoyar el informe del Sr. Stevenson.
.
(FR) Aunque la UE depende en gran medida de determinados abastecedores de proteínas vegetales, la Comisión propone mantener la dependencia de las importaciones, dando prioridad a una oportunidad de mercado antes que a la racionalización de sus múltiples políticas.
Al hacerlo, pasa por alto los problemas que ya están teniendo los agricultores en este tipo de situaciones y deja al sector agrícola sin nuevas perspectivas.
El desarrollo del cultivo de plantas oleaginosas ricas en proteínas respondería a la necesidad de desarrollar un sector agrícola diversificado y sostenible, en respuesta a la demanda de los consumidores de productos de origen controlado y el rechazo de los organismos modificados genéticamente.
Asimismo, brindaría a los agricultores nuevas oportunidades mediante el desarrollo de posibilidades de cultivos para usos no alimentarios, como biocombustibles por ejemplo.
Por último, estas cosechas pueden desempeñar un papel esencial desde un punto de vista agronómico y medioambiental.
No debemos despreciar a este sector agrícola.
Al contrario, debemos facilitarle los medios para hacer realidad sus sueños de crear condiciones de rentabilidad comparables a las de los cereales, favoreciendo la diversidad de especies y, más concretamente, de las que no se ven afectadas por el acuerdo de Blair House.
Sin embargo, esos esfuerzos no obtendrán resultado alguno si nuestros negociadores no se comprometen a defender con convicción de nuestra producción agrícola en el ámbito internacional.
.
(NL) La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también tiene razón cuando se preocupa por la creciente necesidad de importar tortas de soja, con frecuencia modificada genéticamente, de los Estados Unidos, el Brasil y la Argentina.
En la actualidad, la UE importa casi el doble del pienso para ganado del que produce.
La antigua solución de alimentar a las vacas con harina animal y desechos de matadero como fuente de proteínas ya no puede practicarse desde la aparición de la enfermedad de las vacas locas, o EEB, pero ese es el único cambio que parece contar actualmente con una aceptación generalizada.
Todavía no somos capaces de hacernos preguntas sobre cómo producimos nuestros alimentos en general.
¿Es razonable alimentar deliberadamente con vegetales a los cerdos y luego comernos los cerdos, teniendo en cuenta que la carne de esos animales tiene un valor nutritivo menor que el producto original?
¿Es razonable levantar la prohibición de incluir harina de pescado en los piensos fabricados como fuente adicional de proteínas?
Estamos pescando en los océanos hasta dejarlos esquilmados, y los pescadores del sur responden a las propuestas de limitación de las capturas acusando al norte de causar problemas debido a la producción de harina de pescado.
Una parte más interesante de la propuesta es la idea de que los agricultores deberían cultivar más leguminosas y oleaginosas como parte del sistema de rotación de cultivos.
Señor Presidente, los conservadores británicos nos hemos visto obligados a votar hoy en contra del informe Blokland relativo al establecimiento de un marco comunitario para la clasificación de las emisiones acústicas de los aviones subsónicos civiles para el cálculo de las tasas sobre el ruido.
Esto se debe a que ha sido aprobada la enmienda nº 8, volviendo a introducir un concepto que el Parlamento rechazó el año pasado: la fijación de niveles de ruido y tasas para los aeropuertos, y no únicamente para los aviones.
Mientras que los aviones se mueven por toda la Unión Europea, es obvio que ése no es el caso de los aeropuertos y, por lo tanto, las tasas de ruido de los aeropuertos y los problemas de ordenación territorial son aspectos reservados a los Estados miembros de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Así concluyen las explicaciones de voto.
(La sesión, suspendida a las 13.10, se reanuda a las 15.00 horas)
El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las inundaciones en Europa.
Señor Presidente, hace unas semanas presenciamos un terrible desastre natural en Europa central, que ha producido daños de un alcance que es difícil de imaginar.
Entre los países afectados hay tanto Estados miembros como países candidatos.
Especialmente en este semestre en el que abordamos la ampliación, esa catástrofe tiene una importancia casi simbólica, al recordarnos que los Estados miembros y los países candidatos tienen un destino común y comparten los mismos problemas, que debemos resolver mediante esfuerzos conjuntos.
Me gustaría agradecer al Parlamento Europeo esta oportunidad de expresar, en nombre del Consejo, toda mi solidaridad con las víctimas del desastre.
Muchos millones de personas se han visto afectadas.
Algunas han perdido a familiares, y muchas, sus viviendas.
Los daños materiales se harán notar en la vida diaria durante mucho tiempo.
Todos debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para ayudar.
Es importante -sobre todo en vista de la importancia de la ampliación para la Comunidad Europea- que la UE, que también es una comunidad de valores y de solidaridad, contribuya a paliar esos extensos daños.
Así se destacaba también en la carta del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, el Canciller Schröder y el Canciller Schüssel que recibieron el 21 de agosto el Presidente del Parlamento Europeo y los Jefes de Gobierno de los Estados miembros.
La Presidencia participó activamente en las deliberaciones que dieron lugar al envío de esa carta.
También querría agradecer, en nombre del Consejo, al Parlamento Europeo y a su Presidente el compromiso y la buena voluntad que ha demostrado el Parlamento para conseguir una respuesta rápida y eficaz de la Comunidad.
Asimismo, hay que alabar a la Comisión por la considerable energía que ha desplegado en relación con este complicado asunto.
Debemos felicitar a la Comisión por el hecho de que la UE haya sido capaz de tomar rápidamente la iniciativa respecto a decisiones que beneficiarán a las regiones afectadas de Alemania y Austria, así como de la República Checa y Eslovaquia, en su condición de países candidatos.
Se han puesto en marcha varias acciones, y en un futuro muy próximo podremos iniciar otras.
Entiendo que en el Consejo existe un amplio apoyo a favor de la utilización flexible de los actuales instrumentos como los Fondos Estructurales, las ayudas agrícolas y las redes transeuropeas, así como de conceder excepciones y poner a disposición de las regiones afectadas procedimientos más rápidos en lo tocante a las ayudas estatales y las licitaciones públicas.
El Consejo tuvo una primera ocasión de debatir la declaración de la Comisión en una reunión del Comité de Representantes Permanentes que tuvo lugar el 29 de agosto.
La Comisión propone, por ejemplo, que se cree un fondo europeo para catástrofes, que se podrá utilizarse en el caso de las inundaciones de Europa central y de futuros desastres.
Quiero manifestar mi más sincero agradecimiento a la Comisión por la propuesta, que se está debatiendo en el Consejo.
Debo decir con satisfacción que la propuesta de la creación del fondo obtuvo un amplio respaldo político en la reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores que se celebró en Elsinore el pasado fin de semana.
Es un buen punto de partida para las intensas conversaciones entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo que se desarrollarán durante las próximas semanas.
Este tema se incluirá en el orden del día de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores que se celebrará entre el 30 de septiembre y el 1 de octubre, y en el que se hará balance de la cuestión y, si es posible, se adoptarán algunas decisiones prácticas.
La Presidencia danesa está convencida de que la Comunidad debería colaborar para solucionar los problemas que han causado a nuestros conciudadanos, tanto en los actuales como en los futuros Estados miembros, las graves inundaciones que se han producido.
Debemos actuar con rapidez y eficacia, y esperamos poder colaborar de forma constructiva con el Parlamento Europeo en este importante asunto que afectará inevitablemente a muchas de las normas y procedimientos del Parlamento.
Señor Presidente, señor Ministro, Señorías, todos estamos preocupados y conmovidos por el alcance de las inundaciones que afectaron tan gravemente a Alemania, Austria, la República Checa y Eslovaquia hace unas semanas.
El 18 de agosto, en compañía del Presidente Prodi y de mis colegas, la Sra. Schreyer y el Sr. Verheugen, presentes aquí hoy, pude comprobar con mis propios ojos el alcance de esa catástrofe en la región de Dresde, en particular.
El Presidente Prodi y la Sra. Wallström viajaron a Praga con el Sr. Verheugen, y el Sr. Fischler pudo observar asimismo la extensión de los daños en su propio país.
Señorías, hoy quisiera hacer llegar, en primer lugar, mis más sinceras condolencias a todas las familias afectadas, pero también quiero hacer una mención especial a las fuerzas de protección civil, a los miles de voluntarios que pudimos ver, y a los dirigentes políticos y autoridades civiles locales, regionales y nacionales que han demostrado una admirable dedicación en esta situación.
El 28 de agosto, la Comisión anunció una serie de iniciativas en el marco de las distintas políticas comunitarias para ayudar a los países y regiones afectados a superar este desastre.
La Unión no sólo ha demostrado su solidaridad con las comunidades afectadas, sino que también se propone demostrar su capacidad de actuar y reaccionar rápidamente.
Señor Presidente, todos los Comisarios presentes se han sentido especialmente impresionados por las propuestas que hizo usted al comienzo del presente periodo parcial de sesiones, así como por el discurso del Sr. Haarder de hace unos minutos.
Me gustaría destacar, con respecto a los riesgos naturales, que siempre intervienen dos aspectos estrechamente relacionados: la prevención y la reparación.
Permítanme, antes que nada, decir unas palabras sobre la prevención.
Sabemos que la prevención requiere tanto financiación como valentía política.
Por ejemplo, el deseo de controlar la planificación del uso de la tierra, de evitar la impermeabilización de áreas excesivamente extensas, en resumen, de gestionar en lugar de desarrollar la planificación del uso de la tierra.
Sin embargo, también sé que la prevención siempre cuesta menos que la necesaria reparación de los daños.
En el ámbito comunitario, no cabe duda que los Fondos Estructurales y los Fondos de Cohesión actúan como una palanca financiera para fomentar la prevención.
Permítanme que cite un solo ejemplo.
Muchos países se vieron afectados por las inundaciones del Rin y el Mosa durante la primera mitad de los años noventa En aquella ocasión movilizamos más de 140 millones de euros en el marco del programa INTERREG y ese dinero hizo posible el desarrollo de sistemas de control de inundaciones y de alerta, la identificación de zonas de riesgo, la construcción de embalses de control de avenidas, así como infraestructuras para facilitar el desagüe.
Durante el periodo actual, 2000-2006, muchos de los programas incluyen también acciones de prevención de riesgos.
Ése es el caso, por ejemplo, del programa del Objetivo 1 para Brandenburgo, que establece la construcción de barreras de protección contra inundaciones.
Se van a desarrollar más de 40 proyectos con un presupuesto de 230 millones de euros.
El Tirol austríaco es otro ejemplo de ello.
Tras el desastre de Galtur de febrero de 1999, en el que perdieron la vida 31 personas, se van a asignado casi 10 millones de euros para un programa de prevención de avalanchas.
Señorías, creo que estos esfuerzos, según se están desarrollando actualmente, no están a la altura de los riesgos a los que nos enfrentamos.
Hemos debatido conjuntamente sobre los futuros programas de política regional a partir de 2006.
Cuando llegue el momento, propondré que la prevención de riesgos naturales, tecnológicos y medioambientales sea prioridad una importante y casi inevitable de los futuros programas de política regional a partir de 2006.
Como hemos visto, la frecuencia de estos desastres está aumentando, aunque no todos son tan graves.
Asimismo, regiones como Alemania, que con la ayuda de los Fondos Estructurales han hecho considerables esfuerzos para impulsar su economía tras la reunificación, así como para restaurar sus ciudades y pueblos, han visto arrasado su trabajo en el transcurso de unas pocas horas.
Por esto, no es posible un desarrollo regional que no incluya la prevención de riesgos naturales, tecnológicos o medioambientales.
La Comisión, fundamentalmente a iniciativa de la Sra. Wallström, va a presentar la propuesta de una estrategia europea de prevención de riesgos antes de que concluya el año.
Para acabar con este punto, me gustaría decir que es muy pertinente que este asunto se debata ahora, el mismo día en que los Jefes de Estado y de Gobierno se encuentran reunidos en Johannesburgo.
Es evidente que nuestro planeta necesita un pensamiento global y valentía colectiva, tal y como propugnaba el Informe Brundtland a finales de los años ochenta, antes de la Cumbre de Río.
También está claro que deben aplicarse planteamientos globales, ya sea a escala mundial o de la Unión Europa, de una forma práctica y local, sobre el terreno.
Ese es el reto ecológico, el reto del desarrollo sostenible frente a la política regional al que estamos obligados a responder.
Señor Presidente, voy a hablar ahora sobre la urgente necesidad de la reconstrucción, de demostrar de forma inmediata nuestra solidaridad con los Estados federados alemanes y austríacos, pero también con las regiones checas y eslovacas que han sufrido daños.
En primer lugar, necesitamos movilizar todos los instrumentos de los que ya disponemos para acometer ese reto.
Ese fue el compromiso que expresó la Comisión el 28 de agosto, un compromiso que se concretó de inmediato en la adopción de decisiones en el primer ámbito, el sector agrícola, gracias al impulso del Sr. Fischler.
Los instrumentos disponibles actualmente incluyen, por supuesto, los Fondos Estructurales para los Estados miembros afectados y los instrumentos de preadhesión para los países candidatos.
En el caso de las zonas y regiones elegibles, los créditos de los Fondos Estructurales podrán redistribuirse entre las distintas prioridades de los programas regionales, y estamos dispuestos a incrementar los porcentajes de cofinanciación tanto como sea posible.
Durante los próximos días, se celebrarán reuniones con las autoridades nacionales y regionales con el fin de concretar las cantidades que pueden reasignarse de acuerdo con las peticiones de los Estados miembros.
Nos mostraremos tan flexibles como permitan los reglamentos, sobre todo en lo que respecta a la ayuda estatal.
También me gustaría confirmar que las zonas afectadas por la catástrofe no serán penalizadas mediante la aplicación de la cláusula N+2 si, como consecuencia de las inundaciones, los créditos no se utilizan dentro de los plazos estipulados por los reglamentos.
No obstante, también en este caso los instrumentos disponibles tienen sus límites.
Los Fondos Estructurales no pueden utilizarse fuera de las zonas elegibles.
Aunque la mayor parte de las zonas de Alemania afectadas por la catástrofe pueden beneficiarse de esos Fondos en el marco del Objetivo 1, ese no es el caso de Austria.
Asimismo, dichos instrumentos se rigen por disposiciones que ustedes ya conocen bien y que no siempre permiten liberar rápidamente la ayuda necesaria.
Es por ello, señor Presidente, Señorías, que la Comisión propone la creación de un fondo para catástrofes para las regiones y Estados en el caso de un desastre natural de gran alcance.
Me gustaría subrayar que ese fondo de solidaridad estará a disposición tanto de los actuales como de los futuros Estados miembros.
Consideramos que es preferible recurrir a un instrumento nuevo y flexible que permitiría movilizar un mínimo de 500 millones de euros en 2002 y 1.000 millones de euros en el futuro, que se sumarían al Fondo cuando se produjese un desastre.
El objetivo de ese Fondo sería, por una parte, contribuir al restablecimiento de la actividad pública normal, por ejemplo mediante la reparación de las redes de energía, transporte y telecomunicaciones, y la reconstrucción o construcción de alojamientos temporales y, por otra parte, limitar los daños consolidando las infraestructuras preventivas, como diques y presas.
Como pueden apreciar, esta propuesta es, por consiguiente, distinta.
Tanto en lo que respecta a las cantidades que contempla como al tipo de intervenciones previstas, difiere del sistema de ayuda de emergencia a las víctimas que existió entre 1977 y 1996.
Creo, sin embargo, que esta propuesta de la Comisión responde a los deseos que he podido escuchar, en esta misma Cámara, durante los últimos tres años, por ejemplo tras los desastres que afectaron a Grecia, a las Azores, a las Canarias, a Francia y al Reino Unido.
Dentro de unos días, el 18 de septiembre, nos gustaría adoptar una propuesta de reglamento que estipule las condiciones y los métodos de implantación de ese fondo para catástrofes.
La premura del calendario demuestra la determinación de la Comisión de actuar rápidamente, conforme al deseo de actuar que usted expresó claramente, señor Cox.
En nombre de la Comisión y de mis colegas aquí presentes, me gustaría dar, por tanto, las gracias a la Comisión de Presupuestos, a su Presidente, Sr. Wynn, y a sus ponentes, Sres. Colom i Naval, Podestà y Färm, por la calidad y rapidez de su cooperación.
Este apoyo y comprensión son esenciales dado que nuestro objetivo común es conseguir que ese fondo esté operativo dentro de unos meses.
Los Ministros de Asuntos Exteriores reaccionaron positivamente a esta propuesta en Elsinore, como ya nos ha informado usted, señor Ministro.
Concluyendo, señor Presidente, Señorías, me gustaría recalcar una vez más que la prevención es siempre más eficaz y menos costosa que la reparación.
Sin embargo, en ocasiones, como ocurre en estos momentos, la urgencia es primordial y es importante que la Unión Europea sea capaz de ofrecer ayuda y solidaridad práctica a las comunidades y regiones afectadas de Alemania, Austria, Eslovaquia y la República Checa.
Esto demuestra que la solidaridad europea, junto con la solidaridad local, regional y nacional, no se queda sólo en palabras.
Durante los últimos quince años, ha sido la base de la cohesión política.
Tiene un objetivo.
Y hoy demostramos que ese objetivo se está confirmando, impulsando e incluso consolidando.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Barnier y demás representantes de la Comisión, Señorías, Europa ha sufrido unas inundaciones que se cuentan entre las más catastróficas de su historia y queremos expresar nuestras condolencias a las familias de las personas que han perdido la vida en ellas.
Muchas personas siguen todavía desaparecidas.
Hemos sido testigos de una gran destrucción y devastación no sólo en dos Estados miembros de la Unión Europea, Austria y Alemania, sino también en dos países candidatos, Eslovaquia y la República Checa.
El señor Haarder y el Comisario Barnier, en representación de la Comisión, y también nuestro representante del Parlamento, han tenido ya ocasión de expresar la actual necesidad de solidaridad europea.
La tarea de descombrar tras los daños causados por las inundaciones corresponde, como es lógico, en fundamentalmente a las regiones y las naciones, pero los acontecimientos a los que hemos tenido que enfrentarnos en esta ocasión han tenido unos efectos tan dramáticos que los ciudadanos se han vuelto hacia Europa en espera de una expresión de solidaridad y, por lo tanto, aunque el Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión, pueda estar aquí hoy, querría expresarle bien alto y con toda claridad mi más sincera gratitud por su visita a las zonas catastróficas con otros representantes de la Comisión, y por haber representado allí a la Unión Europea de manera correcta y apropiada.
Concedo una gran importancia a ese hecho.
Yo no he estado en las zonas afectadas y sólo he podido mantener contactos telefónicos, pero muchas personas me han dicho que la presencia del Sr. Prodi, y la humanidad que encarna su persona, les permitieron ver por una vez a la Comisión y a la Unión Europea de una forma totalmente distinta, y no como la lejana burocracia que siempre habían creído que era.
Su presencia humana muy personal en la zona significó mucho para todos nosotros.
Estuve en contacto con el Presidente Prodi en aquellos momentos y le comuniqué en nombre de nuestro Grupo (creo que entonces se encontraba en la República Checa) que contaba con todo mi apoyo y le aseguré que cualquier compromiso al que llegara tendría el apoyo de nuestro grupo.
Quiero hacer extensivo mi agradecimiento a toda la Comisión, incluidos el Comisario Barnier, que acaba de intervenir, el Comisario Fischler, la Sra. Schreyer, el Sr. Verheugen y todos los que han colaborado, así como también, especialmente, a la Presidencia danesa del Consejo encabezada por el Sr. Haarder, cuyo Gobierno ha hecho gala de una actitud muy abierta ante este asunto, en su calidad de Presidencia del Consejo.
Por supuesto, todos somos conscientes de que existe una constante tensión entre solidaridad y subsidiaridad, pero en este caso es nuestra solidaridad la que se enfrenta con un gran reto.
Si las medidas de seguimiento se completan ahora con la debida rapidez -y lo que acaba de expresar el señor Comisario me llena de alegría-, habremos cumplido con nuestra obligación como Unión Europea.
Antes de pasar a tratar diversos aspectos de carácter más bien práctico, quisiera expresar mi sincera gratitud a todos los que prestaron su ayuda sobre el terreno.
Las referencias al cuerpo de bomberos, por ejemplo, suelen suscitar sonrisas en nuestra sociedad, ya que la gente piensa que los artilugios que manejan son de juguete.
Sin embargo, la experiencia nos ha demostrado la importancia de disponer de un equipo de bomberos en una situación como la que nos ocupa y cuán esenciales son los soldados destacados en una situación de emergencia interna, al igual que la policía y también el servicio de protección civil.
En Alemania, el país del que procedo, he podido ver acudir, en cualquier caso, a innumerables jóvenes dispuestos a arrimar el hombro y prestar ayuda y, en una época en la que con frecuencia parecen prevalecer el anonimato y el egoísmo, es una buena señal que sean los jóvenes los que demuestren esta solidaridad.
Voy a comentar ahora a algunos aspectos de la ayuda de emergencia, a los que también se referirá el Sr. Ferber. Nosotros somos del parecer -que reconozco que difiere de la opinión de la Comisión- de que deberían asignarse 1.000 millones de euros a la ayuda de emergencia.
Deseo expresar mi agradecimiento a los seis Grupos que han suscrito el documento -los Sres. Karas y Ferber lo hicieron en nombre de nuestro grupo- por su disposición a llegar a un acuerdo sobre un texto conjunto.
La ayuda para la agricultura ya se había debatido, luego se habló de la reserva de eficacia de los fondos Estructurales, seguida por supuesto por el fondo para catástrofes que se va a crear ahora para el futuro; además, habrá que aplicar con flexibilidad las normas en materia de competencia.
El Comisario Monti y la Comisión en su conjunto se han comprometido a ello.
Lo que los ciudadanos esperan ahora de nosotros -y me dirijo ahora especialmente al Sr. Wynn, presidente de la Comisión de Presupuestos-, es que pongamos todas estas medidas en práctica sin demora.
Si ahora dudamos y perdemos semanas discutiendo entre nosotros, estaremos desaprovechando la buena voluntad que se ha granjeado la Unión Europea, sobre todo en la persona del Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión.
Por lo tanto, espero que actuemos con decisión y compromiso para poner en marcha las medidas de seguimiento.
Por otra parte, me gustaría hacer una observación que sólo concierne de manera indirecta a este asunto.
En estos momentos, se están desarrollando deliberaciones sobre el Pacto de Estabilidad.
Incluso en una situación catastrófica como la que nos ocupa, no debemos poner en peligro el Pacto de Estabilidad, dado que está en juego la confianza en la moneda europea, la confianza en la capacidad de la Unión Europea en su conjunto para cumplir lo prometido.
Por lo tanto, quiero exhortar a todos, a la Comisión, al Consejo y al Parlamento, a que ninguno de nosotros socave los cimientos del Pacto de Estabilidad, sino que -volviendo al tema de la catástrofe- todos cumplamos nuestra obligación con las personas que se han visto seriamente afectadas.
Si lo conseguimos, nuestra Unión Europea disfrutará de una aceptación popular mucho mayor de la que solemos creer que tenemos.
Con este espíritu, insto a todas las instituciones implicadas a que cooperen.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, Señorías, este verano hemos vivido una auténtica catástrofe medioambiental, económica y cultural en Centroeuropa.
El 14 de agosto, yo, en nombre del Grupo Socialista, expresé nuestra solidaridad y la necesidad de que la Comisión actuara, y me permitirán que mencione el hecho de que el Presidente Sr. Prodi y los Comisarios no sólo se pusieron las botas y patearon el barro, sino que, además, el Presidente, Sr. Prodi, aceptó la invitación del Canciller Sr. Schröder, que desde el primer momento se movilizó, para realizar esa Cumbre extraordinaria de Berlín que, creo, fue un signo fuerte de voluntad y de actuación.
Otros compañeros míos hablarán más extensamente de la situación en Alemania, en Austria, en Chequia, en Eslovaquia y en Hungría.
Pero, permítanme, en nombre del Grupo Socialista, en primer lugar, que exprese nuestra condolencia, nuestro sentimiento a las víctimas y, también, nuestro agradecimiento más sincero a todos los voluntarios que se han movilizado, no sólo a aquellos que vienen de las zonas concretas, sino, también, a otros muchos.
Yo he tenido la oportunidad de ver en mi país voluntarios que venían de las Islas Canarias, que están un poco lejos, y que se iban a Europa Central a echar una mano donde hiciera falta.
Esto demuestra que hay un espíritu común entre nosotros.
Creo que éste es el momento de señalar que debemos enmendar comportamientos pasados.
La solidaridad debe expresarse por igual con todos, y ésa es una lección que hemos de aprender de las Azores.
También hay una lección que aprendimos, por ejemplo con el terremoto de Grecia y es que la acción conjunta de griegos y turcos permitió superar barreras pasadas.
Es en los momentos de dificultad cuando hay que manifestar la voluntad.
En relación con la decisión que ha tomado la Cámara -me felicito de que sea unánime y de que la Comisión de Presupuestos haya actuado con seriedad- creo que tiene que haber un apoyo decidido.
Es evidente que no se pueden planificar las catástrofes en los presupuestos, pero sí se puede, como se ha hecho con ECHO y como vamos a hacer ahora con el fondo: tratar de crear un sistema de aseguramiento que nos permita actuar.
Quiero manifestar, ahora que estamos en la Convención, que ya es hora de que superemos esa absurda distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios.
Parece que hay que pagar lo que va a las vacas o al trigo y no lo que se destina a las catástrofes.
Creo que ésa es una lección política importante.
También esto se aplica al pacto de estabilidad.
Se puede discutir la aplicación del pacto de estabilidad cuando hay una catástrofe, lo que no es de recibo es que se esté discutiendo el pacto de estabilidad en países que no han sufrido las catástrofes.
Creo que en eso tenemos que ser muy firmes.
Por último, señor Presidente, creo que, de cara a nuestro planteamiento del desarrollo sostenible, hemos de ser más humildes y respetuosos con la naturaleza, que tiene memoria y que vuelve.
Debemos actuar con más firmeza en el camino hacia una política de desarrollo sostenible y, sobre todo, de reforzamiento de la solidaridad entre nosotros.
Señor Presidente, las inundaciones que han afectado de esa forma tan grave a Europa central este verano han sido una enorme catástrofe natural.
Las pérdidas financieras han sido colosales.
Las inundaciones han provocado víctimas mortales, heridos y consternación.
En circunstancias como esas, la Unión Europea tiene también la obligación de ayudar.
Por esa razón, mi Grupo, del ELDR, apoya las acciones y planes de la Comisión destinados a ayudar a las víctimas de las inundaciones y a contribuir a financiar la reconstrucción, y solicita un enérgico programa de acciones ulteriores.
El reparto de competencias determina que la responsabilidad de la UE sea mayor en el ámbito de la agricultura.
Por lo tanto, las medidas que ha adoptado la Comisión para adelantar los pagos de las ayudas agrarias directas son acertadas, al igual que el resto de sus planes.
El Grupo ELDR también considera apropiadas las siguientes medidas: la reprogramación parcial de los Fondos Estructurales, un incremento temporal de la financiación comunitaria y la canalización de la reserva de eficacia a la zona inundada.
Incluso está del todo justificado el uso de los fondos destinados a la red transeuropea de transportes para los trabajos de reconstrucción.
Las medidas encaminadas a ayudar a los países candidatos también tienen el apoyo de nuestro grupo.
Debemos hacer posible la utilización de la reserva de ayuda de emergencia del presupuesto para reparar los daños.
Nuestro grupo está a favor de la creación de un fondo europeo de ayuda de emergencia.
Técnicamente, puede ser conveniente crearlo de conformidad con un instrumento flexible.
Su finalidad y sus normas deberían definirse claramente.
La compensación tendría que proceder fundamentalmente de la cuota nacional de los Estados miembros, y de las compañías de seguros.
Nuestro grupo está dispuesto a impulsar una puesta en marcha tan rápida como sea posible de la legislación y los preparativos técnicos relativos a este fondo.
Es importante que la Unión Europea haga un esfuerzo más intenso para superar el cambio climático, aplicar el acuerdo de Kioto y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, es importante promover la utilización de fuentes de energía renovables.
Al mismo tiempo, tenemos que tener en cuenta el riesgo de desastres naturales, como las inundaciones, en los distintos ámbitos de la estructura social e intentar reducirlos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, señores Comisarios, mi grupo acoge con satisfacción el debate sobre las medidas necesarias en el ámbito europeo para afrontar los daños sin precedentes que han causado las desastrosas inundaciones en la República Federal de Alemania, Austria, la República Checa y Eslovaquia.
Quisiera volver a expresar nuestra consternación y nuestro dolor por las víctimas, así como nuestras condolencias a sus familias.
Los inmensos daños materiales y la pérdida de los medios de vida de miles de personas requieren una ayuda amplia y coordinada por parte de las autoridades e instituciones europeas, nacionales y regionales.
Los ciudadanos, las comunidades, las empresas y las instalaciones agrarias que se han visto afectados esperan que las instituciones europeas les presten una ayuda inmediata y tangible para aliviar su estado de necesidad y también para abordar las amplias consecuencias de la emergencia.
La Unión Europea puede hacer mucho para mejorar su imagen y su reputación a los ojos del público actuando de forma rápida y sin trabas burocráticas.
La notable oleada de solidaridad y ayuda mutua altruista que se manifestó en la lucha contra la crecida de las aguas debe complementarse con muestras evidentes y significativas de la solidaridad de la Unión Europea.
La Comisión ha dado un paso en la dirección adecuada al proponer la posible redistribución de los recursos en el marco de los Fondos europeos, pero eso no es suficiente.
Junto con el fondo comunitario para catástrofes que ha propuesto la Comisión y que movilizará dinero para ayudas a largo plazo, es preciso aportar una ayuda de emergencia con cargo al margen todavía no utilizado de los recursos presupuestarios europeos.
Además de eso, proponemos que, en el caso de desastres, sea posible contemplar la opción legal de reducir la cuota de cofinanciación nacional, suspendiendo al mismo tiempo la licitación obligatoria de contratos públicos con el fin de movilizar a las empresas locales y regionales.
De esa forma, se contribuiría eficazmente a apoyar y promover las pequeñas y medianas empresas de la región o la zona afectada por la catástrofe.
Nos congratulamos de la iniciativa del Banco Europeo de Inversiones, por la que se van a liberar en un primer momento 1.000 millones de euros para la concesión de créditos con condiciones especiales, con la opción de reponerlos en una fecha posterior.
Ofrecer esos créditos sin intereses sería de gran ayuda para sus receptores.
Eso nos lleva a proponer que la Unión Europea asuma los costes de los intereses devengados, mediante un fondo creado especialmente con este objeto.
A modo de conclusión, quisiera señalar que esas desastrosas inundaciones no son un fenómeno natural aislado y extremo; la incidencia de desastres naturales en diversas partes del mundo se está incrementando.
En nuestra opinión, esa debería ser -debe ser, de hecho- una clara señal de advertencia, que nos exige que otorguemos a los aspectos medioambientales una prioridad mucho mayor de la que les hemos dado hasta ahora en todas los ámbitos pertinentes las políticas comunitarias.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, observamos con horror cómo los ríos de Sajonia, Sajonia-Anhalt, Baviera, la República Checa, Eslovaquia y Austria, fueran grandes o pequeños, se convertían en ríos de destrucción.
Nunca antes había roto el Elba, el río que pasa por Dresde, mi cuidad natal, sus márgenes originales con tanta brutalidad.
Destruyó buena parte de los trabajos de reconstrucción realizados tras la unificación alemana y, sobre todo, se llevó las posesiones de muchos jóvenes que acababan de fundar hogares y de iniciar nuevos negocios -estarán endeudados durante generaciones- y destruyó la mayor parte del centro renovado de la ciudad de manera verdaderamente arrasadora.
Me faltan palabras para describir las pérdidas, los sufrimientos y la desesperación de las víctimas.
Hablo de mi ciudad natal, pero tomémosla como un símbolo que representa a muchas pequeñas localidades que también se han visto afectadas en la misma medida que las grandes ciudades de Alemania y sus países vecinos.
En mi nombre y en nombre de mi Grupo, me gustaría expresar mis más sinceras condolencias a todos ellos.
Deseo que este debate se convierta en una muestra real de solidaridad y que el fondo para catástrofes llegue a ser una realidad, basada en un sentimiento de solidaridad con todas las regiones, en lugar de sólo con algunas, y que incluya a los países candidatos.
Tanto los residentes como los visitantes tuvieron siempre un gran respecto por el río Elba.
La ciudad se ha adaptado a las crecidas de primavera, pero ahora los nuevos planes de las redes transeuropeas de transporte convertirán el río en una esclusa con corrientes rápidas que pondrán en peligro a la población que vive en sus riberas.
Por lo tanto, solicito a la Comisión que vuelva a analizar si sus planes de desarrollo urbanístico del río Elba y también del Danubio siguen estando justificados en vista de la presente experiencia.
Hay un plan de desarrollo para el Danubio, que es sostenible y conservará los bosques aluviales Ahora le corresponde a la Comisión decidir si va a financiar ese plan en solitario o si va a establecer algún tipo de acuerdo para la financiación de las presas.
En lo que respecta al Elba, todavía no está claro en qué medida va a asumir la Comisión los planes existentes para su desarrollo que son impracticables, como ha quedado demostrado.
Si esos planes aún no se han ejecutado -lo que ha sido una gran suerte, pues de lo contrario las inundaciones habrían sido incluso más torrenciales- ha sido gracias a las iniciativas de la sociedad civil que, hasta la fecha, han evitado que se pusieran en práctica.
Sin embargo, durante las próximas semanas habrá que plantearse si será posible conservar los importantes bosques aluviales y sus recursos, y mantener así también las aguas controladas, o si el desarrollo urbanístico del Elba va a seguir adelante.
Lo mismo cabe decir del río Oder, para el que existen planes similares; también cerca del Oder hay reservas naturales y el río amenaza con inundar algunos pueblos.
La pregunta que hacemos a la Comisión es si se puede elaborar un nuevo plan adecuado y se pueden revisar todos los planes actuales, de forma que también la Comisión asuma su plena responsabilidad en este ámbito.
Señor Presidente, el objeto de la propuesta de resolución presentada por el Grupo UEN y de las propuestas de los demás grupos políticos es en esencia crear en el presupuesto de la Unión una línea de crédito destinada a ayudar a paliar los daños causados por los desastres naturales que han ocurrido recientemente en varios Estados miembros y en países candidatos.
La necesidad de una acción comunitaria urgente era, además, del todo evidente si tenemos en cuenta los efectos excepcionalmente amplios de los fenómenos atmosféricos que han afectado a toda Europa.
Cuando visitó las zonas catastróficas, el propio Presidente Prodi no pudo sino declarar, al expresar las condolencias de la Unión, su disposición a actuar, tanto mediante exenciones como con ayudas financieras.
A nuestro juicio, otras consideraciones también sugieren la necesidad de crear una línea de crédito estable.
Aunque muchos no estén dispuestos a admitirlo, me temo que está empezando a ser obvio que el clima de nuestro planeta está cambiando, y no es necesario adherirse a la teoría más alarmista para verlo.
Como es lógico, las estadísticas meteorológicas acumuladas a lo largo de los años han hecho lo posible para mostrarnos comparaciones alentadoras, haciendo que la escala de los desastres parezca menor, pero no es su tamaño, a pesar de ser muy significativo, lo que nos preocupa ahora, sino la creciente frecuencia con la que se producen, por una parte, y por otra, el hecho de que ocurran repetidamente fuera de su estación normal en Europa.
La creación de una línea de crédito estable dentro del presupuesto de la Unión ayudaría, por tanto, a los Estados a tomar todas las medidas necesarias para paliar los daños causados por esos sucesos.
Sin embargo, no hay duda de que la Comisión debe adoptar también otras medidas, incluso más importantes, destinadas a la prevención Sin duda, es buena idea volver a analizar, tanto en el ámbito nacional como en el comunitario, las políticas de producción agrícola, de forestación y de gestión de las zonas de riesgo hidrológico.
En cualquier caso, el problema principal, la cuestión más importante es, con toda seguridad, el efecto invernadero y sus consecuencias perjudiciales que, debo decir con gran pesar, se han demostrado científicamente más allá de cualquier duda.
Es preciso que reflexionemos sobre el hecho de que la cuestión de la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero -que se planteó por primera vez hace ya diez años en Nueva York y por segunda vez, seis años después en Kioto, en el famoso Protocolo- sigue sin avanzar un ápice hacia su solución debido a que el Protocolo no ha sido ratificado por un número suficiente de Estados.
Instar a Rusia a que ratifique el Protocolo es, sin duda, un paso importante, pero entra dentro del ámbito de las relaciones políticas y económicas que se están estableciendo con dicho país.
Seguimos teniendo la incuestionable obligación de insistir con mayor firmeza en la necesidad de que los países candidatos ratifiquen el Protocolo, empezando por Polonia.
Señor Presidente, mi grupo, el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, también desea transmitir sus condolencias a los familiares de las víctimas de las graves inundaciones que se han producido en Europa y afirmar que debemos encontrar métodos eficaces para prestar ayuda a las numerosas personas que en estos momentos la necesitan.
Sin embargo, me gustaría prevenirles de las consecuencias negativas de que la UE tome parte en los trabajos de ayuda.
Las víctimas del huracán de América Latina no recibieron el dinero que les habíamos asignado.
La UE se contenta a menudo con aceptar los beneficios en términos de relaciones públicas de una importante asignación de fondos, pero no está en una posición que le permita tomar medidas eficaces.
Lo mismo podría ocurrir fácilmente también en esta ocasión.
Sería más razonable pagar un parte del coste del programa de ayudas que han puesto en marcha las autoridades locales, regionales y nacionales, y yo personalmente estoy dispuesto a ser muy generoso en este sentido, puesto que es en tiempos de necesidad cuando los amigos demuestran que lo son.
En la UE somos ricos, mucho más ricos que, por ejemplo, la República Checa y Eslovaquia, dos países muy afectados.
Ahora deberíamos apresurarnos a demostrar nuestra solidaridad en términos prácticos y monetarios.
Sin embargo, también debemos analizar las causas y tomarnos más en serio el efecto invernadero y otros ataques humanos contra el medio ambiente.
El presidente francés, Jacques Chirac, tiene razón, por supuesto.
Merece nuestras alabanzas por su discurso en Johannesburgo.
Todavía no estoy en condiciones de poder valorar la aportación de la Presidencia danesa del Consejo a la Cumbre de Johannesburgo, pero es escandaloso que sigamos inundando de productos subvencionados por la UE los mercados agrícolas de los países en desarrollo, mientras nos negamos en redondo a abrir nuestros mercados a sus productos de esos países, y que todavía no se haya llegado ni siquiera a un acuerdo que establezca que el 15% de la energía debe proceder de fuentes renovables en 2015.
Como consecuencia de esa falta de decisión, probablemente estamos sentando las bases de futuros desastres naturales.
Gracias, señor Presidente, aunque no hay mucho que agradecer.
Señor Presidente, no es necesario decir que nos complace la iniciativa de la Comisión de ayudar a quienes han sufrido daños en las desastrosas inundaciones de una forma rápida y sin burocracia.
Sin embargo, creemos que los mensajes de ayuda que ha ofrecido la Comisión en este momento resultarán, por desgracia, insuficientes para ayudar a las víctimas.
Asimismo, los fondos se conceden hasta cierto punto de acuerdo con criterios no igualitarios.
Estamos muy conmovidos por la magnitud de esas desastrosas inundaciones.
Sólo en las regiones austríacas, más de 10.000 viviendas han quedado destruidas, innumerables puentes y carreteras han quedado inservibles o han sufrido daños importantes, y la infraestructura de comunidades y regiones ha quedado gravemente perjudicada.
Las inundaciones han afectado gravemente a cientos de empresas, cuyas instalaciones y edificios están muy dañados o destrozados.
Sólo en la región de Alta Austria, las inundaciones han afectado o puesto en peligro millares de puestos de trabajo.
El alcance global de los daños crece prácticamente de día en día, según vamos apreciando mejor hasta qué punto han quedado afectadas las regiones.
En la actualidad se cree que los daños totales ascenderán a más de 800.000 millones de euros, lo que significa, como ya se ha dicho en varias ocasiones, que el montante de 500 millones de euros propuesto por la UE como ayuda de emergencia no será suficiente.
Por lo tanto, estamos trabajando sobre la base de que como mínimo se asignen mil millones de euros a las medidas de ayuda de emergencia.
En este contexto, nos gustaría recordarles que se acaba de devolver a los Estados miembros un superávit correspondiente al año 2000 por valor de 11.600 millones de euros.
Si se devuelven a los Estados miembros miles de millones de euros correspondientes a 2002, las personas afectadas por las inundaciones interpretarán que la UE honra el concepto de solidaridad más sobre el papel que en la realidad.
Por lo tanto, creo que la Comisión debería reponer ese dinero y que el superávit de este año debería recortarse como corresponda.
No podemos, o más bien no debemos, llegar a una situación en la que los pobres de Europa sean tratados injustamente.
No considero correcto ni apropiado que las medidas de ayuda sean asignadas, en última instancia, en función de la región a la que están destinadas.
En el caso de Alta Austria, muchas empresas no están ubicadas en la región incluida dentro del objetivo comunitario y, por lo tanto, se les deniegan determinadas ayudas.
No hay ni que decir que también debemos pensar en los agricultores y ganaderos a los que se deberían facilitar, de forma rápida y sin burocracia, fondos para la compra de piensos, además de permitirles utilizar tierras ahora en barbecho y proporcionarles cereales intervenidos a bajo precio para su utilización como piensos.
Es obvio que tenemos que pensar en los miles de particulares cuyas casas quedaron destruidas y también debemos poner fondos a su disposición con espíritu solidario.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías Comisarios, Señorías, permítanme expresar mi gratitud a la Comisión por la iniciativa que presentó a finales de agosto, inaugurada por una visita a las zonas afectadas, seguida de la reunión especial que celebró la Comisión la semana pasada con objeto de dar el pistoletazo de salida a la creación del fundamento jurídico para la concesión de una ayuda que permita responder a esta grave catástrofe.
Permítanme que mencione particularmente, en este contexto, al Comisario Fischler, que tiene menos problemas con los presupuestos.
Además de hacer propuestas, al mismo tiempo también puede tomar decisiones a través de la Cámara Alta austríaca.
Es una gran ayuda para los agricultores y ganaderos afectados por las inundaciones que esto se haya hecho tan rápidamente tras los acontecimientos.
Tres cosas son necesarias.
En primer lugar, debemos ofrecer ayudas de emergencia, y hacerlo rápidamente.
Con ello daremos una muestra de solidaridad europea.
Quiero resaltar explícitamente que esa ayuda debe ser rápida y, lógicamente, inmediata.
No podemos conformarnos con que las personas afectadas se sienten en torno a un árbol de Navidad improvisado en sus casas decoradas con gran esfuerzo, mientras en esta Cámara seguimos debatiendo aspectos como la fundamento jurídico, la redistribución de los fondos y todas esas cosas ya consabidas.
Una ayuda de emergencia rápida significa que el procedimiento que se siga para actuar debe ser el más rápido disponible -los miembros del Grupo del PPE proponemos que se base en el procedimiento utilizado en el cuarto presupuesto suplementario de 2002-, de forma que se pueda poner a disposición un montante del orden de 1.000 millones de euros para finales de octubre como muy tarde.
En segundo lugar, hay que crear el marco jurídico necesario.
El Fondo Estructural -se ha mencionado el nombre de Michel Barnier-, la ley sobre subvenciones y contrataciones públicas, son todos aspectos que se deben tener en cuenta.
Es necesario poner en marcha un paquete legislativo completo, con el fin de que la legislación europea no entorpezca una rápida reconstrucción.
En tercer lugar, tenemos que prepararnos para el futuro.
¿Cómo podemos crear un fondo para catástrofes para el futuro?
He ahí la cuestión.
Debemos hacerlo de forma calmada y sin prisas, con el fin de que todo sea correcto en términos presupuestarios y jurídicos.
Si llevamos a buen puerto esos tres aspectos, la ayuda llegará pronto a las personas, y Europa habrá cumplido con sus responsabilidades a largo plazo con sus ciudadanos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores representantes de la Comisión, en esta Asamblea ya se han desarrollado en otras ocasiones largos debates sobre si es o no conveniente contar con una institución o fondo con la finalidad específica de conceder ayudas cuando se producen catástrofes.
Es preciso decir en honor a la verdad que muchos nos sentíamos escépticos, creyendo que resultaría una carga para nuestros recursos, pero el gran desastre que se ha producido durante las últimas semanas nos ha convencido, a mi juicio, de que la solidaridad es una respuesta adecuada frente a esas catástrofes.
No se trata sólo de ofrecer apoyo financiero a los países que repentinamente se enfrentan con una gigantesca tarea; sino también, como ya se ha mencionado, de una cuestión espiritual y moral, y también de una situación en la que esta Unión Europea nuestra, que ya no despierta un gran entusiasmo, puede conseguir un mayor apoyo público si demuestra que actúa con un espíritu de solidaridad.
Por lo tanto, mi grupo está decididamente a favor de la creación de un nuevo instrumento financiero con todas las precauciones que la honestidad nos exige que adoptemos ante una situación de desastre.
En primer lugar, los desastres en cuestión deberán ser de grandes dimensiones y no debemos fomentar la falsa impresión de que podemos reemplazar los esfuerzos de los Estados; podemos y debemos complementarlos, pero no sustituir ese esfuerzo en el ámbito nacional.
De nuevo me gustaría subrayar lo que ha manifestado el Comisario Barnier con respecto a la prevención.
No sólo debemos procurar restablecer la situación anterior, cuando esto sea posible, sino también poner en práctica medidas preventivas utilizando todos nuestros conocimientos técnicos, como se ha hecho, por ejemplo en mi ciudad natal, Viena, donde de nuevo hemos podido evitar el desastre.
Lo que eso significa es que los Estados no pueden dar por sentado que seguirán obteniendo dinero cuando se produzcan desastres para luego continuar desarrollando indefinidamente políticas urbanísticas y demográficas que han fracasado por completo.
La última cuestión que me gustaría apuntar ya se ha mencionado en un par de ocasiones, pero nunca está de más resaltarla: debemos ayudar de una forma rápida.
Sé que todos tenemos que respetar ciertos plazos, pero veo que algunos planes indican que el regalo podría llegar para Navidad o quizá sólo después, cuando ya sea demasiado tarde.
Demasiado tarde para que los ciudadanos tengan una experiencia de la Unión Europea como una ayuda real.
Por esto pido a todos los diputados, pero sobre todo a la Comisión, que concluyan los preparativos tan rápidamente como sea posible y con la máxima eficacia para que tanto el Consejo como el Parlamento puedan dar su inmediata aprobación.
Si podemos explicar a los ciudadanos que así se ha hecho, creo que podrán decir «sí» con gran entusiasmo a esta Unión Europea nuestra.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar, me gustaría expresar mis condolencias y las de mi grupo a todas las personas afectadas por la catástrofe.
Las catastróficas inundaciones que han tenido lugar en Europa Central han sido, y siguen siendo, espantosas.
Algo ha ocurrido con el clima.
Los desequilibrios en la frecuencia de las sequías y las lluvias son cada vez más comunes, y los vientos son cada vez más violentos.
En Johannesburgo se hizo un esfuerzo por encontrar soluciones globales.
Sin embargo, el país que provoca la mayor contaminación por habitante, los Estados Unidos, no desea participar.
Tal y como está en el mundo en estos momentos, a la UE le corresponde asumir ahora el liderazgo del desarrollo de una política medioambiental sólida.
El Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Haarder, ha afirmado que eso afectará a nuestros procesos y a nuestras decisiones.
Estoy convencido de que será así.
La UE se ha enfrentado con problemas importantes que requerían soluciones comunes y que han unido a países y pueblos.
Así ocurrió en el caso de la Unión del Carbón y del Acero, de la política agrícola, del mercado interior y de la Unión Económica y Monetaria.
Estoy convencido de que tenemos que trabajar unidos para poder hacer frente con éxito a los futuros problemas medioambientales del planeta.
El próximo proyecto importante de la Unión Europea debería ser la creación de una política medioambiental común que sea estricta y también directamente vinculante para los países y las personas.
De esa forma, podríamos fijar unas normas mínimas más exigentes que nadie pudiera rebajar luego y la UE podría tener la oportunidad de representar un papel protagonista en la mejora del medio ambiente mundial.
Esa es la cuestión más importante tanto para la humanidad como para la UE.
Señor Presidente, las inundaciones más catastróficas que se recuerdan que han afectado a las personas que viven en la zona del río Elba y algunos de sus afluentes han tenido también graves consecuencias para los agricultores y ganaderos y sus familias.
Aunque todavía no se ha hecho un recuento definitivo de los daños, los informes provisionales de los Estados federales de Sajonia y Sajonia-Anhalt, especialmente afectados, indican el enorme alcance de los daños causados por las inundaciones. En estos momentos, se calcula que los daños causados por la riada en la agricultura y la silvicultura ascienden a cerca de 287 millones de euros.
Sólo en Sajonia, unas 1.900 explotaciones agrícolas se han visto afectadas directamente por las inundaciones, y otras 640 en Sajonia-Anhalt.
Mucho mayores son, no obstante, los daños causados en las viviendas de los pueblos, en la infraestructura de las zonas rurales y en los diques de los ríos.
La zona de la que procedo, Prignitz, está situada en las orillas del río Elba y los daños han sido graves; a pesar de que se pudo evitar parte del desastre, puesto que la zona no se inundó y los diques del Elba no se rompieron, los habitantes de 37 pueblos de Prignitz tuvieron que ser evacuados y unas 20.000 cabezas de ganado tuvieron que ser rescatadas de la inundación: un logro inmenso de solidaridad entre vecinos en una zona como Prignitz, muy poco poblada.
Se llevó a cabo un trabajo ingente en Havelland, donde muchos miles de voluntarios hicieron lo posible para contrarrestar la inundación artificial de la zona a pesar de que los pólderes habían reventado.
Las consecuencias medioambientales y financieras no quedarán patentes hasta finales de 2003 y 2004.
Solicito expresamente que los anticipos de la prima comunitaria del 50% por hectárea se tramiten rápidamente, pero pido al Comisario Fischler que revise su pago a las empresas, a pesar de que eso no entra dentro de sus funciones.
Los formularios de solicitud que han llegado a mis manos están escritos en jerga burocrática y no en el idioma de la solidaridad.
Además, hay una necesidad de fondos adicionales.
Las líneas de crédito especiales y los programas de garantía pueden ayudar, pero muchos agricultores ya no pueden volver a endeudarse, puesto que todos estos programas tienen en común la característica de que tardan un tiempo en entrar en vigor.
Sabemos que este año quedarán sin utilizar entre 1.000 y 1.300 millones de euros del presupuesto de la UE.
Solicito con carácter de urgencia que se estudie la posibilidad de que los fondos no utilizados se destinen a financiar subvenciones a fondo perdido para los agricultores de todas las zonas afectadas que hayan sufrido graves daños, en lugar de devolverlos a los Estados miembros.
Cuando la UE pone en práctica sus medidas, es objeto de un intenso escrutinio por parte de sus ciudadanos.
Lo que hace falta, y rápidamente, es dinero, no trucos de prestidigitación ni medidas de evasión política.
Espero que, teniendo eso en cuenta, el Parlamento y todos nosotros seamos capaces de hacer lo correcto.
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de diputado austríaco, me gustaría empezar mi intervención expresando mi gratitud por la posibilidad de una ayuda rápida e inmediata.
Estos tristes acontecimientos nos han permitido avanzar hacia el objetivo de conseguir la proximidad con nuestros ciudadanos que con frecuencia hemos anhelado.
Europa ha sido capaz de dar una imagen algo mejor.
Bruselas, ese monstruo burocrático, parece encarnar la solidaridad, y esperemos que eso no siga siendo únicamente una imagen de cara a la galería.
Los desastres tienen una dimensión que trasciende las fronteras nacionales.
Es necesaria la solidaridad europea, y la UE ha dado la respuesta correcta.
Junto con las incontables víctimas, cuya muerte lamentamos profundamente, hay muchas personas y familias que están al borde de la ruina; tenemos empresas, tanto pequeñas como grandes, agricultores, el medio ambiente, la agricultura, servicios públicos, edificios históricos, tesoros artísticos, incluidos los de los países candidatos, que necesitan una ayuda inmediata y rápida, concedida de forma conjunta y sin condiciones.
Al público no le interesa de dónde viene el dinero ni cómo llevamos a cabo toda la reestructuración.
Tenemos que abordar esto de forma inmediata y rápidamente.
Las ayudas deben ser visibles.
Volviendo a las medidas de seguimiento y las medidas a largo plazo, me gustaría subrayar lo que han dicho mis colegas, a saber, que el cambio climático se ha convertido en una realidad brutal.
Estamos ante un cambio climático provocado por el hombre.
El Sr. Barón Crespo ha afirmado que debemos ser más humildes en lo que respecta a la naturaleza, pero esto exige que emprendamos más acciones eficaces y acciones políticas más eficaces.
El Comisario Barnier ha destacado repetidamente la necesidad de medidas preventivas.
No sólo son necesarias y más baratas, sino que también protegen mejor el medio ambiente.
Espero, y solicito a todos los Estados miembros, a la Comisión y a esta Asamblea, que todas estas medidas no se queden en meras expresiones de buena voluntad, sino que se pongan en práctica en todos los ámbitos políticos pertinentes.
En vista de ello, debemos darnos tiempo para desarrollar un debate detallado sobre el fondo para catástrofes.
No tiene mucho sentido lanzarse simplemente a la reconstrucción de lo que ha quedado destruido si no hemos reunido previamente toda la información disponible necesaria, sobre todo en áreas sensibles desde el punto de vista medioambiental.
Tenemos que reconstruir de una forma sostenible.
Las esperanzas que los ciudadanos depositan en esta UE nuestra, en esta comunidad de solidaridad, han aumentado y seguirán creciendo.
Por lo tanto, debo felicitarles por esas medidas ad hoc, pero deberíamos trabajar con igual celo para identificar las estructuras para el futuro, pues nuestra solidaridad no debería limitarse a las víctimas actuales, sino que debería extenderse a todo el mundo, y no sólo ahora, sino también en el futuro.
Señor Presidente, Señor Presidente en funciones del Consejo, Comisarios, Señorías, me gustaría empezar manifestando mi sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados por su solidaridad y simpatía, ya que ésta es una época realmente difícil para las personas de las zonas afectadas de Europa Central.
La última vez que Austria sufrió una inundación de esta envergadura fue hace más de un siglo.
Estamos especialmente agradecidos a la Comisión y a la Presidencia del Consejo por su rápida respuesta a esta catástrofe.
También me gustaría dar las gracias a los diputados europeos de Austria por la solidaridad y cooperación que han manifestado, independientemente de su adscripción política, así como a todos los ayudantes voluntarios, a los bomberos voluntarios, a la Cruz Roja y al Ejército Federal austriaco por su incansable labor.
Procedo de una de las zonas afectadas de la Baja Austria y he sido testigo de sus esfuerzos sobrehumanos.
En muy poco tiempo fueron destruidos los medios de subsistencia de muchas personas, y, por citar un ejemplo, más de 20.000 hectáreas de tierras cultivables austriacas quedaron anegadas.
Los daños causados han sido enormes, lo que significa entre otras cosas, que la cosecha no podrá completarse en las zonas en que la trilla se hace tarde, y que numerosos campos y prados no podrán ser segados, ya que todavía se encuentran inundados debido al alto nivel de las aguas subterráneas.
Las máquinas y equipos se hunden en los campos y hay que contar con escasez de forrajes.
La inmediata adopción de medidas por parte de la Comisión para ayudar a los agricultores es, por consiguiente, una cuestión de vida y muerte para nosotros y lo agradezco de todo corazón.
En un estudio, el Instituto de Investigaciones Económicas de Austria cifra los daños en más de 7.500 millones de euros.
La destrucción de numerosas empresas y de la infraestructura en estas regiones ha hecho que el desarrollo de estas zonas se retrase años enteros.
El Parlamento y la UE en su conjunto deben ayudar activamente y con gran celeridad.
Ha llegado el momento de demostrarlo.
Considero que es una oportunidad para que la Europa que compartimos demuestre su valía.
Realmente saludo la ayuda de emergencia concedida por la UE, una de cuyas características más importantes es, como ya han señalado muchos de los oradores que me han precedido, la transparencia del proceso y la ausencia de burocracia.
Éste es un ámbito en el que -para ser francos- los gobiernos de las zonas afectadas deben asimismo facilitar los fondos necesarios sin demora.
La ayuda de emergencia debe incluirse en el presupuesto suplementario.
Debemos crear un fondo eficiente para catástrofes, dotarlo de recursos suficientes y definir los criterios para su funcionamiento.
Este fondo debería estar dotado de 1.000 millones de euros.
Las catástrofes sucederán una y otra vez, pero nuestra sociedad se distingue por la manera en que tratamos la naturaleza y vivimos en armonía con ella, así como por nuestra solidaridad con los afectados por el infortunio, ya que todos podemos encontrarnos en su situación.
Señor Presidente, Señorías, yo vengo de Sajonia.
Tan sólo pensar en lo sucedido allí me causa dolor y dos minutos es muy poco tiempo para hacerlo.
El 12 de agosto marcó el comienzo de una de las peores catástrofes naturales que ha conocido este país.
He aquí tan sólo una estadística: El 12 de agosto, en los Montes Metálicos cayeron 360 litros de lluvia por metro cuadrado en 24 horas.
Creo que muchos Estados miembros estarían más que satisfechos con sólo una parte de estas precipitaciones durante el verano.
Los arroyos y ríos desbordados barrieron con todo lo que encontraron en su camino.
Miles de personas perdieron todas sus pertenencias en unas cuantas horas.
Los minoristas y comerciantes no sólo perdieron sus tiendas y empresas, sino también todas sus existencias y materiales.
Al parecer, 21 personas perecieron en las inundaciones.
El nivel del agua ha descendido y todo lo que queda es: devastación y lodo.
Las primeras estimaciones cifran los daños de las infraestructuras y edificios públicos en el Estado Libre de Sajonia en 16.500 millones de euros.
A título de comparación, el presupuesto anual del Estado Libre de Sajonia es de unos 15.000 millones de euros.
Sajonia-Anhalt se queja de haber sufrido daños por 2.100 millones de euros, aunque considero que la factura definitiva será más elevada.
Se necesita urgentemente ayuda de emergencia.
El Gobierno federal ya ha reaccionado y en breve facilitará 10.000 millones de euros para los trabajos de reconstrucción.
Sin embargo, la Unión Europea también ha recibido solicitudes de ayuda.
Y también ha respondido y su respuesta ha sido bien acogida.
No obstante, me gustaría señalar que, incluso si recurrimos a los fondos estructurales y damos prioridad a determinadas medidas, debemos ir aún más lejos.
No debe producirse una disminución en las ayudas de los fondos estructurales para las zonas del Objetivo 1 de Alemania Oriental y les exhorto a que tengan esto en cuenta.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos los que han ayudado en las labores de limpieza y lucha contra las inundaciones.
Me gustaría asimismo pedir a la Comisión que no deje fuera de sus planes de ayuda de emergencia a la República Checa y a Eslovaquia.
Estos países han sufrido daños enormes y probablemente no están tan bien preparados para ello como Alemania o Austria.
Señor Presidente, Comisarios, Presidente en funciones del Consejo, mi simpatía en este momento va dirigida a las familias más afectadas de las zonas que han sufrido este desastre.
Asimismo debemos mostrar respeto y admiración por la enorme respuesta al desastre y por la manera en que miles de personas lucharon, hombro con hombro, contra las mareas de agua.
Fue algo sin precedentes.
No cabe duda que los Estados miembros de la UE deben unirse para hacer frente a una catástrofe como ésta.
Por ello es importante recordar que la ayuda concedida en el momento oportuno cuenta doble.
Asimismo me gustaría destacar que muchas personas desean saber de qué forma vamos a ayudar a la República Checa.
La República Checa es un país candidato y, por consiguiente, es muy importante que lo tratemos de tal manera que tanto ese país como los demás países candidatos se sientan seguros.
Por último, destacaré que la agricultura en las zona afectadas ha sufrido una doble pérdida: primero, la cosecha de forraje de este otoño se ha perdido, y segundo, las cosechas de invierno ya sembradas no estarán listas para el año próximo.
Por esa razón no cabe duda que las pérdidas sufridas por la agricultura se extenderán al menos a dos ejercicios contables.
Señor Presidente, en la noche del 12 de agosto, mi hija compró una cámara fotográfica en la localidad de Döbelin, donde vivo, que cuenta con 28.000 habitantes.
Tres horas más tarde, la tienda ya no existía.
Otro tanto sucedió con 1.425 hogares de ese distrito y 711 empresas.
Y por supuesto, las escuelas, los institutos científicos y, sobre todo, las infraestructuras públicas se vieron gravemente afectadas y, para decirlo sin rodeos, la agricultura contempla su propia ruina.
Como ya hemos escuchado, 220.000 hectáreas fueron inundadas y las estimaciones provisionales de los daños causados por las inundaciones a la agricultura son enormes.
La Sra. Fiebiger ha citado estas cifras.
Lo peor de todo es la pérdida de piensos animales, sobre todo por la pérdida de grano.
Los gobiernos y la Unión Europea ya han concedido una suma considerable de dinero en forma de ayudas de emergencia.
Y aparte de ello, el Comisario responsable, Franz Fischler, con quien estoy en constante contacto personal y al que expreso nuevamente mi agradecimiento, ha ordenado que se faciliten 560 millones de euros en forma de pagos directos a los agricultores, si bien la cifra definitiva será superior, ya que, de acuerdo con la información con que cuento, ahora se han incluido las regiones de Mecklemburgo y Pomerania Occidental.
Como ya se ha dicho aquí, se han facilitado superficies de barbecho, junto con grano barato para alimentar al ganado.
Mi petición o, más bien, mi pregunta es la siguiente: ¿se han facilitado realmente estos 560 millones de euros desde el 1 de septiembre?
Escuchar la respuesta de sus labios, estimado Sr. Fischler, sería música para los oídos de las víctimas.
Porque no debemos equivocarnos.
Ésta es una emergencia nacional y, aunque las regiones afectadas deben hacer todo lo posible por hacerle frente, tendrán que ir más allá de sus límites financieros.
Por ello, hacer frente a esta catástrofe a corto, medio y largo plazo es tarea de estas regiones, de los gobiernos nacionales y de la Unión Europea.
Y habrá que adoptar medidas rápidamente, porque las personas afectadas requieren urgentemente ayuda económica.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hago míos los mensajes de condolencia y agradecimiento de los colegas.
Europa se ha visto afectada de manera incomparable por el problema de las inundaciones y debe ser parte de la solución de este problema inmediato que tenemos.
Por ello, la urgencia reclamada por los colegas y una ayuda que no sea una ayuda semántica son los dos primeros factores absolutamente necesarios en el comportamiento de esta Cámara.
Es necesario, señor Presidente, dinero fresco para acometer las ayudas; no solamente el dinero programado, sino nuevas aportaciones.
Debemos tener en cuenta que esta Cámara ha contribuido durante muchos años a que el 1,27 como tope del presupuesto de la Unión Europea nunca se haya utilizado y ha sido, por tanto, utilizado en proporciones sustanciales por debajo del mismo.
Creo que el Sr. Barnier ha introducido consideraciones y matizaciones absolutamente necesarias.
Pertenezco a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y es evidente que la flexibilidad es fundamental en la reprogramación, que la reserva de eficacia se debe utilizar para su cometido, revitalizando las pequeñas y medianas empresas, que son el motor de la normalización y la recuperación y que la prioridad en la defensa de nuestras infraestructuras es un dato fundamental en las nuevas prioridades.
Señor Presidente, termino diciendo que, si hemos sabido ahorrar durante muchos años, la solidaridad nos exige hoy generosidad.
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de diputado de una de las regiones afectadas por las inundaciones, estoy muy agradecido de que este debate se celebre hoy.
Aquí estamos, pensando en la manera de conseguir dinero para las víctimas.
Lo que demuestra que nuestra comunidad, la Unión Europea, se basa sobre todo en el principio de solidaridad.
También me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, por haber visitado personalmente las regiones devastadas.
Su visita demostró claramente que la Unión Europea se encuentra perfectamente, que está lista para ayudar e hizo mucho por mejorar la reputación de la Unión Europea.
Los ciudadanos de a pie vieron que Europa es una fuerza dinámica que ayuda.
La semana pasada visité algunas de las zonas afectadas para preparar el presente debate y hable con los ciudadanos y los responsables.
La devastación es inmensa y la gente sufre una profunda desesperación.
Sin embargo, sacan esperanzas para comenzar de nuevo del incontenible sentido de solidaridad mostrado en Alemania y de la ayuda procedente de otras partes, entre ellas la Unión Europea, ya que no pueden hacer frente a estos problemas por sí solos.
Lo fundamental -como me dijeron una y otra vez- es que se necesita dinero rápidamente.
Aparte de reemplazar la pérdida de propiedades personales, antes que nada debemos garantizar que las infraestructuras sean reconstruidas lo antes posible, a fin de reducir al mínimo las pérdidas de las empresas.
Además de los créditos baratos, que el Comisario ya ha mencionado, creo que debemos hacer algo más por garantizar que el dinero fluya con rapidez.
Una posibilidad sería facilitar fondos del presupuesto suplementario o del fondo para catástrofes sobre el que ya hemos debatido hoy aquí.
Este dinero debe desembolsarse a corto plazo.
La segunda posibilidad consiste en facilitar recursos a través de los fondos estructurales.
Me parece que ambos canales son importantes y constituyen el planteamiento adecuado.
Sin embargo, en el caso de los fondos estructurales debemos tener en cuenta que, con arreglo a la legislación vigente, los fondos estructurales sólo pueden utilizarse con una cofinanciación del 50%.
Esta cofinanciación se consigna en los presupuestos de los países en tramos anuales y a continuación se asignan los fondos correspondientes.
No se pueden facilitar fondos adicionales a corto plazo.
De ahí que el empleo de los fondos estructurales sólo tenga sentido si se modifica la cofinanciación.
Lo que necesitamos es una reducción, y no me refiero a un par de puntos porcentuales, sino a una reducción drástica únicamente durante este período, es decir, mientras los fondos se utilicen para la reparación de los daños.
Sin embargo, habrá que revisar la cuestión de la aportación de más dinero con cargo a los fondos estructurales durante los próximos años, como ha señalado la Sra. Krehl.
Creo que si adoptamos este planteamiento, tendremos una gran oportunidad de ayudar a la gente y ganarnos su confianza en la Unión Europea.
Señor Presidente, yo también debo comenzar diciendo, con cierto patriotismo local, que mi región, la Alta Austria, y lo que es más importante, mi distrito de Perk, se han visto devastados por las inundaciones.
En el distrito de Perk, donde vivo, sufrimos tres inundaciones y avalanchas de lodo repentinas de una magnitud sin precedentes en tan sólo un mes.
La primera, que fue, en términos relativos, la más ligera, afectó a mi casa.
Atrás quedó el momento en que intentábamos convencernos de que éste era un suceso que ocurre cada milenio -una infeliz combinación de circunstancias-, pues ahora estamos convencidos de que se trata de una catástrofe producida por el cambio climático que puede repetirse en cualquier momento.
Puede repetirse una vez más en cualquier lugar de Europa o del resto del mundo y en cualquier momento, es decir, incluso ahora que nos dedicamos a los casos de emergencia y a reparar los daños, tenemos que centrarnos en la prevención y la protección del clima.
Estoy muy agradecido con todo el mundo, incluida la Comisión, que ha adoptado un impresionante paquete de medidas y nos ha demostrado la forma en que podemos ayudar a escala europea.
Todos los que procedemos de las regiones afectadas ya hemos señalado que este mensaje ha sido muy bien acogido por nuestros conciudadanos.
Asimismo creo -y ese es el motivo por el que hacemos presión aquí para obtener mayores ayudas- que la asistencia de la Unión Europea debería ser proporcional a los daños.
La factura total en Alta Austria probablemente será del orden de 3.000 millones de euros.
Me gustaría hacer una petición especial a la Comisión en nombre de mi región, que no forma parte de los Objetivos 1 y 2, y de los lugares más afectados que no cumplen los criterios para recibir ayudas.
Pido que se apoye la aplicación de las medidas de reestructuración dentro de Austria, incluidas estas zonas.
Le agradezco, Señor Presidente Cox por haber adoptado la temprana iniciativa en nombre de la Unión Europea y por inaugurar una exposición sobre los daños sufridos en Alemania, la República Checa y Austria que yo he organizado para las 17 horas de hoy, pues considero que este tipo de solidaridad es importante.
Puedo informarles de que en mi región, incluso las personas que lo perdieron todo o casi todo, afirman que los pobres checos están peor y que probablemente tendrán mayores problemas para hacer frente a esta catástrofe.
Creo que hemos sido testigos de un súbito repunte de la solidaridad transfronteriza.
Me gustaría aprovechar este foro para agradecer a todos los que han ayudado en Austria: el ejército, los bomberos, la Cruz Roja y todos los voluntarios.
Numerosos organismos se han visto desbordadas por los ofrecimientos de ayuda.
En Austria, los solicitantes de asilo africanos han ayudado y las asociaciones de jóvenes musulmanes han colaborado de forma voluntaria.
Se ha producido una ola de solidaridad que nunca habíamos presenciado y que ha sorprendido a muchos, y con mucho gusto transmitiré el mensaje de sincera simpatía que se ha expresado aquí para las víctimas de mi región.
Señor Presidente, Comisarios, Señorías: mi intervención se debe, por supuesto, a las diversas catástrofes que han ocurrido en los Estados miembros de la Unión Europea, las devastadoras inundaciones, sequías e incendios.
Este verano, las lluvias torrenciales que azotaron Alemania y Austria, así como la República Checa y Rumania, han causado un daño incalculable.
Antes que nada, en términos humanos, la pérdida de docenas de vidas humanas y de miles de heridos o desparecidos y de familias que han quedado sin techo.
Se han producido igualmente daños materiales en las infraestructuras, como puentes y carreteras destruidos, cultivos inundados y la destrucción de un patrimonio centenario.
Antes que nada -y creo que hablo en nombre de todos mis colegas diputados- deseo utilizar este foro para elogiar la gran dedicación y la movilización de los servicios de emergencia, bomberos, policía, soldados y voluntarios.
En la víspera de las sombrías conclusiones de la Cumbre de Johanesburgo, la Unión Europa ya tiene que hacer frente a las consecuencias del cambio climático y del incumplimiento del Protocolo de Kyoto.
Para mí y para mi país, la Unión Europea significa solidaridad, tanto con los Estados miembros como con los países candidatos.
Por ello, la Unión Europea tiene que poner en marcha todos los mecanismos y medios financieros que tiene a su disposición para ayudar a las zonas afectadas.
La ayuda debe ser directa e inmediata, ya que las víctimas no comprenderían que se utilizasen procedimientos burocráticos y que se produjeran retrasos administrativos.
Por esa razón deseo manifestar mi apoyo inequívoco a la creación a corto plazo de una línea presupuestaria excepcional para hacer frente a este tipo de desastres, mediante la reorientación de los fondos estructurales que ya han sido asignados, teniendo en cuenta la nueva situación, y la liberación de créditos concedidos en el marco de los programas de preadhesión.
Igualmente estoy a favor a medio plazo de la propuesta de la Comisión de crear un fondo especial de asistencia para las catástrofes naturales, tecnológicas y medioambientales con una dotación no inferior a 1.000 millones de euros.
Este fondo nos permitiría dar un respuesta rápida en caso de desastre en el sentido más amplio del término.
Propongo que la dotación de este fondo que no se gaste durante el ejercicio en curso se añada al fondo para los años siguientes con el fin de reforzarlo.
De esta manera, cada año aumentaría la capacidad de respuesta.
Además, la cuantía de la financiación liberada debería tener en cuenta no sólo la magnitud del desastre, sino también la prosperidad de las regiones afectadas.
Señor Presidente, Señorías: los desastres a gran escala como los acontecidos hace un mes traen consigo tristeza, ansiedad y pena, pero en ocasiones también traen algo bueno.
Como por ejemplo, que la gente se sienta más cercana y unida, y que todos veamos que tiramos en la misma dirección.
La cooperación vivida en un contexto europeo hace mucho más en los tiempos difíciles que los interminables y nobles discursos, y aquí hemos visto -y mis felicitaciones sobre todo a la Comisión por la forma en que se puso en acción- que la Unión Europea, que a menudo es considerada inflexible, puede demostrar toda su flexibilidad al asignar recursos de los fondos estructurales, al pagar las ayudas a los agricultores, al aplicar las normas de los fondos procedentes de Europa, al establecer un régimen flexible de ayudas, es decir, cuando los fondos no son canalizados directamente, y al mostrarse flexible en sus disposiciones en materia de competencia.
Y estas actividades emiten un mensaje positivo, un mensaje que dice que Europa puede ponerse en movimiento cuando resulta necesario.
Nosotros tenemos nuestra tarea hecha para nosotros.
El Consejo y el Parlamento tienen que facilitar ahora ayudas tangibles con rapidez.
La ayuda debe ser rápida debido a que los diques que han sido inundados no resistirán indefinidamente.
Se necesita ayuda.
Y la ayuda debe ser tangible porque se necesita una ayuda permanente y aquí me gustaría decir con toda claridad que el fondo de ayuda propuesta, que cuenta con nuestro pleno y firme apoyo, no está concebido como un parche rápido para unos cuantos meses o un incidente aislado.
Cualquier persona que haya presenciado que dos países, que se encuentran entre los más fuertes económicamente de Europa, han recibido expresiones de solidaridad de países que no se encuentran entre los más fuertes, nunca más podrá negar ayuda a esas regiones si sufren una catástrofe en el futuro.
Y digo esto a la vista de lo que hemos hecho en materia presupuestaria en años anteriores.
Desgraciadamente, nunca hemos tenido suficiente dinero para ayudar realmente.
Fundamentalmente, todo lo que hicimos fue despertar esperanzas para luego defraudarlas.
Esto no debe repetirse con el fondo de ayuda y debemos actuar de forma consecuente.
Sin embargo, debemos abordar una serie de cuestiones que trascienden estas medidas de emergencia.
Debemos abordar estos temas en la Comisión de Presupuestos, donde intentaremos mantener un estrecho contacto y una estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo a fin de hacer que las cosas avancen lo antes posible.
Pero también debemos tener en cuenta en nuestros cálculos la experiencia a la hora de elaborar políticas en otros ámbitos.
La información vía satélite sobre gestión de inundaciones debe incluirse en el programa marco de investigación, como sucede con la investigación sobre seísmos, ya que aquí no sólo estamos hablando de agua, sino también de terremotos, y ahí tenemos el caso de las Azores.
Tenemos que pensar cómo imponer especificaciones obligatorias para garantizar la estabilidad de los edificios.
Asimismo debemos considerar muy detenidamente la canalización de los ríos y las vegas.
Y se necesita ayuda urgente.
A medio plazo debemos crear una base sólida para la futura ayuda de la Unión Europea -incluida la ayuda financiera- y adoptar medidas preventivas en todo el espectro político que nos atañe.
Sólo entonces la ayuda será creíble, pues sólo entonces la gente nos tomará en serio e, incluso entonces, no debemos prometer más de lo que podemos cumplir.
Me gustaría dar las gracias a todos los que han ayudado y confío en que colaboraremos en las próximas semanas y meses para llevar a cabo la tarea que nos espera.
Señor Presidente, Comisarios, Señorías: como ya se ha dicho, mi país, Austria, ha sufrido daños por 7.500 millones de euros.
He participado personalmente en los trabajos de limpieza, evacuación y excavación en Alta y Baja Austria, como muchos de los que estamos aquí y miles, literalmente miles, fuera de esta Cámara.
Juntos hemos presenciado la necesidad material y la angustia mental causada por este desastre, que ha llevado a algunas personas al límite y que acabó con casas, calles y empresas.
Muchos sólo se dieron cuenta de la gravedad de la situación una vez que se marcharon los bomberos, el ejército y los servicios de emergencia.
En nombre de un gran número de personas me gustaría dar las gracias a las autoridades, los municipios, los Estados federados, los Gobiernos de los Estados miembros, la Unión Europea y los voluntarios y, en mi calidad de presidente de una organización social, la Österreichisches Hilfswerk, que es una de las ocho organizaciones que distribuyen el dinero de los donantes o, mejor dicho, de los cientos de miles de donantes.
La sociedad civil ha demostrado su valía y no nos ha fallado.
Pero su labor aún no ha terminado.
El Canciller austriaco, Dr. Schüssel, estimó ayer que ya se ha registrado un 70% de los daños y se han desembolsado directamente entre 65 y 60 millones de euros.
La jefa de la Delegación austriaca, Ursula Stenzel, tomó la iniciativa de presentar una resolución común de los diputados austriacos, que se ha incluido en la resolución común del Parlamento Europeo.
No es necesario definir este desastre, ya ha tenido lugar, y es por ello que el Parlamento Europeo solicita una ayuda de emergencia de 1.000 millones de euros para las zonas inundadas.
Ahora pedimos flexibilidad en la concesión de las ayudas, pedimos que los recursos de los fondos estructurales sean reasignados, pedimos que se reduzca la cofinanciación nacional, pedimos que se supriman los límites nacionales en materia de ayudas y pedimos que las ayudas de emergencia se entreguen rápidamente; queremos fechas concretas, no sólo promesas.
Me gustaría concluir dando las gracias a todas Sus Señorías por el tono del presente debate.
No se ha intentado oponer las víctimas a los que no han sufrido daños, el norte al sur, los Estados miembros a los países candidatos, las cifras presupuestarias entre sí, los proyectos a nuevos planes.
Este debate pone de manifiesto que debemos actuar porque todos vamos en el mismo barco.
Es un buen ejemplo de madurez política y de la disposición para demostrar que las acciones valen más que las palabras, para contribuir a garantizar que no se produzcan retrasos, que se adoptarán medidas a corto plazo y que se adoptará un nuevo enfoque a largo plazo.
Señor Presidente: Me gustaría decir dos cosas: Primero, quisiera manifestar la sincera y profunda solidaridad de la Región Autónoma de las Azores, y segundo, deseo destacar las palabras y concretamente la actuación del Comisario Barnier, quien desde hace años presta especial atención y gran dedicación al problema de las catástrofes naturales.
Lo que debemos hacer ahora es transformar esa dedicación en un proyecto de reglamento que garantice que dichos fenómenos se aborden con objetividad e imparcialidad, de forma que todos los ciudadanos sean tratados de la misma manera, independientemente del lugar en que vivan, ya sea en medio del Atlántico o en el centro de Europa.
Además hay que hacerlo de acuerdo con el principio de subsidiariedad y teniendo en cuenta el espíritu que ha demostrado esta Cámara, el espíritu de que la solidaridad europea está siendo construida en este preciso instante, en estos momentos tan difíciles para todos nosotros.
Señor Presidente: ha sido un debate tranquilo, pero conmovedor.
Me refiero a los informes testimoniales que hemos oído y a las numerosas expresiones de simpatía y voluntad de ofrecer asistencia rápida.
Creo que podemos decir que el Parlamento, la Comisión y el Consejo están unidos en su voluntad de ayudar a los cientos de miles de personas afectadas, y no sólo ayudarles, sino hacerlo rápidamente.
Estamos a la espera de que la Comisión presente propuestas prácticas.
Consideramos que la Comisión ha actuado correctamente en este asunto.
La Presidencia debería hacer todo lo posible por garantizar que el Consejo aborde rápidamente esta cuestión y, si juzgo por lo que he oído hoy, estoy convencido de que los asuntos pueden avanzar con mucha rapidez en este Parlamento.
Actuar con rapidez es importante.
Como ha señalado un diputado, la ayuda concedida en el momento oportuno cuenta doble.
Estoy convencido de que podremos crear un instrumento eficaz, tanto a corto como a largo plazo, para ayudar a todas las personas afectadas.
Como señalé en mi intervención introductoria, los Ministros de Asuntos Exteriores han aprobado este fin de semana la creación de un instrumento de este tipo.
Ahora nuestra tarea es la de la reconstrucción tras los abundantes daños, pero como han mencionado varios diputados, no debemos dejar a un lado la prevención, pues los daños podrían haber sido mucho menos graves si hubiéramos tenido más visión de futuro a la hora de abordar las inundaciones en Europa.
Los verdaderos amigos se conocen en la necesidad, dice un viejo refrán que existe en muchos idiomas.
Creo que es importante que la solidaridad que ha puesto de manifiesto este debate se extienda igualmente mas allá de los actuales Estados miembros para incluir a los países candidatos que, de esa manera, recibirían la señal de que también ellos son tomados en cuenta en el contexto en el que estamos trabajando.
Es este espíritu de comunidad y solidaridad con los nuevos Estados miembros el que utilizaremos más adelante, este mismo año, para aprobar una de las decisiones más importantes en la historia de Europa.
Gracias, señor Ministro.
Quiero dar las gracias a todos nuestros colegas que han participado en el debate.
El tono del debate y su contenido prácticamente ya lo dicen todo.
Dadas las distintas responsabilidades ejecutivas de nuestros colegas en la Comisión, es importante que aprovechemos su presencia al final de este debate invitando a cada uno de los Comisarios a hacer una breve declaración relativa a la institución en general y a sus carteras en particular.
Señor Presidente, Señorías, Comisarios, Señorías: yo también quiero dar las gracias a todos ustedes por sus intervenciones y por el tono del presente debate.
Creo que éste ha sido uno de los mejores momentos del Parlamento Europeo.
No voy a extenderme mucho, simplemente deseo responder a las preguntas que se me han formulado.
En este contexto, la pregunta principal es: ¿cómo se aplicarán las medidas adoptadas para la agricultura?
La primera medida adoptada consistía en utilizar las tierras en barbecho.
Esta medida ya está en marcha.
Estas superficies ya pueden utilizarse en las regiones afectadas.
La segunda medida adoptada fue suministrar grano de intervención para la alimentación del ganado en Austria.
Esta medida está igualmente en marcha.
Ya se han recibido solicitudes de las autoridades austriacas.
La tercera medida y la más completa consiste en dar prioridad a los anticipos del 50% de las primas por superficie en el presente ejercicio presupuestario.
El Sr. Goepel ha preguntado cuál es la situación en este ámbito.
La decisión ya ha sido adoptada y será tramitada, el dinero se asignará utilizando los procedimientos normales de asignación que se utilizan para las primas.
Éste es el método más expeditivo.
En otras palabras, los importes son desembolsados por el Ejecutivo en cada uno de los Estados miembros.
Quisiera añadir que mientras tanto esta medida se ha ampliado un poco y que los anticipos se elevan a más de 900 millones de euros.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías: creo que una vez más el debate de este día ha enviado una señal clara, una clara señal de solidaridad y de que las instituciones europeas colaboran muy bien y se apoyan mutuamente en esta situación.
Y me parece que este hecho es sumamente significativo.
La Comisión decidió la ayuda que podía conceder en su capacidad ejecutiva, las medidas que podíamos adoptar directamente, en su reunión extraordinaria tras el descanso estival.
Existen las ayudas financieras para los agricultores, las ayudas de preadhesión y, lo que por supuesto es más importante, los fondos estructurales.
Pero también podemos ofrecer más flexibilidad.
A este respecto me gustaría destacar que hemos decidido permitir, en materia de licitaciones, la máxima flexibilidad en las regiones afectadas, a fin de actuar con rapidez.
El Comisario Monti ha dejado muy claro que no se presentarán objeciones basadas en la normativa en materia de ayuda contra las ayudas nacionales destinadas a compensar hasta un 100% de los daños sufridos por las empresas y que esta ayuda incluso puede incluir la pérdida de beneficios o pedidos.
Creo que ésta es una señal de gran importancia para las empresas afectadas de esas zonas.
Por lo que se refiere a la creación de un fondo para conceder ayudas directas en caso de catástrofe natural, agradezco el gran consenso que se ha manifestado en esta Cámara, consenso que abarca a todos los partidos políticos y que concuerda con el que se ha producido en el Consejo.
Como ustedes saben, anteriormente no contábamos con ese instrumento, un fondo de ayuda para las catástrofes naturales.
Primero debemos crear este fondo.
Esto significa que debemos llegar a un acuerdo y a un contrato extraordinario entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
En las próximas semanas, la Comisión presentará una propuesta al respecto.
Deberemos establecer la base jurídica correspondiente, a fin de poder desembolsar el dinero del fondo.
Quiero hacer una petición directa al Parlamento Europeo y al Consejo: recuerden que el demonio se esconde en los detalles cuando ustedes formulan esta base legal; tengan en cuenta que lo que deseamos es que el dinero llegue rápidamente a las regiones afectadas.
Debemos conceder a las regiones afectadas un importe a tanto alzado en forma de ayuda y, en lugar de esperar a que se formulen proyectos concretos, deberíamos declarar la ayuda como tal para la región.
Al parecer, este debate ha puesto de manifiesto que toda la Cámara está de acuerdo en que necesitaremos al menos entre 500 y 1.000 millones de euros anuales.
Tenemos que llegar a un acuerdo con el Consejo a este respecto, ya que, como resulta obvio, el fondo deberá ser financiado por los Estados miembros, incluso si deseamos facilitar ayuda este año sin reclamar nuevos fondos.
Sin embargo, debemos dejar claro que nuestra ayuda es una ayuda subsidiaria.
Es una ayuda solidaria por parte de la Unión Europea y no debemos despertar falsas esperanzas.
Este debate también me ha hecho comprender que la Cámara está de acuerdo en que las decisiones y las normativas deben adoptarse sin demora.
Así las cosas, tenemos que establecer un calendario ambicioso a fin de que las decisiones necesarias para la creación de este fondo de ayuda de emergencia puedan adoptarse para finales del mes de octubre.
Gracias por su apoyo.
Señor Presidente, Señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías: quisiera retomar una idea que ha aparecido en todo el debate, a saber, el hecho de que en medio de un desastre tan terrible se produzcan momentos de consuelo, sobre todo cuando la humanidad muestra de repente su rostro en el momento menos esperado.
Estoy encantado de que hayamos podido mostrar el rostro humano de la política europea.
Y no sólo en las zonas devastadas de Alemania y Austria.
Puedo asegurarles que fue muy apreciado en la República Checa.
La celeridad con la que actuamos y el hecho de que dimos por sentado que era necesario actuar han causado una impresión mucho más profunda que mucho de lo que hemos hecho a favor de la República Checa en los últimos años.
El hecho de saber que, en la hora de la necesidad, estás en el mismo barco que tu vecino y de ver que se ofrece ayuda con un espíritu de solidaridad, ha venido a responder a la pregunta que se plantean muchas personas en este país: ¿por qué exactamente queremos Europa y la necesitamos?
Agradezco al Parlamento Europeo que, al igual que la Comisión y el Consejo, no haya perdido tiempo haciendo distinciones entre Estados miembros y futuros Estados miembros a la hora de conceder ayudas procedentes de la nueva reserva para emergencias.
Podemos elegir a nuestros asociados, pero no podemos elegir a nuestros vecinos.
Si llueve a cántaros en Austria y Sajonia y en la República Checa, que se encuentra entre ambas, no podemos decir que ayudaremos a Austria y a Sajonia, pero que no ayudaremos a la República Checa.
Y los habitantes de Praga se dieron cuenta de que esta es la opinión general.
Estuve ahí el jueves pasado.
Me parece que -y lo digo con la mayor de las precauciones- la inundación también ha acabado con algunos problemas políticos recientes entre los países afectados.
Señor Presidente: ahora que nos acercamos al final de este debate, me gustaría añadir unos cuantos pensamientos a los de mis colegas.
Es significativo que varios Comisarios hubieran manifestado su deseo de estar presentes durante todo el debate, ya que hemos colaborado y cada uno de nosotros, dentro de su ámbito, debe contribuir a una respuesta expeditiva y eficaz.
En particular, quisiera decir a los Sres. Ferber y Markov que vamos a utilizar todos los márgenes de flexibilidad de los que disponemos en materia de porcentajes de cofinanciación, licitaciones y ayudas estatales.
Lo que se aplica a los fondos estructurales para los Estados miembros de la UE se aplica igualmente a los instrumentos de preadhesión para la República Checa y Eslovaquia, como ha señalado el Sr. Verheugen.
Quisiera responder a la Sra. Krehl que no tenemos intención de excluir a estos dos países candidatos de nuestra solidaridad.
En una intervención anterior, la Sra. Schroeder ha hablado de los pueblos y regiones que rodean su ciudad, Dresde.
Por lo que a mí respecta, nunca olvidaré el panorama de la ciudad de Wiesenstein, que me afectó profundamente.
Esta pequeña ciudad acababa de ser reconstruida y restaurada tras la caída del muro de Berlín y resulta trágico que ahora haya quedado destruida.
No debemos olvidar ese aspecto, junto con las grandes ciudades afectadas.
También me gustaría responder al Sr. Virrankoski, que se ha referido a la metodología del fondo.
Dentro de muy poco, el 18 de septiembre, presentaremos una propuesta: celeridad, eficacia y equidad para los métodos de distribución de este nuevo fondo.
Actualmente estoy estudiando los criterios que permitirán definir qué es una catástrofe importante.
En mi opinión, una catástrofe importante es una catástrofe que afecta gravemente a una parte significativa de la población en una o más regiones o en uno o más Estados.
Es asimismo una catástrofe que pone gravemente en peligro la economía de la región, de un grupo de regiones, de un Estado o de un grupo de Estados.
Eso es lo que ha sucedido con las inundaciones que han afectado recientemente a muchas regiones y a cuatro Estados.
Con este espíritu estamos trabajando.
La Sra. Berger ha mencionado las regiones que no forman parte de los Objetivos 1 y 2.
El objetivo de este fondo excepcional de ayuda que vamos a crear juntos es el de poder financiar a las regiones no incluidas en los Objetivos 1 y 2 que se hayan visto afectadas o que puedan verse afectadas en el futuro.
Por último, me gustaría decir al Sr. Swoboda y a la Sra. Echerer y a los demás que han hablado de desarrollo sostenible, al igual que yo en mi primera intervención sobre la prevención, que no existe una competencia comunitaria en materia de ordenación territorial.
La planificación de las zonas urbanas y rurales corresponde a las autoridades locales y regionales o incluso a los Estados miembros.
La Comisión no reclama nuevas competencias, ni ahora ni en el marco de la Convención.
Sin embargo, tenemos una responsabilidad.
Utilizo intencionalmente esta palabra de la misma manera que la expresión «valentía política».
Nuestra responsabilidad consiste en garantizar, como en el caso de los créditos gestionados en el marco de los fondos estructurales, que los créditos que vamos a asignar en el marco de los créditos totales para este fondo se utilicen sobre el terreno de conformidad con las Directivas sobre medio ambiente, con la exigencia del desarrollo sostenible y, quizás con la exigencia adicional, a partir de ahora, de la prevención.
Esto puede suceder con los créditos asignados en el marco de la Agenda 2000-2006.
Les prometo que en las propuestas que presentaré en nombre de la Comisión para la futura política regional a partir de 2006, haré hincapié en esta obligación de tomar en consideración, por lo que se refiere a la prevención, el riesgo de catástrofes naturales y ecológicas para los futuros documentos sobre programación en cada una de las regiones que vayan a recibir créditos.
Éste es mi compromiso.
En conclusión, como ha señalado el Sr. Karas, debo decir que me ha sorprendido la tremenda dignidad y alta calidad de este debate.
Era lo que cabía esperar y demuestra de forma fundamental que la acción, la reacción rápida y la solidaridad deben existir entre la Unión Europea y los países candidatos vecinos: una gran familia que hace frente a sus desgracias unida.
Gracias, señor Comisario.
En las dos últimas horas se ha celebrado aquí un debate de carácter muy particular.
Para todas las instituciones europeas, este asunto exige la respuesta más rápida y sustancial que podamos dar.
Como ya se ha mencionado en el debate, en tiempos de crisis se demuestra que la Unión Europea es, sin lugar a dudas, una unión con rostro humano, que quizá es algo más fundamental en su conjunto que la suma de sus partes individuales.
Quiero dar las gracias a todos los que han hecho alguna aportación a este debate.
He recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
- De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - 2003.
A continuación hablará el ministro Haarder en nombre del Consejo.
En nombre de la Presidencia del Consejo, tengo el honor de presentar el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas para 2003 preparado por el Consejo el 22 de julio.
Tanto en calidad de Ministro de Asuntos Comunitarios como en calidad de miembro del Parlamento Europeo, me complace observar que el procedimiento presupuestario de 2003 se ha caracterizado hasta ahora por una sólida cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En este proyecto de presupuesto que voy a presentar, se han tenido ya en cuenta una serie de acuerdos y entendimientos comunes resultantes de la reunión consultiva celebrada entre el Consejo y el Parlamento el 19 de julio de 2002.
Durante la reunión preparatoria tripartita de consultas y debate celebrada en julio, el Ministro de Economía danés, Thor Pedersen, el presidente de la comisión, Terry Wynn y el diputado de este Parlamento que es miembro de la comisión realizaron un trabajo decisivo.
Estoy seguro de que esta labor ha constituido una sólida base para que las dos partes de la autoridad presupuestaria hayan podido llegar a un acuerdo sobre un presupuesto satisfactorio para 2003.
Sé que en ocasiones anteriores algunos diputados se sintieron decepcionados por el hecho de que el Parlamento Europeo y el Consejo hubieran tenido dificultades para llegar a un acuerdo, pero no ha sido el caso este año, lo que me complace en gran manera.
Hablaré a continuación sobre determinadas cuestiones que el Parlamento Europeo y el Consejo ya han debatido y sobre las cuales se ha llegado a diversos acuerdos y entendimientos comunes.
Después ofreceré una visión general de las principales características del proyecto de presupuesto preparado por el Consejo el 22 de julio.
Sin embargo, en primer lugar quisiera referirme al debate que acabamos de cerrar en relación con las trágicas inundaciones.
Todos estamos de acuerdo en que este nuevo problema requiere que se tomen medidas inmediatas.
Es alentador saber que, por iniciativa propia, los diversos Estados miembros ya están contribuyendo a la reconstrucción.
Al mismo tiempo, la Comisión ha puesto en marcha una serie de iniciativas, que acabamos de discutir, y ahora el Consejo tiene que debatir qué medidas adicionales se pueden tomar.
Vuelvo pues sobre el tema de los resultados de la reunión entre el Parlamento y el Consejo celebrada el 19 de julio.
Se llegó a un entendimiento común y a un acuerdo sobre el hecho de que la preparación administrativa para la ampliación es una prioridad clave que las instituciones deben tener la oportunidad de discutir a partir de ahora y durante el año 2003.
Se llegó a un entendimiento común sobre el hecho de que hay que trabajar para asegurar la financiación de la política exterior y de seguridad común a la luz de nuevas tareas de gran importancia.
También se llegó a un entendimiento común sobre el hecho de que debería financiarse la reestructuración de las flotas pesqueras española y portuguesa y que el índice de crecimiento de los créditos globales para pagos debería mantenerse lo más bajo posible.
En primer lugar, permítanme que me refiera brevemente al gasto administrativo para 2003.
El acuerdo a que llegaron en julio las dos partes de la autoridad presupuestaria es un acuerdo sólido.
El Consejo y el Parlamento Europeo reconocen que las instituciones deben prepararse para la ampliación de la UE en 2003, lo que implicará gastos administrativos adicionales.
Por ejemplo, se necesitará más personal y más espacio.
Gracias al acuerdo firmado hemos otorgado importancia al aseguramiento de la financiación de las medidas previas a la ampliación, necesarias para cada una de las instituciones.
Al mismo tiempo, se ha acordado que en 2003 debe conservarse el mismo tope para el gasto administrativo.
No hay que utilizar el instrumento de flexibilidad.
Las dos partes de la autoridad presupuestaria han acordado, en concreto, que el gasto previo a la ampliación que se pretende aplicar en 2003 podría aplicarse, en la medida de lo posible, ya este mismo año.
De este modo las instituciones podrían prepararse más fácilmente para la ampliación.
De momento, el objetivo de esta distribución anticipada es financiar la publicación del cuerpo legislativo de la Comunidad en los idiomas oficiales de los nuevos Estados miembros.
En este sentido, entre otras cosas se necesitará adoptar un presupuesto adicional complementario y modificador para 2002.
Gracias a un acuerdo alcanzado a principios de julio, las instituciones adquirirán la mejor base posible para la planificación a medida que se preparan para la ampliación.
Este acuerdo garantizará un ambiente más tranquilo para la elaboración de los presupuestos de 2003 tanto del Parlamento Europeo como del Consejo.
Además, es bueno que estemos de acuerdo en aprovechar las ventajas de una mayor cooperación interinstitucional que indicaban los secretarios generales de las instituciones en una serie de informes.
También se ha hallado una solución al problema de la jubilación anticipada de empleados de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
Tanto el Parlamento como el Consejo otorgan una gran prioridad a la participación de la UE en la acciones exteriores, es decir la política exterior y de seguridad común.
La Unión Europea debería disponer de los recursos necesarios para poder llevar a cabo en cualquier momento las tareas que comporta su posición en la comunidad internacional.
Estoy seguro de que sus señorías estarán de acuerdo conmigo en que es una cuestión de credibilidad de la UE.
En la reunión consultiva celebrada en julio, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión acordaron que, cuando las circunstancias lo exigieran, la reserva para ayudas de emergencia en cuestiones humanitarias podría utilizarse también para la gestión de crisis civiles.
También se acordó que había que intentar llegar a un acuerdo sobre los créditos para la política exterior y de seguridad común.
Y esto debería ocurrir como parte de un acuerdo general en relación con el presupuesto de 2003.
Debemos asegurar los créditos de 2003 para la política exterior y de seguridad común a la luz de nuevas tareas esenciales.
También queremos llegar a un acuerdo sobre cómo implicar mejor al Parlamento en los acuerdos sobre dicha política exteriory de seguridad común dentro del marco del Tratado.
Es alentador que en este campo se hayan conseguido ya tan buenos resultados.
En este proyecto de presupuesto la Comisión ha separado una cantidad de 40 millones de euros para la política exterior y de seguridad común.
De este modo, nos preparamos para asumir la misión de vigilancia en Bosnia Herzegovina.
El Consejo aprecia este crédito pero cree que los créditos generales son inadecuados.
De modo que propone un crédito total para la política exterior y de seguridad común de 47,5 millones de euros para 2003.
Más allá de la misión de vigilancia en Bosnia Herzegovina, el Consejo prevé, por ejemplo, medidas que implicarán la asistencia especializada a terceros países que luchan contra el terrorismo.
Además, existe una necesidad de más créditos para las medidas de no proliferación y desarmamento.
Espero que podamos llegar a un acuerdo sobre alguna parte del contenido de la propuesta del Consejo.
Me referiré brevemente a la propuesta de la Comisión de utilizar el instrumento de flexibilidad para otorgar una subvención del orden de los 27 millones de euros para la reestructuración de las flotas pesqueras de España y Portugal.
En este sentido, tanto el Parlamento Europeo como el Consejo se han comprometido a encontrar una solución antes de cerrar el procedimiento presupuestario.
En opinión del Consejo, el instrumento de flexibilidad debe utilizarse sólo en circunstancias extraordinarias.
En cuanto a proporcionar los 27 millones de euros en forma de subvención, el Consejo cree que deberían investigarse todas las formas de financiación antes de considerar la propuesta de la Comisión de utilizar el instrumento de flexibilidad con este fin.
Finalmente, dos palabras sobre el índice de crecimiento de los créditos globales para pagos.
En este sentido, me complace que el Parlamento haya reconocido la necesidad de ejercer una disciplina presupuestaria y una sólida gestión financiera.
Durante las consultas del mes de julio, el Parlamento declaró que el índice de crecimiento de los créditos globales para pagos debería mantenerse lo más bajo posible.
Y a la vez, hay que tener en cuenta la primera lectura que hizo el Consejo del presupuesto de 2003.
Como políticos, todos los que formamos parte de esta Cámara somos conscientes de que si la UE devuelve a los Estados miembros cantidades considerables de fondos no utilizados, se ofrece una imagen pública muy pobre.
Debemos demostrar al mundo que nos rodea que somos capaces de poner en marcha un presupuesto realista.
El Consejo quisiera pedir a la Comisión que estime cuál será el superávit de 2002 para que podamos asignarlo al presupuesto de 2003 mediante una carta de enmienda.
Permítanme que continúe mencionando varias características esenciales del proyecto de presupuesto del Consejo.
Los créditos globales para compromisos ascienden a 99 548 millones de euros, lo que constituye un aumento de apenas un 0,9% respecto a la cifra de 2002.
Se ha tenido en cuenta especialmente la posibilidad de los créditos que en realidad ya están agotados.
Los créditos globales para pagos ascienden a 96 992 millones de euros, lo que constituye un aumento del 1,4% respecto a la cifra de 2002.
Este bajo índice de crecimiento debe considerarse a la luz de la infrautilización de los créditos para pagos en los años anteriores.
La primera lectura del proyecto de presupuesto de 2003 se llevó a cabo:
tomando debida nota del acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre disciplina presupuestaria y mejora el procedimiento presupuestario
dentro del marco de las conclusiones del Consejo de 5 de marzo de 2002 referentes a las orientaciones presupuestarias para 2003, y
teniendo en cuenta las conclusiones de la reunión consultiva del 19 de julio de 2002 entre el Parlamento y el Consejo.
En especial, se procuró:
conservar los topes de gasto anual establecidos en las perspectivas financieras para el período 2002-2006
si es posible, permitir unos márgenes adecuados por debajo de los topes para diversas categorías de gastos excepto en el caso de las categorías relacionadas con los Fondos Estructurales y las ayudas previas al acceso, donde los topes incluyen los objetivos en cuanto a gastos
guardar una cantidad adecuada de fondos para las diversas prioridades de la UE.
Me gustaría resaltar un par de puntos importantes del proyecto de presupuesto del Consejo dentro de las diversas categorías de gastos.
En relación con la agricultura, el Consejo propone un ajuste a la baja de 288 millones de euros.
La experiencia ha demostrado que a menudo los créditos para política agrícola común son demasiado elevados.
Ahora la Comisión tiene la oportunidad de revalorizar sus estimaciones en relación con la carta de enmiendas de otoño.
En este contexto se podría tener en cuenta la información más reciente referente, por ejemplo, a las condiciones de mercado y a las variaciones en los tipos de cambio del dólar.
En este sentido, el Consejo está de acuerdo con el Parlamento al observar que la Comisión debe examinar más de cerca si la cantidad que ha propuesto para erradicar las enfermedades de los animales es adecuada.
Cuando se trata de créditos para el desarrollo de las regiones rurales, el Consejo ha aceptado el proyecto de presupuesto preliminar de la Comisión.
En lo que se refiere a los acuerdos estructurales, los créditos para compromisos se han cargado en su totalidad al presupuesto.
Y se ha hecho de conformidad con las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de marzo de 1999 en Berlín.
El Consejo ha aceptado las propuestas de la Comisión casi en su totalidad.
Sin embargo, ha habido un ajuste a la baja de 525 millones de euros en los créditos para los Fondos Estructurales teniendo en cuenta la poca utilización de los mismos en los años anteriores.
En cuanto a política interior, el Consejo ha aceptado los importes sobre los que se había llegado a un acuerdo en relación con programas multianuales ya adoptados.
En el caso de los programas que todavía se están debatiendo, el Consejo ha ajustado los créditos de modo que reflejen la posición común del Consejo o el resultado de los debates en el Consejo.
Estos ajustes a la baja no afectan a los proyectos relacionados con las regiones limítrofes de los países candidatos.
Permítanme también que mencione que el Consejo ha aumentado ligeramente los créditos para la financiación de los Juegos Olímpicos especiales que se celebrarán en Europa en 2003.
Se ha dejado un margen de 122 millones de euros por debajo del tope para la categoría de gastos 3, lo que permitirá al Parlamento Europeo financiar varias prioridades y a la vez cubrir futuras necesidades.
En lo que se refiere a la categoría de gastos 4 - política exterior - el Consejo ha aceptado prácticamente en su totalidad los créditos del proyecto de presupuesto de la Comisión.
Es importante, por ejemplo, financiar la tarea que se está llevando a cabo en Afganistán.
En la categoría de gastos 4, el Consejo ha acordado aceptar los créditos para los acuerdos pesqueros internacionales propuestos por la Comisión.
Ya he mencionado la decisión del Consejo referente al presupuesto para la politica exterior y de seguridad común.
Se ha dejado un margen de 80 millones de euros por debajo del tope para la categoría de gastos 4, lo que permitirá al Parlamento Europeo financiar varias prioridades, y a la vez cubrir futuras necesidades.
Ya he mencionado los gastos administrativos de la categoría 5.
Terminaré mi informe sobre las diversas categorías de gastos con la categoría 7, referente a la ayuda previa al acceso.
El proyecto de presupuesto del Consejo no ha modificado las propuestas de la Comisión referentes a los créditos para compromisos.
Sin embargo, los créditos para pagos se han ajustado a la baja en 300 millones de euros.
Esta baja debe considerarse teniendo en cuenta la infrautilización de los créditos en los años anteriores.
En conjunto, me complace poder confirmar que el proyecto de presupuesto del Consejo para 2003 contiene fondos suficientes para cubrir las diversas prioridades de la UE, teniendo también en cuenta los acuerdos y los entendimientos comunes a que llegamos en la primera reunión consultiva de julio.
Sus Señorías saben que este procedimiento presupuestario no ha hecho más que empezar y que queda todavía un largo camino hasta la adopción final del presupuesto para 2003.
Contamos con las condiciones previas necesarias para que a finales de año hayamos podido elaborar un presupuesto satisfactorio.
El proyecto de presupuesto preparado por el Consejo constituye una sólida base para que así sea.
Los acuerdos y entendimientos comunes alcanzados en la reunión de 19 de julio son un signo positivo de que estamos dispuestos a llegar al acuerdo.
En resumen, quisiera señalar que estoy seguro de que las tres instituciones aquí presentes hoy harán todo lo que esté en sus manos para contribuir a una cuidadosa priorización que nos permita alcanzar los objetivos para el próximo año.
También estoy seguro de que no olvidaremos que, en última instancia, el presupuesto de la UE está financiado por los ciudadanos de Europa.
Y por este motivo el presupuesto debe ser realista y responsable - también para el próximo año.
Gracias, señor Ministro.
Siempre resulta interesante escuchar a un exmiembro de esta Cámara hablar como ministro.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías.
El debate anterior sobre las ayudas en casos de desastres naturales ha demostrado con toda claridad cuáles son las expectativas de la población en cuanto al presupuesto comunitario.
Pero si examinamos los contingentes reales de cada país, es decir, la proporción entre el presupuesto comunitario y el producto nacional bruto europeo, la imagen adquiere un aspecto ligeramente distinto.
Es prácticamente al revés, porque los contingentes nacionales constituyen poco más del uno por ciento.
La Comisión propuso un 1,03% del producto nacional bruto europeo para el presupuesto de 2003.
El Consejo lo redujo ligeramente.
Según las perspectivas financieras, es decir las previsiones financieras en las que todos estamos de acuerdo, debería ser en realidad un 1,08%.
Y creo que deberíamos tomarlo como orientación, a pesar de que yo esté a favor de separar unas determinadas reservas para contingencias aunque sólo sea por seguridad.
Ahora el Consejo ha efectuado reducciones generales, por ejemplo en el sector agrícola, pero ha ignorado el hecho de que necesitamos una revalorización para poder asumir el valor actual del dólar.
Estamos de acuerdo en que en otoño debe efectuarse una nueva presentación sobre los gastos agrícolas necesarios.
El Consejo ha aceptado una gran parte de las estimaciones de la Comisión para el proyecto de presupuesto de 2003.
Y lo agradecemos.
También nos complace en general que se haya podido llegar a un consenso en el área de política exterior y que la denominada reserva de emergencia se pueda utilizar también para financiar la gestión de crisis civiles.
Creo que esto debería ofrecernos mayor capacidad para reaccionar rápidamente en las crisis y que es un paso importante en el camino hacia una política exterior y de seguridad común, clara y eficiente.
Sin embargo, también debo criticar seriamente los resultados de la lectura del Consejo.
Por ejemplo, todavía no se ha dado respuesta a la cuestión de cómo se financiarán los fondos para la reestructuración de las flotas pesqueras de España y Portugal o las medidas necesarias para apoyar una reforma sostenible de las industrias pesqueras.
Es un tema que se llegó a plantear pero después quedó olvidado.
Y el Consejo ha reducido en 15 millones los fondos para cofinanciar el transporte transeuropeo y la red de energía.
Los Estados miembros tienen grandes esperanzas puestas precisamente en este sector, que ahora se debatirá en relación con los desastres naturales.
Creo que esta reducción también debería invertirse..
También debo criticar duramente la decisión del Consejo en cuanto a gastos de personal, es decir, su planteamiento de los costes de personal de cada una de las instituciones.
La perspectiva financiera permitía un aumento del 3,6% en todas las instituciones.
Y sin embargo el Consejo se ha concedido a sí mismo un aumento mucho más elevado.
Tomando los gastos de personal por sí solos, el Consejo se ha otorgado un doble aumento.
Y si se añade a ello todo el gasto administrativo del Consejo, resulta que se ha concedido a sí mismo un aumento del 11%.
Llegados a este punto debo aclarar, para parafrasear las palabras que con tanto entusiasmo utilizó en otra ocasión el Consejo de Ecofin, el Consejo de Ministros de Finanzas, que: la decisión de este Consejo sobre sus propios recursos administrativos no encaja en el paisaje presupuestario.
Se ha beneficiado a sí mismo a costa de otros, en concreto, a costa de la Comisión, donde el Consejo ha sugerido recortes oscilantes.
Obviamente, los gastos administrativos de la Comisión para el año 2003 serán muy elevados, porque durante este año deberemos preparar la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea y la Comisión necesitará iniciar los preparativos en 2003 para que podamos controlar a los nuevos miembros desde el primer día.
Por ejemplo, necesitaremos controlar cómo se transponen las leyes medioambientales, si se están cumpliendo las leyes sobre la competencia, cuál es la situación en el sector alimentario o el sector veterinario, y si se está aplicando también la legislación de la Unión Europea.
Y he mencionado sólo unos pocos ejemplos del trabajo de la Comisión.
Por supuesto, no tiene sentido empezar a negociar programas de ayuda agrícola o asistencia estructural con los nuevos miembros cuando ya se hayan adherido.
Los preparativos deben empezar ahora y para ello hace falta personal.
El Consejo se ha otorgado 236 nuevos puestos de trabajo para preparar la ampliación.
En cambio, ha cuestionado y reducido la financiación de los puestos de trabajo actuales en la Comisión.
El Parlamento presentó aquí un modelo que después fue enmarcado en un acuerdo.
Este modelo exige un esfuerzo para distribuir anticipadamente algunos gastos administrativos en 2002, de modo que podamos disponer de fondos para los costes de personal de la Comisión y preparar así la ampliación.
Sin embargo, esto sólo funcionará si todas las instituciones consideran vinculante este modelo.
Por lo tanto, en nombre de la Comisión, debo insistir en que hagamos inventario en octubre para averiguar si este modelo de distribución anticipada de gastos está funcionando o, si no, qué nuevas decisiones debemos tomar.
La ampliación debe prepararse para poder funcionar correctamente desde el primer día.
La Comisión cuenta con el Parlamento Europeo, confía en que el Parlamento Europeo no se sentirá satisfecho sólo con la resolución aprobada en julio y efectuará comprobaciones para asegurarse de que también el Consejo está haciendo un esfuerzo para poner en práctica este modelo de distribución anticipada de gastos.
Repito, la Comisión necesita recursos de personal para preparar la ampliación.
De lo contrario, no podremos garantizar que se lleve a cabo desde el principio el trabajo necesario para que la ampliación sea un éxito.
Gracias por su atención.
. Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al Sr. Haarder, y me alegro de verle de nuevo en éste su nuevo cargo.
Sabe que siempre es bienvenido en esta Cámara.
Le ruego que haga llegar nuestro saludo al Sr. Pedersen, con quien fue un placer trabajar.
No quiero entrar en demasiados detalles sobre muchos de los asuntos, que prefiero dejar a ambos ponentes, que han mencionado varios puntos.
Me gustaría centrarme en uno o dos aspectos políticos concretos.
Uno de ellos está relacionado con el acuerdo al que se llegó en el procedimiento de concertación sobre la Categoría 5.
Aunque ese acuerdo complació plenamente al Consejo, los miembros del Parlamento nos dimos cuenta de que probablemente habíamos puesto a la Comisión en contra nuestra al aprobar ese acuerdo.
Sin embargo, permítanme reiterar por qué adoptamos esa decisión.
Estábamos convencidos de que el Consejo no daría nunca su consentimiento al instrumento de flexibilidad que se estaba utilizando para la Categoría 5.
Por consiguiente, llegamos a un acuerdo que beneficiaría al Parlamento y a las demás instituciones y que permitiría abordar de forma sensata la Categoría 5, no como quería la Comisión.
Las propuestas que hemos formulado sobre el sistema de amortización de un préstamo con pagos decrecientes, el uso del ramassage y otras propuestas están destinadas a aliviar el dolor de la Comisión.
Sabemos que la Comisión va a sufrir, pero intentamos mitigar la situación ligeramente.
Si hay problemas con la ampliación debido a lo que ha ocurrido, la Comisión tendrá que convencer al Consejo, no a nosotros, de sus necesidades de personal, dado que algunos de nosotros ya estamos convencidos.
No obstante, no se nos puede criticar por la ayuda que hemos prestado a la Comisión en lo referente a sus necesidades de personal durante los últimos dos años.
Contra los deseos del Consejo, hemos ayudado a la Comisión a incrementar su plantilla en varios cientos de personas.
Por lo tanto, cualquier crítica deberá ser sobre lo que ocurra el año próximo.
Tengan en cuenta que hemos estado codo a codo con la Comisión.
Estamos ante un intento de conseguir que la reforma sea un éxito y que la Comisión tenga el personal adecuado para hacer los trabajos que pretendemos que realice.
Digo esto porque se trató de un acuerdo bastante excepcional.
No obstante, el Sr. Stenmarck y el Sr. Färm de nuestra comisión deben decidir ahora cuál será el ramassage global para este año.
Ésa es la tarea de nuestros dos ponentes, sobre todo del Sr. Stenmarck, que se dirigirá a las demás instituciones para comprobar cuánto dinero queda de sus presupuestos para reunirlo con el fin de que la Comisión no esté en una situación de clara desventaja.
Somos conscientes de que lo que encontremos este año será aceptable, pero no resuelve el problema de la dotación de plantilla del año que viene, así que ahorraremos todo lo que podamos para el presupuesto del año próximo.
El otro punto político que quería tratar se refiere a la política exterior y de seguridad común.
El Presidente en ejercicio lo ha mencionado en su discurso.
Vamos a explicar claramente nuestra posición.
No llegamos a un acuerdo sobre las cantidades destinadas a la PESC.
El importe asignado en el presupuesto de este año era de 30 millones de euros; el importe del anteproyecto de presupuesto ascendía a 40 millones de euros, y la cantidad incluida en la primera lectura del Consejo fue 47,5 millones de euros.
No llegamos a acuerdo alguno sobre esto y, en lo que respecta a nosotros, seguimos ateniéndonos al artículo 39 del Acuerdo Interinstitucional.
Esa cifra, tal y como están las cosas en este momento, debería ser de 30 millones de euros.
No queremos decir con esto que, una vez en nuestra segunda lectura, la cifra no pueda ser de 47,5 millones de euros, pero, en lo que respecta a este debate y para aclarar cualquier duda, mantenemos que el Consejo puso una cifra equivocada: debería ser 30 millones de euros.
Puede haber una interpretación jurídica sobre cuándo se confirmó el desacuerdo, pero en lo que respecta a nosotros, se confirmó en la reunión de concertación.
No olvidemos que también hay problemas en otras categorías.
En la Categoría 2, los 27 millones de euros asignados a la reestructuración de la flota no van a aparecer por arte de magia.
Es preciso afirmar seriamente que hay que encontrar una forma de resolver esa situación.
Parece que la única forma de hacerlo es utilizar el instrumento de flexibilidad.
Es posible que el Consejo tenga que reconsiderarlo salvo que tenga una idea mejor que todavía no se nos haya ocurrido.
Eso es todo lo que quería decir sobre los aspectos políticos.
Dejaré el resto a los ponentes.
Señor Presidente, gracias Señorías y, en especial, muchísimas gracias a la Presidencia danesa.
Como muy bien ha dicho el Sr. Wynn, realmente agradecemos la actitud constructiva que encontramos en la conciliación de julio cuando, por primera vez en muchos años, conseguimos un acuerdo con contenido.
¿Pero por qué llegamos a este acuerdo en lo que se refiere a la categoría 5?
El Sr. Wynn se ha referido a este tema.
Estábamos sometidos a una fuerte presión de los Estados miembros y del Consejo, y finalmente decidimos aceptar que no se utilizara el instrumento de flexibilidad.
Pero había otra razón, porque creemos que debemos aprovechar al máximo todos los medios disponibles para racionalizar y dar prioridad a lo que estamos haciendo, aumentando la eficacia y creando una gestión moderna también en la Unión Europea.
Debemos aprovechar al máximo las oportunidades, sobre todo cuando nos enfrentamos a una tarea tan increíblemente importante como la ampliación.
Sin embargo, comparto la opinión de la Comisión cuando se trata de una perspectiva bastante más amplia.
A largo plazo, sería difícil imponer una gran cantidad de trabajo adicional sin proporcionar los recursos necesarios en términos de personal y de recursos administrativos.
Probablemente este tema será fuente de conflictos en el futuro, pero creo que este año era necesario hacer las cosas tal como las hemos hecho.
¿Qué aspecto tiene la situación presupuestaria en general antes del procedimiento presupuestario de otoño?
Ante todo, debemos discutir lo que hace bastantes años que el Parlamento está intentando plantear, principalmente las carencias de la aplicación en muchas áreas.
Cada año, el presupuesto asigna grandes recursos que después no se utilizan.
El Sr. Haarder se ha referido a este acuerdo de julio para justificar que no debemos aumentar los pagos más de lo necesario, e incluso quiere dejar márgenes.
Sin embargo, el problema es que, a través de los compromisos del presupuesto, también hemos decidido sobre un determinado nivel de ambición al que debemos intentar llegar.
Y este objetivo debería ser también el de los Estados miembros y el Consejo.
Los ministros de finanzas no pueden quedarse sentados y aplaudir cuando se les devuelve dinero que no se ha utilizado.
Tenemos una responsabilidad política que nos obliga a cumplir los objetivos y poner en práctica los programas que hemos decidido en la Unión Europea.
Éste es el motivo por el que el Parlamento aumenta siempre los pagos.
Queremos señalar que hay que hacer más, y debemos invertir más recursos para cumplir realmente las promesas que hemos hecho.
Creo que este año en el Parlamento también tendremos un debate en estos términos.
Sin embargo, no es seguro que sea suficiente aumentar los pagos, y hemos visto ya algunos ejemplos de que no es así.
A veces, que se aumenten los pagos no significa que la Comisión pueda utilizar estos recursos.
Como ya he mencionado, debemos discutir los recursos de personal de la Comisión desde una perspectiva un poco a más largo plazo.
Y quizás también deberíamos empezar a discutir la reducción de nuestros compromisos.
En algunas áreas, donde vemos que la Comisión no está poniendo en práctica lo que hemos exigido, quizás deberíamos empezar a discutir si habría que recortar el personal, o al menos, mantenerlo en reserva.
A largo plazo, los recursos de personal destinados a compromisos de un determinado nivel no se pueden mantener si no se están cumpliendo dichos compromisos.
Este problema de los pagos y la aplicación también cobra mucha importancia cuando se trata de la política exterior y la política de ayudas.
Año tras año, hemos visto cómo el Consejo ha ido adquiriendo más ambiciones.
En el 2000, se añadió Kosovo a la lista, y en consecuencia hubo una ligera pérdida de interés en el cumplimiento de promesas anteriores referentes a África y América Latina.
En el año 2001, la nueva preocupación fue Serbia, por lo que disminuyó ligeramente el interés en las prioridades anteriores.
La nueva preocupación para el año 2002 fue el Fondo Mundial para la Salud.
Este año, estamos discutiendo Afganistán, Oriente Medio y la fuerza policial en Bosnia.
No podemos añadir cada año nuevas responsabilidades y simplemente olvidarnos de las antiguas.
Existe un límite más allá del cual hay que proporcionar nuevos recursos si queremos satisfacer todas las prioridades.
Este año tendremos graves dificultades para cumplir con nuestra prioridades en lo que se refiere al Fondo Mundial para la Salud.
Ya tenemos grandes recortes en el presupuesto en lo que se refiere a Kosovo, ayuda humanitaria, etc. Y esto es insostenible a largo plazo.
Si vamos a añadir nuevas prioridades cada año, también habrá que proporcionar nuevos recursos.
Finalmente, permítanme que diga unas palabras sobre la simplificación.
Hemos estudiado los Fondos Estructurales y una serie de programas políticos diversos.
He estado viajando - hace poco a Finlandia, por ejemplo - y he visto que las organizaciones regionales, las universidades, etc., están dejando de solicitar fondos del presupuesto de la UE porque el proceso es terriblemente complicado.
Y creo que ésta es una de las razones por las que el dinero de la UE no se gasta.
Ya es hora de que nos tomemos en serio este estado de cosas.
Dentro de la UE debemos sentarnos y revisar nuestros métodos, documentos y burocracia para que el proceso sea un poco más simple para quienes necesiten los recursos de la UE.
Señor Presidente, creo que éstos son algunos de los aspectos más importantes que debemos seguir discutiendo en el Parlamento, en la Comisión de Presupuestos y en los futuros debates presupuestarios.
Señor Presidente, permítame que empiece dando las gracias a la Presidencia danesa por su espléndida colaboración hasta el momento.
Ya desde principios del invierno pasado, cuando empezamos a trabajar en el presupuesto de 2003, como ponente y como persona responsable de los presupuestos para el próximo año de ocho instituciones de la UE, mi objetivo ha sido encontrar una solución de equilibrio para el presupuesto administrativo de la UE y que no tengamos que pedir dinero adicional haciendo uso de lo que se conoce como instrumento de flexibilidad.
No ha sido una tarea fácil porque a principios de año preveíamos un gran déficit en este presupuesto.
Sin embargo, con el acuerdo a que llegaron el 19 de julio las dos autoridades presupuestarias de la UE, el Consejo y el Parlamento, se ha demostrado que era posible.
Y sostengo que el hecho de haber conseguido este objetivo constituye un gran éxito para el Parlamento.
Hemos obtenido el apoyo para las reformas que son necesarias, especialmente en una UE ampliada.
El instrumento de flexibilidad no debe utilizarse para el presupuesto administrativo de la UE.
Debemos respetar el tope para la categoría 5.
Después de la conciliación existe un compromiso común para resolver los problemas restantes de la categoría 5 mediante lo que se conoce como distribución anticipada de gastos.
Es importante que así sea por el hecho de que quedan varios problemas por resolver durante los últimos meses del año.
Pero estoy convencido de que también sabremos resolverlos.
En este contexto, sería muy fácil permitir que una visión de conjunto se viera empañada por todos los detalles, y precisamente el trabajo presupuestario es extremadamente detallado.
Pero juntos hemos creado unas condiciones básicas mejores para seguir adelante con la tarea histórica de recibir en este Parlamento y en las demás instituciones de la UE, dentro de pocos años, a diputados o diputadas de quizás diez nuevos Estados miembros.
En mi opinión, ésta es la consecuencia más importante de la conciliación.
Y ya a principios del próximo año, estos países podrán enviar observadores a lo que se habrá convertido también en su propio Parlamento.
Gracias al acuerdo, estamos cumpliendo no sólo con nuestros compromisos sino también con las prioridades definidas por la Comisión de Presupuestos y el Parlamento a principios de este año.
En primer lugar se trata de asegurar que las instituciones de la UE tengan la oportunidad de prepararse para la ampliación.
En segundo lugar, se trata de poner en práctica las reformas necesarias.
Y en tercer lugar, la intención es que ambos objetivos puedan conseguirse dentro del marco presupuestario.
En mi comentario final sobre el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo quiero dirigirme a la Presidencia danesa que, en mi opinión, ha trabajado con gran eficacia y con el objetivo claramente definido de llegar a un acuerdo.
La Presidencia danesa se ha centrado en esta tarea y ha adoptado una actitud constructiva, dispuesta a comprometerse de forma que el acuerdo fuera posible.
Ha demostrado que sabe escuchar, lo que no siempre ha sido característico del Consejo en este contexto.
Estoy seguro de que también muchas otras personas lo agradecen.
Durante mucho tiempo el Consejo ha sido criticado por no haberse exigido a sí mismo lo que ha exigido a los demás.
El Consejo no estaba preparado para poner en práctica las reducciones que imponía a los demás.
Cuando el Consejo ha reducido puestos de trabajo en otras instituciones, no ha reducido los puestos de trabajo dentro del propio Consejo.
Es evidente que en el futuro es necesario adoptar una actitud un poco más humilde.
Así lo espero y creo que en este sentido la Presidencia danesa ha jugado un papel positivo que tendrá efectos duraderos en el futuro.
Muchas gracias, señor Stenmarck.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0257/2002).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 35 formulada por Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0541/02):
Asunto: Línea especial del MEDA para inmigración
De acuerdo con la información transmitida con motivo de la entrevista, celebrada el 27 de junio, entre el Comisario Patten y el Primer Ministro de Marruecos, Sr. Youssoufi, no hay dudas en la Comisión sobre la importancia del problema de la inmigración ilegal.
¿Tiene previsto la Comisión dedicar una línea específica del programa MEDA a la inmigración?
¿Hay algún proyecto concreto?
¿Hay algún proyecto en este sentido dedicado a las mujeres inmigrantes?
. Señor Presidente, la Comisión sigue una estrategia global y equilibrada en lo relativo a la inmigración procedente de Marruecos.
Dada la importancia del asunto, la inmigración es una de las cinco mayores prioridades del informe estratégico para el periodo 2002 a 2006 para la cooperación financiera con Marruecos.
También se aborda en el Acuerdo de Asociación firmado por la CE y Marruecos.
Nuestra forma de abordar la inmigración es integral.
Prestamos atención tanto a la inmigración legal como a la ilegal, así como a la dimensión socioeconómica de ese fenómeno.
Este enfoque integral se refleja también en nuestro programa MEDA.
Dentro de este marco, intentaremos ayudar a las autoridades marroquíes a organizar mejor la inmigración legal.
En la actualidad, estamos elaborando un proyecto para crear un centro de inmigración.
Asimismo, Marruecos y la CE han llegado a un acuerdo para colaborar con miras a prevenir y evitar la inmigración ilegal.
Como primera medida, un programa de gestión de fronteras ayudará a las autoridades marroquíes a reforzar la seguridad de sus fronteras y a luchar contra el tráfico de seres humanos.
Este programa, cuya cuantía asciende a unos 40 millones de euros, se comprometerá en 2003.
Asimismo, estamos tratando las causas socioeconómicas de la inmigración, sobre todo en las provincias del norte de Marruecos, de las que procede aproximadamente el 35% del total de los emigrantes que llegan de ese país.
Esa región también se ha beneficiado de una significativa financiación a través del programa MEDA y se prevé la asignación de otros 70 millones de euros para el desarrollo socioeconómico en 2004.
La mayoría de los proyectos actuales en las provincias del norte del país contribuyen a mejorar la situación económica de las mujeres, tanto emigrantes como no emigrantes, sobre todo dando una educación básica a las niñas en las zonas rurales, prestando servicios sanitarios maternales e infantiles, mediante la promoción de actividades productivas para mujeres y a través de la instalación de infraestructuras básicas.
Además del programa MEDA, la Comisión financia proyectos de la línea presupuestaria 'cooperación con terceros países en el ámbito de la inmigración?.
Se han asignado 3,3 millones de euros para proyectos en Marruecos, sobre todo en materia de codesarrollo, el diálogo intergubernamental sobre inmigración y la lucha contra la inmigración ilegal.
Señor Presidente, únicamente quiero agradecer al Sr. Comisario la información que me ha dado y plantearle que -en la línea de codesarrollo que él ha citado, que es lo que puede solucionar el problema de la emigración- voy a seguir con mucho detalle todos estos proyectos y programas que él ha planteado precisamente en toda la zona del norte de África, del norte de Marruecos, que considero de mucha importancia para evitar la emigración.
. Quisiera hacer tres breves puntualizaciones al respecto.
En primer lugar, es evidente que una de las mejores formas de prevenir la inmigración ilegal es promover el desarrollo económico y social, algo sobre lo que no albergo ninguna duda.
En segundo lugar, Marruecos y otros países se enfrentan a problemas reales, dado que ellos mismos son el destino de la inmigración ilegal procedente del sur y a menudo se encuentran en la ruta por la que pasan los inmigrantes ilegales camino de Europa.
Debemos ayudarles a afrontar este problema.
En tercer lugar, es obvio que sería de gran ayuda para Marruecos que consiguiéramos pasar de las conversaciones informales a negociaciones formales sobre un acuerdo de readmisión.
Reconocemos que Marruecos tiene algunas preocupaciones, a las que esperamos se pueda dar cumplida satisfacción, de forma que podamos avanzar y llegar a ese tipo de acuerdo formal en cuanto sea posible.
Somos conscientes de los problemas a los que se enfrenta Marruecos; queremos ayudarles a abordar esos problemas económicos y sociales y apoyamos los esfuerzos que han realizado, entre otros en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
Pregunta nº 36 formulada por Emilia Franziska Müller (H-0570/02):
Asunto: Relajación de la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso como pienso
¿Qué se propone hacer la Comisión para impedir que las existencias de harinas de carne y hueso conservadas vuelvan a entrar en el circuito de los alimentos para animales y, por esa vía, en el de los productos alimenticios para el consumo humano?
¿Qué ha hecho hasta ahora la Comisión para contar lo antes posible con procedimientos de análisis validados y seguros para detectar la presencia de harinas de carne y hueso en los piensos y la de materiales de riesgo en las harinas de carne y hueso?
¿Cómo piensa garantizar la Comisión que, en el caso de que se relaje la prohibición de utilizar las harinas de carne hueso para la alimentación animal, puedan excluirse todos los riesgos que las existencias de harinas de carne y hueso y las harinas de carne hueso contaminadas con materiales de riesgo encierran para los consumidores?
. Señor Presidente, la prórroga de la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso para la alimentación animal seguirá en vigor como medida transitoria hasta el 30 de junio de 2003.
Para esa fecha, la prohibición debería revisarse.
Esa revisión tendrá en cuenta el reglamento sobre subproductos animales que se aprobará próximamente, la correcta implantación práctica de medidas de control de la prohibición de las harinas de carne y hueso, los avances científicos y la disponibilidad de métodos de control.
Los servicios de la Comisión ya están examinando atentamente el posible impacto de las distintas opciones de revisión de la prohibición de las harinas de carne y hueso para pienso, pero aún es demasiado pronto para prever el resultado de ese análisis.
La implantación de la prohibición de las harinas de carne y hueso para pienso en los Estados miembros está siendo objeto de un seguimiento sistemático mediante inspecciones periódicas por parte de la Oficina de Alimentación y Veterinaria.
Los informes de la Oficina de Alimentación y Veterinaria subrayan los notables esfuerzos realizados por los Estados miembros para poner en práctica esas normas.
No obstante, en aquellos casos en los que se detectan problemas, se hacen recomendaciones concretas tras cada inspección, con el fin de seguir mejorando los controles.
La Comisión ha expresado en varias ocasiones su preocupación por la seguridad del transporte, el almacenamiento y la destrucción de las harinas de carne y hueso.
Por lo tanto, la adopción de medidas sobre subproductos animales será acogida con gran satisfacción, puesto que crea un marco jurídico para la eliminación de forma segura de las harinas de carne y hueso mediante la incineración, el enterramiento o la descarga en vertederos.
Asimismo, fija las normas para la utilización segura de harinas de carne y hueso como fertilizantes, en la producción de biogás y en la alimentación animal.
En la actualidad, las harinas de carne y hueso sólo pueden utilizarse en piensos para animales domésticos o en piensos para animales.
El nuevo marco de control creado por el reglamento sobre subproductos de animales nos ofrece la posibilidad de revisar la actual prohibición del uso de harinas de carne y hueso para pienso.
El reglamento sobre subproductos de animales incluye disposiciones relativas a la canalización y la posibilidad de rastrear esos subproductos con el fin de garantizar que las actuales existencias de harinas de carne y hueso no puedan volver a entrar por medios fraudulentos en la cadena alimenticia.
Ya es obligatorio marcar los materiales específicos de riesgo en cuanto se separan de las carcasas, almacenarlos por separado y destruirlos posteriormente.
La Comisión cofinancia un programa de investigación con dos objetivos principales: en primer lugar, la armonización del control de la prohibición de las harinas de carne y hueso para pienso mediante microscopía clásica, así como la mejora de su eficiencia y, en segundo lugar, el desarrollo y la aprobación de nuevos métodos basados en técnicas alternativas.
La Comisión sigue con gran atención los resultados de este programa de investigación, así como los de iniciativas privadas en este campo, y los tendrá en cuenta cuando revise la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso para pienso.
Sea cual sea el resultado de la revisión de la prohibición de la utilización de las harinas de carne y hueso para pienso, puedo asegurarle que la Comisión no va a volver a autorizar la utilización de las harinas de carne y hueso para alimentación animal salvo que puedan excluirse todos y cada uno de los posibles riesgos para los consumidores y los animales y el cumplimiento de las disposiciones pueda verificarse debidamente.
Señor Presidente, Comisario Byrne, su principal argumento para relajar la prohibición alimentaria es el coste de desechar los subproductos animales.
No sabemos si se refiere a un coste económico o a un coste en cuanto a protección medioambiental.
Me sorprende bastante que este argumento proceda precisamente de Vd., el Comisario para la protección de los consumidores.
¿No deberíamos comparar el coste de desechar los subproductos animales con lo que les costaría a los granjeros europeos la aparición de un nuevo brote de EEB en su ganado o, aún peor, si la gente empieza a enfermar?
Le agradecería muchísimo que respondiera a esta pregunta.
Sigo pensando que necesitamos una prohibición alimentaria total en cuanto a las harinas de carne y hueso, al menos hasta que podamos determinar hasta qué punto son infecciosos los priones responsables del brote de EEB y hasta que podamos definir diferentes tipos de harinas de hueso para cada tipo de animal.
Sólo entonces estaremos seguros de que la harina de hueso en el alimento de las aves, por ejemplo, no procede de las aves.
. Es importante que quede absolutamente claro que el principal criterio para imponer la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso es la salud pública.
También la protección de los animales, pero esencialmente las pruebas científicas de que disponemos demuestran que la transmisión de la EEB a los animales se produce a través del consumo de harinas de carne y hueso.
Esto, en definitiva, constituiría un riesgo para las personas que consuman la carne.
Este es el motivo por el que queremos promulgar una ley que elimine este material de riesgo específico de la cadena alimenticia.
De modo que tenemos dos bloques.
El primero es la cuestión de la harina de carne y hueso.
Como he dicho, lo que pretendemos con la imposición de la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso es proteger la salud pública y a los animales.
Sin embargo, como probablemente ya sabrán, se trata de un tema controvertido.
Algunos diputados y otras personas opinan que la prohibición es demasiado amplia y debería revisarse.
No estoy de acuerdo, porque creo que ni las pruebas efectuadas ni la investigación llevada cabo a instancias de la Comisión en los Estados miembros, en particular la labor emprendida por la Oficina Alimentaria y Veterinaria, no demuestran que los controles practicados en relación con las harinas de carne y hueso sean suficientemente seguros.
La necesidad de estos controles surge en una situación en que pudiera haber cierta relajación de la prohibición de utilizar harina de carne y hueso, pero no para alimentar a rumiantes.
No podemos permitir una relajación de la prohibición de utilizar harina de carne y hueso para rumiantes.
Se podría relajar para cerdos y aves, que no pueden contraer la EEB y por lo tanto el consumo de harina de carne y hueso no supone un peligro para estos animales.
El problema es que si se relaja la norma sobre la alimentación de aves, por ejemplo, con harina de carne y hueso, existe el riesgo de que dicha harina de carne y hueso destinada a alimentar a las aves o a los cerdos llegue finalmente a los rumiantes, creando así el mismo peligro que estamos intentando evitar.
Por lo tanto, no creo que la prohibición de utilizar harina de carne y hueso deba relajarse a corto plazo.
No obstante, esto se puede revisar en el contexto del reglamento sobre la EET, en concreto del capítulo 4, que se podría enmendar por la vía de la comitología.
Ya indiqué al Parlamento, cuando se debatía el reglamento sobre la EET en una ocasión anterior, que, aunque la enmienda se podría efectuar a través de la comitología, yo me comprometí a volver al Parlamento y, aunque la ley no lo exige estrictamente, debatir en el Parlamento cuál es la mejor forma de proceder.
Quiero dejar absolutamente claro a la Sra. Müller que lo que nos importa no es el coste.
Pido disculpas si ha llegado a esta conclusión por no haberme expresado con suficiente claridad.
Las consideraciones principales son la protección de los animales y la salud pública, y la prohibición no se puede relajar jamás para los fines que he señalado, a menos que podamos estar absolutamente seguros de que los controles que se llevan a cabo en los Estados miembros no crean el riesgo en vez de evitarlo.
Pregunta nº 37 formulada por David Robert Bowe (H-0583/02):
Asunto: Enfermedad de Chron
Dado que el número de personas que sufren la enfermedad de Crohn va en aumento, ¿es favorable la Comisión a una recomendación que implique la pasteurización obligatoria durante al menos 25 segundos de todos los productos pasteurizados producidos en la Unión con objeto de disminuir el riesgo de desarrollo de la bacteria MAP, que se cree que es el factor desencadenante de la enfermedad de Chron?
En caso negativo, ¿por qué no apoya dicha recomendación?
La legislación actual de la CE establece un mínimo de 71,7 grados centígrados durante 15 segundos para la pasteurización de la leche líquida o los productos lácteos pasteurizados
Se sabe que esta combinación es eficaz para evitar la fiebre aftosa y otros riesgos conocidos para la salud animal, la salud pública y las zoonosis.
Sin embargo, la Directiva 92/46/CEE autoriza cualquier otra combinación equivalente de tiempo/temperatura en la pasteurización a condición de que ofrezca el mismo nivel de seguridad alimentaria.
El Comité Científico de Sanidad y Bienestar Animal, en su informe adoptado el 21 de marzo de 2000, examinó la cuestión de una posible relación entre la enfermedad de Crohn y la paratuberculosis.
La conclusión era que no se dispone de datos suficientes para determinar la existencia de un vínculo epidemiológico entre ambas enfermedades y no se recomendaba ninguna combinación específica de tiempo/temperatura para la pasteurización de la leche que pudiera dejar inactivo al agente de la paratuberculosis.
Los datos de que dispone la Comisión indican que no se ha identificado ningún tratamiento concreto de tiempo/temperatura que destruya por completo la bacteria MAP en la leche.
Además, la Comisión ha financiado un proyecto, SACROHN -mejora de la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la sarcoidosis y la enfermedad de Crohn-, que se inició el 1 de octubre de 2000.
El coste total del proyecto es de 3 millones de euros.
La aportación de la Comunidad es de 1.639.151 euros.
La duración del proyecto es de 36 meses.
Se financia a través del programa Control de la Calidad de Vida en Enfermedades Infecciosas.
No se dispone de resultados concretos procedentes de esta fuente para confirmar que exista una relación entre la bacteria MAP y la enfermedad de Crohn.
Sin embargo, el consorcio está muy implicado en el desarrollo de nuevos métodos de detección basados en nuevas tecnologías moleculares y técnicas de cultivo.
Los consorcios de investigación utilizan estas tecnologías para facilitar la detección de la bacteria MAP en la leche y en las biopsias intestinales de los pacientes con enfermedad de Crohn.
También se realizan esfuerzos por emplear técnicas de tipificación molecular para establecer una posible vinculación entre la bacteria MAP procedente de rumiantes y la etiología de la enfermedad de Crohn.
El proyecto seguirá hasta octubre de 2003.
Los resultados se comunicarán en intervalos regulares.
Por supuesto, en el caso de que salgan a la luz nuevos datos científicos, la Comisión estará dispuesta a tomar las medidas necesarias al respecto.
Quiero dar las gracias al Sr. Byrne por esta respuesta tan amplia y atenta.
Es una cuestión importante, que cada vez afecta a más personas.
Es un problema de salud crónico y tiene un efecto notable en la calidad de vida de aquellas personas que contraen la enfermedad.
Cada vez hay más pruebas -aunque, al menos de momento, estoy de acuerdo con el Comisario Byrne en que no son concluyentes- de que existe una relación entre la presencia de estas bacterias en la leche pasteurizada y la incidencia de la enfermedad de Crohn.
Quisiera pedir a la Comisión que, una vez concluidos los estudios, sopese todas las pruebas y que quizás celebre un seminario o un debate más amplio sobre las medidas que podrían adoptarse, dado que esta enfermedad preocupa cada vez más y se está extendiendo.
El paso más obvio sería que la Comisión ampliara el período de pasteurización de 15 segundos a 25 segundos a la temperatura apropiada.
Sería el método más simple y efectivo.
Me pregunto si la Comisión estaría de acuerdo en considerar estas medidas cuando concluyan los estudios.
Muchas gracias, señor Comisario.
Vamos a comenzar ahora la segunda parte de este turno de preguntas.
Ya saben ustedes que dedicamos veinte minutos a cada Comisario.
Cuanto más hablemos en cada pregunta, menos preguntas se pueden hacer y menos respuestas.
Hay una relación muy bien establecida.
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Bolkestein
Pregunta nº 38 formulada por Bart Staes (H-0525/02):
Asunto: Perfeccionamiento de las normas europeas que rigen los seguros de automóviles en el mercado interior
A comienzos de junio, el Comisario Bolkestein presentó una propuesta de directiva destinada a perfeccionar las cuatro directivas existentes sobre los seguros de automóviles.
A consecuencia de las anteriores directivas y a raíz de la reiterada insistencia del Comisario responsable de Mercado Interior, se ha suprimido en Bélgica el denominado sistema 'bonus-malus?.
Con ello han desaparecido los acuerdos tarifarios entre los diferentes aseguradores belgas.
La posibilidad de establecer libremente las tarifas beneficia sin duda a los buenos conductores.
Por otra parte, esta medida más bien va a aumentar las tensiones considerables que ya existen en la segmentación antes que disminuirlas.
La consecuencia de ello es que posiblemente vayan a circular cada vez más personas no aseguradas.
¿Va a tener en cuenta la Comisión este efecto negativo en las fases siguientes del examen de esta propuesta o va a permitir por otra parte que los Estados miembros contrarresten los excesos tarifarios de la segmentación?
Como Su Señoría sabe, el principio de la libertad de contratación se aplica a las compañías que ofrecen servicios financieros.
En el ámbito de los seguros, la Tercera Directiva sobre seguros distintos del seguro de vida acabó con el sistema de la autorización gubernamental previa y sistemática de las tarifas y la política de precios.
Los sistemas obligatorios de bonificación en ausencia de siniestros infringen el principio enmarcado en las directivas.
Creo que el libre mercado de productos aseguradores será beneficioso para la gran mayoría de los conductores, dado que les permitirá elegir a las compañías de seguros que incentiven a los buenos conductores con unas primas más bajas.
Volviendo a la pregunta planteada por Su Señoría en relación con el posible aumento de la cantidad de vehículos no asegurados, quisiera que prestaran atención al apartado 1 del artículo 3 de la Primera Directiva sobre seguro de responsabilidad civil de los vehículos automóviles.
En este artículo se establece que todos los automóviles de la Comunidad deben disponer del seguro obligatorio de responsabilidad civil.
Corresponde a las autoridades de cada país garantizar que se respete esta obligación.
La reciente propuesta de la Comisión de una Quinta Directiva sobre seguro de responsabilidad civil de los vehículos automóviles a la que se refiere Su Señoría no altera esta disposición.
Esta nueva propuesta, la Quinta Directiva, no infringe el principio fundamental de la libertad tarifaria.
Su objetivo principal es revisar las cuatro directivas existentes sobre los seguros de automóviles.
Los principales objetivos son actualizar y mejorar el marco de los seguros obligatorios para proteger a las víctimas de los accidentes de coche, para eliminar lagunas y aclarar algunas disposiciones de las directivas.
La Comisión está haciendo todo lo posible para mejorar la eficacia del mercado interno de los seguros.
Sus planes se describen en el Plan de acción para los servicios financieros.
La Comisión está convencida de que el aumento de la competencia comportará un descenso de los precios y una mayor oferta de productos para el consumidor.
Gracias Señor Presidente, Comisario, Señorías, y gracias por responder de forma tan completa y en un neerlandés tan excelente.
No estamos muy acostumbrados a oírle hablar de esta forma en esta Cámara, por lo que se lo agradecemos una vez más.
Como muy bien ha dicho, la Comisión pretendía abolir el sistema belga de bonificaciones en ausencia de siniestros y adoptar una estructura de tarifa libre.
Recientemente he hablado con algunos representantes de compañías de seguros, que comparten la opinión de que el nuevo sistema de tarifa libre podría ser beneficioso para los buenos conductores.
Pero tienen una reserva: ¿qué ocurrirá con los que son más torpes?
¿Y qué hay de los jóvenes a quienes a menudo se convence para que elijan primas elevadas?
El sector de los seguros está convencido de que la nueva reglamentación aumentará el nivel general de las primas, y que, en concreto, los conductores propensos a tener accidentes van a querer evadir el sistema, lo que originará una mayor cantidad de conductores no asegurados.
Por lo tanto, quisiera aprovechar esta oportunidad para preguntar una vez más al Comisario, en relación con sus propuestas y la legislación vigente, qué puede hacer la Comisión para evitar que las primas de seguros suban demasiado, una excesiva diferencia de precios y que los conductores propensos a tener accidentes se evadan del sistema.
¿Qué podría hacer la Comisión en este sentido?
¿Tiene intención de introducir un sistema basado en categorías alrededor de un promedio, según el que, por ejemplo, un tipo estándar sería 100, y donde los buenos conductores pagarían 50 y los malos conductores no más de 150?
¿Podría el Comisario dar una respuesta a esta pregunta?
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias al Sr. Staes por alabar la calidad de mi neerlandés.
Aunque resultaría extraño, Señor Presidente, que no pudiera hablar bien mi propia lengua.
En segundo lugar, quisiera destacar que la principal función de la competencia es garantizar que los precios sean lo más competitivos posible.
Por otro lado, así se incentiva a los buenos conductores con la reducción de las primas, lo que según creo, al Sr. Staes le parece bien, mientras que, por otro lado consigue que los malos conductores paguen por sus propios errores.
Sólo la persona que ocasiona el daño debe pagar por ello. Nadie más.
De modo que la competencia entre las diversas compañías de seguros debería garantizar que las primas que cada cual paga estén en la línea del mercado de los productos de seguros, y esto no tiene absolutamente nada que ver con la Comisión.
Si la Comisión hiciera lo que sugiere el Sr. Staes, se estaría entrometiendo en los poderes y las responsabilidades del sector privado, algo que no le corresponde en absoluto.
Pregunta nº 39 formulada por Michl Ebner (H-0549/02):
Asunto: Excepción para proyectos piloto en el ámbito de la competencia
Las autoridades italianas aún no han otorgado la concesión para la construcción de la autopista del Brénnero (A22) entre Módena y Brénnero, dado que en la Comisión persisten reservas al respecto.
Independientemente de las, por lo general, necesarias medidas contra la distorsión de la competencia, al profundizar en la materia, la Comisión y el Comisario competente deberían deducir que no se trata de una concesión normal, sino de un proyecto piloto.
¿No sería, por lo tanto, posible, y además respondería a un interés primordial de la UE en un ámbito sensible, promover y apoyar un proyecto piloto, definido en función del periodo de concesión y destinado a que el transporte por carretera financie el transporte por ferrocarril, en vez de impedirlo por distorsión de la competencia?
Señor Presidente, el hecho de que se trate de un proyecto piloto, como se ha dicho correctamente, no impide que deban aplicarse las normas generales sobre concesiones.
De hecho, las dudas que mis servicios y yo planteamos sobre el tema del proyecto mencionado se refieren exclusivamente a la extensión hasta 2035 de la concesión de la autopista del Brénnero en ausencia de toda competencia.
Las propias autoridades italianas han adoptado recientemente una postura similar al comprometerse a proponer soluciones que puedan satisfacer a la vez los requisitos para el desarrollo del proyecto y la necesidad de cumplir la legislación comunitaria.
Con el fin de no interrumpir la ejecución de este proyecto, las autoridades competentes y mis servicios se mantienen en estrecho contacto para encontrar una solución adecuada.
Señor Presidente, Comisario, este proyecto piloto afecta a tres países, que son Alemania, Austria e Italia, y afecta a una zona muy sensible en el antiguo Hauptkamm, donde los concesionarios de la autopista de Brenner en la zona sur del paso de Brenner y ahora la organización equivalente en el lado norte del paso del Brenner quieren utilizar la carretera para subvencionar los ferrocarriles, con el fin de evitar daños ecológicos y crear un proyecto piloto.
Pero el proyecto debe funcionar hasta el año 2035.
El año 2005 está demasiado cerca, es decir, hay que ampliar la concesión italiana durante 30 años más.
El Gobierno italiano envió un mensaje de apoyo a través del Ministro Buttiglione, que hasta hace poco era miembro de esta Cámara, y debemos esperar que este proyecto piloto, que podría sentar un precedente y que su colega, el Comisario de Transporte, piensa que es un paso positivo, sea considerado como tal y se haga una excepción.
Aunque le he oído citar los puntos positivos, no le he oído decir que está totalmente de acuerdo con ello.
¿Podría comentar este punto?
He discutido esta cuestión tema en varias ocasiones con el Ministro Buttiglione y también con algunos diputados de este Parlamento.
Quisiera añadir que se trata de una extensión para un plazo de tiempo bastante largo -unos 33 años-, de modo que este proyecto está sujeto a las normas de contratación pública y por lo tanto debe haber alguna competencia a la hora de adjudicar los contratos.
Al fin y al cabo, la competencia hace que los precios sean más bajos que lo que serían sin ella y también que haya más ventajas para el pueblo italiano, supongo, o al menos para el Estado italiano y, por lo tanto, indirectamente, también para los ciudadanos italianos.
O sea que todos deberíamos estar a favor de que haya una mayor competencia en la adjudicación de unos contratos tan cuantiosos.
El hecho de que exista una posible subvención cruzada a favor del transporte ferroviario es un aspecto perfectamente defendible.
De modo que, una vez articuladas y formuladas las cláusulas del contrato que se vaya a adjudicar, esta condición deberá incluirse en dicho contrato.
Todos aquellos que quieran obtener el contrato deberán cumplir esta condición.
No hay nada malo en ello.
La Comisión cree firmemente que los contratos públicos deben concederse de acuerdo con las normas sobre contratación pública, que se refieren básicamente al hecho de que debe permitirse la competencia.
De lo contrario, abriremos la puerta a la adjudicación de contratos bajo mano y será la población quien sufriría las consecuencias.
Estoy seguro de que nadie en esta Cámara lo desea y, por lo tanto, la Comisión hace bien en seguir esta línea.
Señor Presidente, Comisario, Sus Señorías, estoy de acuerdo con el Comisario; obviamente las rutas que atraviesan los Alpes compiten unas con otras.
Pero, como todos sabemos, estas rutas se encuentran en una zona muy inestable.
Si durante varios años una compañía concesionaria ha ahorrado dinero para poder ofrecer una mejor solución, mi pregunta es, ¿por qué no podemos dejar que sean las propias empresas concesionarias quienes decidan si desean ofrecer técnicas alternativas para mejorar el tráfico que atraviesa los Alpes?
Me gustaría mucho saber qué piensa sobre ello y si deberíamos dejar que sean las compañías implicadas quienes decidan las técnicas alternativas.
. Señor Presidente, la Comisión no tiene conocimiento suficiente para entrar en los detalles de ningún contrato público, lo que además no corresponde a la función ni la responsabilidad de la Comisión.
Ha de ser la autoridad adjudicadora, que se supone que es el Estado italiano o una parte del Estado italiano, quizás las autoridades provinciales, quien formule el contrato.
La única responsabilidad de la Comisión es comprobar que se permita la competencia, sea cual sea la naturaleza del contrato y establezca lo que establezca, por ejemplo, sobre nuevas soluciones técnicas o subvenciones cruzadas, y que los demás agentes económicos tengan la oportunidad de licitar para obtener el contrato.
Si se permite al contratista actual mantener su concesión hasta el año 2035, no habría competencia y los intereses del pueblo italiano se verían perjudicados.
Señor Presidente, me complace comunicar a la Cámara que se encuentra entre el público una personalidad especialmente importante, no sólo para Italia sino para Europa en general: el presidente nacional de la asociación italiana de personas con discapacidad o heridas como consecuencia de accidentes de trabajo, quien pide ayuda a Europa para conseguir seguridad, medidas preventivas y rehabilitación, y garantizar que se eliminen lo obstáculos estructurales.
Esta mañana nos hemos reunido con el Sr. Medina Ortega y otros diputados, el vicepresidente Podestà y el presidente Cox.
Espero que su presencia nos obligue a todos a reflexionar seriamente sobre este asunto.
Señor Ferri, sin que sirva de precedente su cuestión de orden para otras intervenciones, me sumo a su salutación en nombre de todo el Parlamento.
El Presidente.- Señor Ebner, ya sabe usted que no se puede volver a preguntar, pero, como se trata de una cuestión de orden, le ruego que sea breve.
Señor Presidente, creía que estábamos autorizados a realizar dos preguntas complementarias.
El Sr. Rübig ha planteado una.
No lo estamos.
Gracias.
¿Ni siquiera una explicación sobre si me satisface o no lo que ha dicho el Comisario?
No, al preguntarme, ya sospecho que usted no ha quedado totalmente contento, pero, en todo caso, tiene la posibilidad de hablar con el señor Comisario, ya en el pasillo.
Bien.
Gracias, Señor Presidente.
No me satisface lo que ha dicho el Comisario.
Pregunta nº 40 formulada por Paul Rübig (H-0579/02):
Asunto: No reconocimiento de las normas europeas relativas a las placas y sistemas solares térmicos
Desde hace aproximadamente un año están en vigor normas europeas uniformes referentes al control de los productos solares térmicos.
Para tener derecho en Francia y España a las subvenciones públicas en el ámbito de la energía solar, las placas y los sistemas solares de fabricantes extranjeros tienen que someterse adicionalmente a las pruebas que exigen las normas y procedimientos nacionales vigentes en cada caso, a pesar de contar con los certificados europeos pertinentes.
Las pruebas nacionales no corresponden plenamente a las normas europeas.
La duplicación de las pruebas implica también costes considerables, obstáculos burocráticos y pérdida de tiempo.
No se reconocen los certificados de pruebas de institutos acreditados de otros Estados miembros de la UE.
Así se dificulta considerablemente la penetración en el mercado y las empresas de otros Estados miembros tienen que soportar importantes desventajas competitivas en relación con los fabricantes nacionales.
¿Qué opina la Comisión sobre la situación descrita? ¿Qué medidas piensa tomar en contra?
. La Comisión quiere resaltar que las placas y los sistemas solares térmicos no están regulados a escala comunitaria.
Las normas EN que se aplican a estos productos tienen carácter voluntario.
Toda normativa nacional que exija el cumplimiento de normas y procedimientos de ensayo nacionales en el caso de que vayan a concederse subvenciones, debe valorarse a la luz de los artículos 28-30 del Tratado.
De estos artículos, según la interpretación del Tribunal de Justicia, se desprende que el principio de reconocimiento mutuo se aplica no sólo a las especificaciones técnicas de fabricación, sino también a todos los procedimientos de ensayo a que deban someterse dichos productos en otro Estado miembro de la Unión Europea o en un Estado signatario del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Este principio se aplica también a los certificados emitidos para los productos en virtud de estos procedimientos de ensayo.
A este respecto me remito a la sentencia de 17 de diciembre de 1981 sobre productos biológicos.
Y existe también otra sentencia, de 28 de enero de 1986, sobre la homologación de maquinaria para trabajar la madera.
Y además tenemos la sentencia de 11 de mayo de 1989, comúnmente denominada sentencia Bouchara.
La jurisprudencia es coherente y clara.
Esto significa que los Estados miembros no deben exigir innecesariamente análisis o ensayos técnicos o químicos si dichos análisis o ensayos ya se han llevado a cabo en otro Estado miembro y los resultados están disponibles o se pueden obtener previa solicitud.
Sobre la base de la información que el Su Señoría nos ha facilitado, la Comisión emprenderá una investigación al respecto y, si es necesario, procederá contra los Estados en cuestión de acuerdo con el artículo 226 del Tratado.
Si se demostrara la existencia de una infracción, la Comisión examinaría también qué conclusiones cabría extraer a la luz de los artículos 87 y 88 del Tratado.
Señor Presidente, Comisario, Sus Señorías, creo que el hecho de que el principio de reconocimiento mutuo sea el tema central en Europa constituye un buen ejemplo.
Agradezco al Comisario su análisis claro y que haya explicado abiertamente la intención de la Comisión, haciendo uso de su capacidad ejecutiva, de reafirmarse en este punto y luchar porque este principio vaya ganando aceptación.
Por supuesto, en el transcurso de la armonización nos encontramos con límites que no siempre se está dispuesto a aceptar.
También hemos invertido mucho tiempo en la discusión de las marcas emitidas por los institutos certificadores independientes que prueban los productos.
¿Existe un reconocimiento paneuropeo de los productos probados en un país?
¿Estas marcas certificadoras se reconocen como tales en otros países?
Si así fuera, aumentaría considerablemente la seguridad de los productos en el futuro.
¿La Comisión tiene planes para poner en práctica alguna iniciativa al respecto?
. Observo que el Sr. Rübig está satisfecho con la actitud de la Comisión.
Eso está bien.
Una vez más, la esencia de este problema es el reconocimiento mutuo.
La jurisprudencia es completamente clara y coherente.
La Comisión iniciará una investigación de estos casos que el Sr. Rübig ha puesto sobre el tapete.
Si es preciso, la Comisión emprenderá medidas legales.
Al haberse agotado el tiempo asignado al señor Comisario, las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito.
Si alguien tiene una cuestión de orden, puede hacerla.
¿Tiene usted una cuestión de orden, señor Savary?
Señor Presidente, lamento no poder hacer esta pregunta, porque la Sra. Bérès me pidió que se la planteara muy directamente al Comisario Bolkestein, Aunque con pesar, acepto las limitaciones del Reglamento.
Sí, y la escasez de tiempo.
Hemos pasado los veinte minutos del señor Comisario y no tenemos más remedio que pasar a las preguntas dirigidas al Sr. Verheugen.
Preguntas dirigidas al Sr. Verheugen
Pregunta nº 43 formulada por Alexandros Alavanos (H-0537/02):
Asunto: Expiración del plazo fijado para una solución política del problema chipriota
En junio de 2002 ha expirado el plazo fijado para encontrar una solución política al problema chipriota a través de la celebración de conversaciones entre las dos comunidades bajo la égida del Secretario General de las Naciones Unidas sin que se haya registrado ningún avance debido a la intransigencia turca.
¿Tiene la Comisión intención de realizar una evaluación de los posibles resultados alcanzados hasta la fecha en el marco de estas conversaciones?
¿Podría indicar cuáles serán las próximas etapas hasta la adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea junto a los otros nueve países candidatos?
Señor Presidente, desde que empezaron las conversaciones directas el 16 de enero de 2002, los dirigentes de ambas comunidades han presentado propuestas sobre los cuatro puntos centrales.
Sin embargo, las partes no han podido encontrar una solución global que sea conforme a las correspondientes resoluciones de las Naciones Unidas.
Dado que las conversaciones directas son confidenciales, la Comisión no puede evaluar los resultados y tiene que confiar en las evaluaciones regulares que efectúa el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Las conversaciones se encuentran en un momento decisivo desde finales de junio de 2002, que era la fecha límite que las propias partes se habían puesto.
Las negociaciones para la adhesión con Chipre siguen el curso previsto.
La Comisión presentará sus informes regulares el 16 de octubre de este año.
En dichos informes se ofrecerá un análisis detallado del progreso de los países candidatos en cuanto a los criterios de adhesión, y serán la base de las recomendaciones de la Comisión sobre los países que cumplan todos los criterios de adhesión.
Estas recomendaciones y los principales aspectos que surjan de las negociaciones se examinarán en el Consejo Europeo de Bruselas a finales de octubre de este año, y las negociaciones para la adhesión deberían finalizar según dichas recomendaciones antes de que se celebre el Consejo Europeo de Copenhague en diciembre de 2002.
Los acuerdos de adhesión deberían firmarse en primavera de 2003 y el parlamento de cada país debería ratificarlo en los meses siguientes.
Antes de que se firmen los acuerdos de adhesión, el Consejo decidirá sobre la adhesión de los países candidatos previa consulta a la Comisión y después de recibir el consentimiento del Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 49 del Tratado sobre la Unión Europea.
Agradezco al Comisario su respuesta y la postura que ha adoptado con respecto a este asunto.
Simplemente quiero puntualizar que, cuando faltan pocas semanas para recibir los informes de la Comisión y a pocos meses de la ampliación, todavía cuelga sobre la República de Chipre este inmenso interrogante.
Me gustaría que el Comisario nos confirmara que, aunque la Unión Europea y la Comisión apoyen todos los esfuerzos que se hagan para encontrar una solución política, cuyo principal impedimento, como todos sabemos, es la intransigencia de los turcos y de los chipriotas turcos, no se excluirá a la República de Chipre del primer grupo de nuevos países que se adherirán a la Unión Europea si no se encuentra una solución.
Estoy de acuerdo con Su Señoría en que ahora el tiempo es un aspecto prioritario y que es de lo más deplorable que todavía no se haya visto un progreso decisivo en la cuestión chipriota.
Su Señoría tiene también razón cuando dice que la Unión Europea está haciendo todo lo que está en sus manos para llegar a una solución, y seguirá haciéndolo así en el futuro.
Lucharemos para llegar a un acuerdo hasta el último momento.
Es muy difícil responder a su pregunta sobre la actitud del Gobierno turco, sobre todo ahora que el clima político ha cambiado en Turquía.
Esta semana tengo que hablar con el Ministro de Asuntos Exteriores turco y quizás después podré decir si en adelante podemos esperar una actitud decisiva y constructiva de la parte turca.
De momento, lo único que puedo decir es que no tengo más elementos que Vd. para prever cómo actuará Turquía en este asunto, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir de nuevo a Turquía que reconozca que son los chipriotas turcos quienes van a sufrir las consecuencias si no se puede encontrar una solución para el problema de Chipre.
Ellos son quienes más van a ganar con una solución política y la adhesión de Chipre.
Pero también son quienes más van a perder si no se puede encontrar ninguna solución política.
Lo siento, Comisario, pero sus respuestas no añaden nada nuevo.
Todos sabemos que las conversaciones entre ambas comunidades han llegado a un punto muerto y que las perspectivas de encontrar una salida antes de diciembre son escasas, por no decir nulas.
Quisiera plantearle dos preguntas.
Primera, tal como están las cosas, existe un claro peligro de que la isla quede dividida o partida y, lamentablemente, esto significará que el Partido Comunista de Grecia tenía razón al prever que los esfuerzos para integrar Chipre en la Unión Europea comportarían precisamente esta consecuencia.
La pregunta es, en primer lugar, si la Comisión ha considerado esta posibilidad y qué planes tiene para anticiparse.
Y, en segundo lugar, todos sabemos que Turquía tiene la clave del problema de Chipre.
Tenemos la impresión de que la Comisión y el Consejo, la Unión Europea en general, no ha agotado todas las vías posibles para ejercer presión sobre Turquía.
Vd. ha hablado ya de las repercusiones que tendrá la postura de Turquía, pero tengo la sensación de que el Consejo y la Comisión podrían aumentar la presión.
La pregunta es si en realidad hay alguien que quiera ejercer este tipo de presión.
(DE Yo le diría a Su Señoría que mi lectura de la situación difiere un poco de la suya.
Ya sé que no he dicho nada nuevo.
Pero es porque no hay nada nuevo que decir.
Y es algo que ambos lamentamos.
La responsabilidad del proceso político, es decir el proceso que debería resolver el problema en el futuro, reside en las Naciones Unidas.
Ni el Consejo ni la Comisión ni el Parlamento Europeo tienen competencia alguna en este asunto.
Y Vd. debería ser muy cauteloso para no socavar la autoridad de las Naciones Unidas en este tema.
Porque la política establecida en la Unión Europea - y que se aplica a todos, el Consejo, el Parlamento y la Comisión - es apoyar los esfuerzos de las Naciones Unidas con todos los medios que tengamos a nuestro alcance.
El instrumento más importante que podemos ofrecer a las Naciones Unidas, y que hemos ofrecido, es el proceso de adhesión.
Y si ha habido conversaciones directas ha sido porque Chipre tiene la posibilidad de adherirse y porque la parte turca entiende ahora que la Unión Europea tiene intención de cumplir su calendario de ampliación.
Por este motivo creo que la mejor forma de ejercer presión sobre Turquía, y créame que lo haremos, es asegurarnos de que sepan que no negociaremos el calendario de la ampliación.
Pregunta nº 44 formulada por Konstantinos Hatzidakis (H-0574/02):
Asunto: Chipre y las negociaciones de adhesión
¿Cómo valora la Comisión el modo en que se están llevando adelante las negociaciones de adhesión de Chipre? ¿De qué modo podría influir el diálogo intercomunitario en la cuestión chipriota?
Señor Presidente, Chipre se encuentra en un estado avanzado de las negociaciones para la adhesión.
De los 31 capítulos, 28 se han cerrado provisionalmente.
En esta fase del proceso no se puede hacer nada más.
En cuanto a las negociaciones con la finalidad de llegar a un acuerdo político bajo la égida del Secretario General de las Naciones Unidas, acabo de expresar mi apoyo total a este proceso, al igual que la UE lo ha hecho en numerosas ocasiones.
En cuanto a la pregunta de cómo el diálogo entre los dos grupos étnicos puede influir en las negociaciones de adhesión, el planteamiento de la Comisión se rige por las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki en 1999 y del Consejo de Sevilla en 2002.
La Unión ha dejado claro que desea una isla unida para la adhesión.
Sin embargo, también ha puntualizado que la solución política no es imprescindible para la adhesión de Chipre a la Unión, si la cuestión chipriota no se ha liquidado antes de que finalice el período de negociaciones.
La decisión la tomará el Consejo teniendo en cuenta todos los factores relevantes.
Todavía existe una posibilidad de que consigamos una solución política antes de la adhesión, y es el motivo por el que el Consejo Europeo ha pedido a los dirigentes de ambos grupos étnicos que acudan a las conversaciones.
Si se llega a una solución política, el acuerdo de adhesión reflejará el acuerdo conseguido.
Tal como se declaró recientemente en el Consejo Europeo de Sevilla, la Unión está preparada para incluir en el acuerdo de adhesión los términos de un acuerdo global en la cuestión de Chipre.
Hemos hecho hincapié en el hecho de que creemos que Chipre debería poder hablar con una sola voz y que necesita poder aplicar la ley comunitaria en toda la isla.
Si se llega a un acuerdo y Chipre accede como país unitario, la Unión Europea está dispuesta a efectuar una gran aportación financiera para conseguir un rápido desarrollo de la parte norte de la isla en el camino hacia la adhesión.
Comisario, creo que la Comisión Europea ha adoptado un planteamiento constructivo y positivo en el proceso de integración de Chipre y la resolución del problema chipriota, y me complace.
Sólo quería hacerle una pregunta: ¿Presentará Vd. su propia recomendación al Consejo sobre la integración de los países candidatos durante el mes de octubre?
Vd. ha dicho que Chipre ha experimentado un progreso considerable.
Creo que todos reconocemos que la parte chipriota griega ha acudido a las conversaciones de buena fe, pero también existe la posibilidad de que las conversaciones fracasen por motivos que no tengan nada que ver con la parte chipriota griega.
Quisiera que la Comisión aclarara cuál será su recomendación si esto ocurre.
Es decir, si las conversaciones entre ambas comunidades fracasan, ¿cómo afectará este hecho a las perspectivas de integración de Chipre?
Ésta es mi pregunta.
Señor Presidente, señor Hatzidakis, está en lo cierto.
El 16 de octubre la Comisión presentará un informe con su valoración sobre si los países candidatos con los que se están llevando a cabo negociaciones están preparados para adherirse.
Como saben, se ha nombrado a diez países, entre los cuales se encuentra Chipre, con los que esperamos finalizar las negociaciones a finales de este año.
El 16 de octubre la Comisión declarará si se pueden seguir aplicando estas perspectivas.
Naturalmente, esto incluye una postura clara de la Comisión respecto a Chipre.
Pregunta nº 45 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0538/02):
Asunto: Ampliación, mujeres y fundamentalismo
En relación con los países de la próxima ampliación de la Unión Europea y para prevenir situaciones en las que las organizaciones religiosas invadan competencias pertenecientes al sector de las autoridades públicas, ¿qué medidas aplicará la Comisión para evitar que, por presiones fundamentalistas, se limiten los derechos humanos, y para garantizar un libre ejercicio de los derechos a las mujeres?
Señor Presidente, como Su Señoría sabe, cumplir los criterios de Copenhague es condición indispensable no sólo para concluir sino incluso para empezar las negociaciones de adhesión, motivo por el que ningún país puede adherirse a la Unión Europea si no cumple todos los criterios políticos.
La pregunta que Vd. ha hecho se refiere a las organizaciones que, según Vd., señora, están usurpando poderes que pertenecen al estado o bien existe el peligro de que lo hagan y, como resultado, las mujeres de los países candidatos pueden ver limitada su libertad.
La Comisión opina que los futuros Estados miembros han logrado un nivel de estabilidad democrática adecuado, y que en dichos futuros Estados miembros se respetan los derechos humanos, entre los que se incluye la libertad religiosa.
La libertad religiosa está garantizada en todos los futuros Estados miembros, lo que significa que, por supuesto, las comunidades religiosas tienen derecho a participar en el debate social en sus países.
Es completamente normal y ocurre en todos los Estados miembros.
Las comunidades religiosas forman parte de la sociedad civil y, al igual que todas las demás organizaciones sociales, tienen derecho a participar en el debate social.
En algunos países más y en otros países menos.
Los gobiernos, las autoridades públicas, deben mantener una vigilancia estricta para asegurarse de que los grupos sociales no ejerzan poderes que no les hayan sido atribuidos y que, por ejemplo, podrían tener un impacto adverso en los derechos fundamentales.
En teoría, en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades para las mujeres, hemos conseguido un progreso considerable desde el punto de vista legislativo e institucional en todos los futuros Estados miembros, aunque, por supuesto, queda mucho por hacer para fomentar la igualdad económica y social de las mujeres.
Pero esto no se aplica sólo a los futuros Estados miembros, sino también a la mayoría de los Estados miembros actuales.
No podemos decir que se hayan resuelto todos los déficits, y, naturalmente, por este motivo la Comisión seguirá controlando muy de cerca la evolución en este ámbito e incluirá una valoración actualizada de la situación en el informe que ya he mencionado y que se hará público en octubre de 2002.
Señor Presidente, ¿ha detectado la Comisión en qué temas y países se producen estas invasiones de la esfera pública por parte de los poderes eclesiásticos?
En segundo lugar, quisiera preguntarle también al Sr. Comisario si estaría dispuesto a programar campañas informativas para dar a conocer las ventajas y beneficios que tiene el acervo comunitario para las mujeres.
Me han llegado también, Sr. Comisario, referencias de que en algunos Parlamentos existen departamentos donde los poderes eclesiásticos efectúan controles y seguimientos de la actividad que realizan los parlamentarios.
Quisiera que se constatara este hecho.
Señora Izquierdo Rojo, la Comisión no tiene constancia de los hechos que Vd. ha descrito.
Por lo tanto, le agradecería que me hiciera llegar una copia de la información que, obviamente, Vd. tiene en sus manos.
Sin embargo, debo reiterar que la Comisión no considera que sea una interferencia inaceptable que las comunidades religiosas se unan al debate político como parte de la sociedad civil.
No conozco ningún caso en que los derechos humanos se hayan visto violados a consecuencia de la participación de las comunidades religiosas.
Si tiene ejemplos específicos de ello, naturalmente queremos conocerlos.
En cuanto a la campaña de información, puedo confirmar que estamos llevando a cabo dichas campañas, especialmente sobre el tema de la igualdad de las mujeres.
Forma parte de la estrategia de comunicación que estamos llevando a cabo junto con el Parlamento para que los ciudadanos de los futuros Estados miembros sean conscientes de todos los aspectos de la ley comunitaria, especialmente los derechos humanos y los derechos de las personas y los grupos.
Pregunta nº 46 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0543/02):
Asunto: Futuro tratado de adhesión con los nuevos Estados miembros
Es posible que los electores irlandeses voten por segunda vez en contra del Tratado de Niza. De este modo, decaería también la nueva composición de escaños prevista en el Tratado de Niza para el Parlamento y el Consejo.
¿No podría la Unión proceder como hizo con ocasión de la adhesión de Finlandia, Suecia y Austria, cuando negoció y acordó con cada uno de los países candidatos los escaños en el Parlamento y los votos en el Consejo que figurarían en el tratado de adhesión?
De ese modo, no se necesitaría el Tratado de Niza como base para la adhesión de los nuevos Estados miembros.
¿Considera la Comisión que sería adecuado aplicar este procedimiento a la ampliación de la Unión en el caso de que el pueblo irlandés votara una vez más en contra del Tratado de Niza?
Señor Presidente, Señorías, la Comisión no comprende la utilidad de especular sobre lo que ocurrirá en el caso hipotético de que no se ratifique el Tratado de Niza.
Como saben, el objetivo de las instituciones europeas es conseguir la ratificación del Tratado de Niza, tal como el Consejo Europeo dejó perfectamente claro hace poco en Sevilla, en junio de 2002.
El Tratado debe ratificarse porque, de lo contrario, será muy difícil concluir el proceso de ampliación en las fechas previstas.
La Comisión quisiera recordar a esta Cámara que en el Consejo Europeo de Sevilla de junio de 2002 se aprobó la determinación del Gobierno irlandés de conseguir que el Tratado de Niza se ratificara en Irlanda.
Este tema salió también este fin de semana en la reunión de ministros de Asuntos Exteriores celebrada en Dinamarca, cuyo orden del día tenía como punto principal la ampliación.
Los Estados miembros y la Comisión acordaron de nuevo que no deberíamos interferir en el ejercicio de formación de opinión en Irlanda haciendo declaraciones sobre lo que haremos si en el segundo referéndum sale otra vez el «no» con mayoría.
Señor Presidente, Comisario Verheugen, entiendo que no se ha dado respuesta a mi pregunta por ser de carácter hipotético y especulativo.
Pero, al mismo tiempo, creo que de todas formas ocurre siempre que quienes piensan en términos políticos deben pensar siempre en varios escenarios posibles.
Además, no nos preocupa el futuro remoto, sino algo que tendrá lugar bastante pronto y que ejercerá una influencia importante en el desarrollo de Europa en general.
Por lo tanto, me sorprende que la Comisión no quiera pensar en vías alternativas ni reflexionar sobre lo que puede ocurrir si el pueblo irlandés vota «no» de nuevo.
Estoy convencido de que la Comisión debe pensar en esta línea.
También creo que es una cuestión de importancia práctica.
No se puede permitir que el hecho de que el pueblo irlandés vote «no» sea decisivo para el conjunto de la UE.
Debemos buscar una solución práctica.
En mi pregunta, indicaba que Finlandia, Suecia y Austria negociaron una fórmula para llegar a una solución práctica a los problemas antes de que dichos países se convirtieran en Estados miembros.
Y sin duda podría adoptarse el mismo método con los nuevos países candidatos.
¿Al fin y al cabo, no sería una posibilidad legal y práctica?
Señor Schmid, una vez más, por favor, léame los labios.
No existe ningún plan B y tenemos expresamente prohibido entablar este tipo de deliberaciones.
Y es muy fácil de entender.
Si yo dijera aquí y ahora que la Comisión está considerando una alternativa o que la Comisión tiene una alternativa, antes de que nos diéramos cuenta los votantes irlandeses estarían preguntando cuál es la alternativa.
Nos gustaría mucho saber cuál es porque entonces ya no tendríamos ninguna necesidad de ratificar el Tratado de Niza.
De modo que si decimos que hay una alternativa, lo único que conseguiremos es que el Tratado no se ratifique nunca.
Y tenemos una razón para insistir en la ratificación del Tratado de Niza porque no sólo contiene los requisitos técnicos para concluir las negociaciones de la ampliación en el ámbito institucional, sino que incluye también los requisitos políticos indispensables para un conjunto de Estados miembros si queremos concluir el proceso de ampliación.
Si no elegimos un método más simple en esta ronda de ampliación y no incluimos simplemente las normas institucionales en los acuerdos de adhesión, fue porque la mayoría de los Estados miembros consideraron que se requerían cambios tanto institucionales como políticos antes de llevar a cabo este cambio tan radical en la naturaleza y el estado de la Unión Europea.
Estos cambios se enmarcaron en el Tratado de Niza y les aconsejo que los tengan en cuenta.
Para toda una serie de Estados miembros, el Tratado de Niza debe asumirse en su totalidad.
La alternativa aparentemente adecuada que podría ser, si no hay Tratado simplemente extraigamos los apartados institucionales y escribámoslos en los acuerdos de adhesión, es inaceptable para toda una serie de Estados miembros y, que yo sepa, para la mayoría del Parlamento Europeo.
Estimados colegas, estamos ampliamente fuera del tiempo en el turno del Sr. Verheugen.
De todas formas, hay varios que han planteado preguntas complementarias, y yo voy a dar la palabra por orden cronológico.
Primero al Sr. Crowley y luego al Sr. Seppänen.
Señora McKenna, lo siento mucho, pero usted no es la primera ni la segunda que ha preguntado.
¿Tiene usted algún derecho especial y me lo puede explicar?
Señor Presidente, sobre una cuestión de observancia del Reglamento.
Se trata del referéndum irlandés.
Lo he señalado con bastante claridad, de modo que sería sumamente injusto debatir sobre el referéndum irlandés y no permitir a los oradores expresar los dos puntos de vista sobre este tema.
En esta ocasión es esencial.
Tengo que ser muy breve: dése usted cuenta, señora McKenna -y le pido que sea racional, como pretendo serlo yo-, que hay un Reglamento del turno de preguntas, y son dos preguntas complementarias.
Esto no es un debate sobre el referéndum irlandés.
Planteen ustedes un debate en el Pleno y probablemente lo tendrán.
Son dos preguntas complementarias, y no a favor o en contra.
Tengo el Reglamento delante y, además, nos lo sabemos todos muy bien.
Primera pregunta complementaria del Sr. Crowley, que yo no sé si es a favor o en contra.
Sé que ha pedido una pregunta.
Si el Sr. Seppänen le cede la palabra a usted, pues será otra cuestión, pero él tiene derecho a hablar.
Tiene la palabra el Sr. Crowley.
Sólo quisiera pedir al Comisario Verheugen que confirmara lo que creo que ha dicho según la interpretación: que para que en este proceso se complete la ampliación es absolutamente necesario que Irlanda ratifique el Tratado de Niza.
Bastará con que responda sí o no.
Sí, es absolutamente necesario que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado.
Al renunciar a la palabra el señor Seppänen -muy amable-, tiene la palabra la señora McKenna.
Comisario, me interesa mucho lo que ha dicho.
Ha dicho, en primer lugar, que no debe caer en la trampa de contar a la gente lo que van a hacer ustedes si el pueblo irlandés vota en contra, y que, si hubiera una alternativa, el pueblo irlandés querría conocer cuál es esa alternativa.
O sea que está diciendo que mantendría al pueblo irlandés en la ignorancia y le forzaría a votar a favor.
Es interesante oír a la Comisión decir que no debería implicarse.
Ya hemos tenido que oír a comisarios como Patten, Byrne y otros decir al pueblo irlandés que deben votar «sí».El Sr. Prodi ha dicho que el Tratado de Niza no es legalmente necesario para la ampliación.
Giscard d'Estaing ha dicho lo mismo y que si el pueblo irlandés vota «no» ya se encontrarán otras soluciones.
Pero de hecho la estrategia es hacer como si no existiera ninguna alternativa e intentar forzar al pueblo irlandés para que diga «sí» a algo a lo que ya ha dicho «no».
Como usted mismo ha dicho, no quieren proponer alternativas porque no quieren que el pueblo irlandés pregunte cuáles son estas alternativas.
¿Dónde está la democracia?
Muy señora mía, me parece que, por razones políticas, está intentando hacerme decir algo que no voy a decir.
Repito que la Comisión no conoce ninguna alternativa legal o política al Tratado de Niza.
Al haberse agotado el tiempo asignado al señor Comisario, la pregunta 47 se contestará por escrito.
Preguntas dirigidas al Sr. Vitorino
Dado que su autor no está presente, la pregunta 48 decae.
Pregunta nº 49 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0546/02):
Asunto: Medidas para limitar la inmigración ilegal en Canarias
Sobre la base de los acuerdos adoptados en la Cumbre de Sevilla, ¿qué medidas propone la Comisión para poner límites a la llegada masiva de inmigrantes ilegales a las Islas Canarias?
En particular, ¿qué medidas se proponen para frenar esa desordenada inmigración en los puntos de origen al objeto de velar por la seguridad de los inmigrantes?
Señor Presidente, el Consejo Europeo celebrado en junio en Sevilla fue especialmente importante para el debate sobre la lucha contra la inmigración ilegal, estableciendo plazos para la aplicación de las medidas operativas más significativas en esta lucha que se describen en el plan global propuesto por la Comisión y adoptado por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 28 de febrero de 2002.
Y de especial importancia para las Islas Canarias es el reciente esfuerzo realizado para contener la inmigración ilegal por mar.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior pidió a la Comisión que efectuara un estudio de viabilidad sobre este tema para saber cómo se podía mejorar el seguimiento de las fronteras marítimas de la Unión Europea.
El principal objetivo de este estudio será ofrecer un análisis exhaustivo de las medidas legislativas y operativas a adoptar.
Los resultados del estudio estarán disponibles a principios de 2003.
Hay que indicar también que la Comunidad está dando su apoyo a varios proyectos en terceros países, con la intención de combatir la inmigración ilegal.
De especial interés también para las Islas Canarias es el programa diseñado para ayudar a las autoridades marroquíes a controlar mejor sus fronteras marítimas tanto en la costa del Atlántico como en la del Mediterráneo.
La Comunidad ha contribuido a este objetivo con una subvención de 40 millones de euros, importe que se verá complementado por las autoridades marroquíes.
Hay que mencionar también que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de 13 de junio aprobó un planteamiento integral en este campo, lo que significa que se utilizarán todos los instrumentos de que dispone la estructura de relaciones exteriores de la Unión Europea.
Se ha decidido poner en práctica una serie de medidas operativas que incluyen la creación de equipos de investigación conjunta y cooperación sistemática para luchar contra las redes de contrabando y de tráfico organizado.
La Presidencia danesa otorga especial importancia al progreso en el campo de la inmigración ilegal en cuanto a las relaciones con terceros países y la política de repatriación.
Con toda seguridad esto ayudará a acelerar la aplicación de futuras medidas en este campo.
Señor Presidente, soy consciente del esfuerzo que está haciendo el Sr. Vitorino para obtener medidas concretas en materia de control de la inmigración ilegal en el conjunto de la Unión Europea y, especialmente, en estas regiones ultraperiféricas como las Islas Canarias.
Lo que pasa es que la situación se está deteriorando, es cada vez peor, y cada vez es mayor el número de inmigrantes que está entrando en nuestras regiones.
Y no sólo están entrando por la vía marítima ilegal de las pateras, sino también por vía aérea, es decir, que hay muchos inmigrantes que vienen a nuestra región procedentes de otros países sin control ninguno.
He tomado nota de las observaciones que ha hecho.
Se ha referido a Marruecos, pero no ha mencionado para nada a Mauritania; y no sé si el Comisario es consciente, por ejemplo, del descubrimiento en estos momentos de una red de inmigración ilegal que funcionaba en Mauritania y en territorio español, actuando conjuntamente.
Mi preocupación es que, aunque me parece correcta la realización de estudios, me da la impresión de que en este momento el Consejo no está respaldando las iniciativas del Comisario, Sr. Vitorino, para una rápida solución de este problema.
. Señor diputado, comparto totalmente su opinión de que la entrada de la inmigración clandestina en el territorio de la Unión Europea se produce no solamente por vía marítima, sino también por vía terrestre y por los aeropuertos.
Por eso hemos colaborado con el Gobierno italiano para hacer un estudio de viabilidad sobre el control de las fronteras terrestres y aéreas de la Unión Europea.
El actual estudio sobre las fronteras marítimas es específico, porque es complementario del otro que ha realizado el Gobierno italiano.
Tengo la esperanza de que, después de concluida la fase de los estudios, los gobiernos se sentirán más respaldados para aplicar medidas concretas y el plan de acción de lucha contra la inmigración ilegal y la Comunicación de la Comisión sobre el control de las fronteras exteriores tiene una lista muy larga de acciones concretas.
Por último, quiero decir que, naturalmente, estamos dando prioridad a la cuestión de Marruecos, pero he tomado buena nota de la información que el señor diputado me ha dado sobre la cuestión de Mauritania y voy a integrarla en mis indagaciones.
Pregunta nº 50 formulada por Esko Olavi Seppänen (H-0565/02):
Asunto: Expertos TEAM
A primeros de julio, la Comisión aprobó un amplio programa de información que contenía un proyecto para la continuación y el desarrollo de las actividades de la red del grupo de expertos TEAM.
¿Qué criterios se han seguido para seleccionar a estas personas? ¿Cuál es el importe que se asigna anualmente a su formación, sus dietas y sus honorarios?
. El programa de expertos TEAM Europe fue creado por la Comisión Europea en 1989 con el fin de proporcionar una red de conferenciantes independientes cuya experiencia abarcara todos los campos de actividad de la Unión en todas sus lenguas de trabajo.
En la actualidad, el programa cuenta con 550 miembros que pueden participar en conferencias, seminarios, debates y sesiones de formación sobre temas relacionados con la Unión Europea.
Hablan en nombre propio y no en nombre de la Comisión.
Los miembros de TEAM Europe son seleccionados por las representaciones de la Comisión en cada Estado miembro basándose en criterios como la experiencia, el conocimiento profundo de los temas europeos, las lenguas que hablan, su formación en medios de comunicación y su disponibilidad.
Están organizados en grupos nacionales.
La Comisión no paga a los miembros de TEAM Europe, aunque estos pueden aceptar dietas de los organizadores del acto en el que participan e incluso unos honorarios adecuados.
No obstante, la Comisión les ofrece sesiones de formación regulares.
En 2002 la Comisión organizó tres seminarios de formación en Bruselas, específicamente para los miembros de TEAM Europe.
Hubo un seminario de dos días de duración sobre relaciones exteriores de la Unión Europea, en el que participaron 80 miembros de TEAM Europe; un seminario de tres días y medio sobre la ampliación, en el que participaron 60 miembros de TEAM Europe; y un seminario de dos días sobre el futuro de Europa, el proceso post-Niza y la Convención Europea, en el que participaron 103 miembros de TEAM Europa.
Esta formación se lleva a cabo en la Comisión, a cargo de conferenciantes e intérpretes tanto de la Comisión como de otras instituciones, y ocasionalmente de conferenciantes externos que no reciben emolumento alguno.
Pregunta nº 51 formulada por Bernd Posselt (H-0588/02):
Asunto: Supresión del visado para los macedonios
¿Planea la Comisión una iniciativa para eximir del visado a los ciudadanos macedonios que quieran viajar a la UE, sobre todo si se tiene en cuenta que el Consejo, respondiendo a una pregunta mía al respecto, ha señalado que sin propuesta de la Comisión no puede adoptar ninguna decisión sobre asunto tan importante para la estabilización de Macedonia?
.
(PT) Señor Presidente, el Reglamento nº 539/2001, adoptado por el Consejo el 15 de marzo de 2001, incluye a la Ex República Yugoslava de Macedonia entre los terceros países cuyos ciudadanos necesitan un visado para cruzar las fronteras externas de los Estados miembros.
La introducción de una exención de visado para los macedonios requeriría una modificación del Reglamento, que sólo la Comisión puede proponer, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 67(2) del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
Los criterios para la inclusión de un país en la lista de terceros países cuyos ciudadanos necesitan un visado o en la lista de países cuyos ciudadanos están exentos de visado se definen en el punto quinto expositivo del Reglamento nº 539/2001.
Son criterios que abarcan la dimensión de la inmigración ilegal procedente de estos países, razones de orden público y seguridad, relaciones exteriores, coherencia regional y el principio de reciprocidad.
Estos criterios no son inmutables.
El alcance y la persistencia de una determinada evolución en relación con un país u otro puede llevar a la Comisión a proponer que se modifique el Reglamento.
En este ámbito, la Comisión está llevando a cabo un esfuerzo continuado para detectar estos cambios y efectuar una valoración precisa de su importancia.
Para llevar a cabo esta labor, la Comisión utiliza información procedente de diversas fuentes, y presta especial atención a los datos y a las estadísticas de los Estados miembros que recoge de las acciones llevadas a cabo por determinados grupos de trabajo especializados en el Consejo.
En este contexto, conviene señalar que el Consejo Europeo de Sevilla celebrado el 21 y el 22 de junio pidió al Consejo y a la Comisión que, en el ámbito de sus respectivas competencias, otorgara prioridad absoluta a determinadas medidas en la lucha contra la inmigración ilegal.
Entre estas medidas se encuentra la revisión antes de fin de año de la lista de terceros países cuyos ciudadanos necesitan un visado y la de los terceros países exentos.
Con toda seguridad, en este ejercicio de revisión del reglamento, la Comisión tendrá en cuenta toda la información referente a la situación en la Ex República Yugoslava de Macedonia, a la luz de los criterios establecidos en el punto 5 expositivo del mencionado Reglamento.
Señor Presidente, Comisario, el motivo de mi pregunta procede de otro turno de preguntas, cuando bajo la Presidencia española se me dijo que el Consejo no podía tratar este tema porque la Comisión no había tomado la iniciativa.
Quizás se trate de un juego de pasar la pelota entre el Consejo y la Comisión (no tengo ni idea) pero esto fue lo que me dijo el Consejo.
Por eso le hago la pregunta a Vd.
De todos lo nuevos estados procedentes de la antigua Yugoslavia, donde nunca se necesitó un visado, hay tres países con los que la UE tiene acuerdos de asociación, Eslovenia, Croacia y Macedonia, de los cuales Macedonia es el único al que se le exige visado.
Ni siquiera los estados vecinos de Bulgaria y Rumania necesitan visados, a pesar de sus graves problemas de seguridad, motivo por el cual éste sería un mensaje importante para este país.
Se sienten humillados, y en posición de desventaja respecto a los demás países asociados.
Es el único país asociado al que se le exige un visado.
Entiendo perfectamente la preocupación del Sr. Posselt.
Pero existe una diferencia, y es que tanto Rumania como Bulgaria son países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, y Macedonia no.
En cualquier caso, en nombre de la Comisión, reconozco que Macedonia ha realizado un esfuerzo considerable para mejorar el control de su frontera exterior y la calidad de sus documentos de viaje.
Incluso creo que en la actualidad Macedonia está adoptando una legislación sobre visados muy similar a la legislación vigente en la Unión Europea, lo que es un factor significativo y positivo.
Sin embargo, para poder calibrar el progreso efectuado por Macedonia, el mes de junio pasado enviamos una delegación de expertos como parte del programa regional CARDS.
Las conclusiones de esta delegación y el informe sobre el marco regulador y su aplicación en cuanto a concesión de visados, así como el control de las fronteras exteriores, estarán disponibles en octubre de 2002.
Entonces la Comisión valorará la situación de Macedonia a la luz de este informe y de los criterios del punto expositivo 5.
Sólo entonces podremos tomar una decisión sobre nuestra iniciativa de revisar la legislación de la UE en cuanto a visados.
Por lo tanto, no hay ningún juego de tenis de mesa. Sólo que es esencial cumplir los procedimientos.
De momento, no puedo decirle cuál será nuestra valoración después de recibir el informe del grupo de expertos, que me enviarán el próximo mes.
Pregunta nº 52 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0599/02):
Asunto: Exigencia de visado para inmigrantes en la Unión Europea procedentes de países que mantienen una relación especial con Estados miembros de la Unión
Una parte importante de los Estados miembros de la Unión Europea -como en el caso de Portugal y del Estado español con los países de América Latina- mantienen una especial relación afectiva y cultural con países que no pertenecen a la Unión, siendo frecuente la doble nacionalidad.
Esta relación forma parte de su propio carácter, de forma paralela a su pertenencia a Europa.
¿De qué manera va a abordarse esta realidad con respecto a la formulación del Consejo Europeo de Sevilla en el marco de una revisión de la lista de países a cuyos nacionales va a exigírseles visado para entrar en los Estados de la Unión?
¿Cómo se tratará a los nacionales de los países de América Latina por lo que se refiere al Estado español y a Portugal?
Señor Presidente, Sr. Nogueira Román, cada Estado miembro de la Unión Europea establece sus propias condiciones para otorgar la nacionalidad.
Cualquier ciudadano que tenga la nacionalidad de un Estado miembro tiene derecho a circular y establecerse libremente en todo el territorio de los Estados miembros de la Unión, de acuerdo con las disposiciones establecidas en la legislación comunitaria.
En el caso de la doble nacionalidad, los ciudadanos pueden acogerse a la legislación sobre ciudadanía de la Unión.
Por lo tanto, la Comisión opina que la existencia de casos de doble nacionalidad en las relaciones entre España y Portugal y diversos países de América Latina queda cubierta por la legislación existente.
En relación con la política de visados respecto a América Latina, el Reglamento nº 539/2001 establece las listas de terceros países cuyos ciudadanos necesitan un visado o están exentos de dichos trámites.
De acuerdo con las conclusiones de la Cumbre Europea de Sevilla, la Comisión envió un cuestionario a los Estados miembros con el fin de revisar las listas de terceros países sometidos a la mencionada regulación.
Las respuestas de los Estados miembros pueden proporcionar varias sugerencias, y basándose en las mismas la Comisión quizás podrá presentar una propuesta para modificar el reglamento.
Los criterios utilizados para elaborar las listas se definen en la primera frase del quinto punto expositivo del reglamento.
La decisión sobre qué ciudadanos de terceros países necesitan un visado y cuáles no se toma mediante una valoración detallada, analizando caso por caso y siguiendo varios criterios, en especial, los relacionados con la inmigración ilegal, el orden público y la seguridad, así como las relaciones exteriores de la Unión con dichos terceros países.
También se tienen en cuenta las implicaciones en la coherencia regional y el principio de reciprocidad.
Todas las decisiones del Consejo en este campo se adoptan por mayoría cualificada, previa consulta al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Comisario Vitorino, no puedo ni imaginar que un día en España y en Portugal, e incluso en la Unión Europea, Brasil pueda considerarse un tercer país para los portugueses o Argentina un tercer país para los gallegos o los españoles.
Aunque en estos países vive mucha gente con doble nacionalidad, muchos hijos y nietos de ciudadanos portugueses, españoles y gallegos no son considerados europeos.
Sin embargo, considero que este vínculo familiar tan próximo que existe entre Portugal, España y Galicia y América Latina debe recibir un tratamiento muy especial en las soluciones que la Comisión ha propuesto para los visados y que se discutió en el Consejo de Sevilla.
Espero que la Comisión no olvide a los familiares que tenemos en América Latina.
Gracias, muchas gracias, Sr. Nogueira Román, no podría estar más de acuerdo con Vd., por todas las razones que ha indicado y por una más, que explica el por qué hablamos casi el mismo idioma.
En cualquier caso, quisiera que prestara atención al hecho de que los países que ha mencionado ya disfrutan de exención respecto a los visados y que los únicos países de América Latina que están sujetos a este requisito son Colombia y Perú.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 53 a 81 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.15, se reanuda a las 21.00 horas)
El siguiente punto es la comunicación de la Comisión sobre racionalización de los ciclos de la coordinación política económica y de la política de empleo.
. Señor Presidente, la Comisión ha adoptado hoy una comunicación para racionalizar la coordinación de las políticas económicas y de empleo.
Esta coordinación, a nivel de la Unión, crea el marco en el cual los Estados miembros definen sus propias políticas.
Contribuye a avanzar también en los ambiciosos objetivos de Lisboa.
Todos sabemos que el marco general de coordinación se ha convertido cada vez en un marco más complejo.
Con demasiada frecuencia se han ido añadiendo nuevos elementos a medida que era necesario, y esta situación no ha facilitado ni la coherencia de las orientaciones para las distintas políticas ni tampoco su comprensión.
Ustedes nos han presentado, como Parlamento, distintas propuestas para mejorar la situación y en este ejercicio a Derecho constante hemos intentado tomarlas en consideración.
Racionalizar la coordinación no se limita simplemente a mejorar los calendarios y la organización, como puede parecer a simple vista.
Hemos intentado modificar a fondo la coherencia de las políticas y la evaluación de las realizaciones, contribuyendo así a progresar en el incremento del potencial de crecimiento, la creación de más y mejores empleos, la mejora de la cohesión social y el desarrollo sostenible.
Teniendo en cuenta todo ello, la Comisión hace propuestas concretas en su comunicación para aumentar la eficacia y la coordinación, mejorar su coherencia y complementariedad entre los distintos procesos e instrumentos; estimular nuestros compromisos y nuestra ownership en cuanto a una mayor implicación del Parlamento y de los interlocutores sociales, y aumentar la trasparencia y comprensión de la coordinación política y, en consecuencia su visibilidad y efectos.
Estas mejoras políticas importantes aumentarán la capacidad de la Unión para conseguir sus ambiciosos objetivos en términos económicos y de empleo.
Querría comentar dos puntos clave: primero, la Comisión propone una mejor articulación del ciclo de coordinación de las políticas alrededor de tres puntos: ejecución, orientaciones políticas y líneas directrices.
Estos serán los puntos clave que harán que el ciclo de coordinación sea más trasparente y mejore sus efectos.
El ciclo comenzará con la preparación del Consejo Europeo de primavera.
La Comisión presentará a principios de cada año un paquete sobre evaluación de la ejecución que acompañará al informe de primavera y, en el mismo, se presentará tanto la evolución de los avances en las diversas áreas, que afectan a la ejecución de las grandes orientaciones de política económica como al proyecto de informe conjunto sobre el empleo.
El informe de primavera se centrará, por tanto, en los puntos en los que deben acelerarse los avances y propondrá orientaciones políticas clave para el Consejo Europeo de primavera.
Sobre esa base, el Consejo Europeo de primavera formulará a mediados de marzo unas orientaciones políticas generales y la Comisión, teniendo en cuenta estas orientaciones, presentará a principios de abril sus directrices, que incluirán tanto las orientaciones generales de política económica como las directrices de empleo.
Por último, las formaciones competentes del Consejo adoptarán ese conjunto de directrices una vez que hayan obtenido el apoyo del Consejo Europeo de junio.
El segundo punto clave de las propuestas que presenta hoy la Comisión es mejorar la eficacia de la coordinación.
En ese sentido sugerimos centrarnos más en el medio plazo a la hora de formular orientaciones.
El conjunto de las directrices adoptará una perspectiva a medio plazo más diferenciada y se revisará en su totalidad sólo una vez cada tres años.
En los años intermedios los cambios se limitarán a los necesarios para tener en cuenta los acontecimientos más relevantes de ese período.
La orientación más estratégica dará estabilidad a las directrices en las distintas políticas y facilitará su mejor seguimiento.
Por otra parte, la coherencia se verá favorecida por una mayor claridad de los contenidos que deberán cubrir los respectivos instrumentos y su sincronización.
Esa mejor complementariedad reforzará los mensajes políticos básicos.
La Comisión sugiere que esta racionalización se ponga en marcha rápidamente y el primer conjunto de nuevas directrices debería adaptarse en el Consejo Europeo de primavera del año 2003 presentando la Comisión su primer paquete de evaluación de la ejecución a principios del año 2004.
Por consiguiente, el nuevo ciclo estará totalmente en marcha antes de las elecciones de este Parlamento.
Más allá de estas mejoras, que empezarán a funcionar para el ciclo 2003, la Comisión ha puesto sobre la mesa una serie de modificaciones referentes al Derecho actualmente en vigor en los Tratados, tendentes a la coordinación de las políticas económicas.
No voy a entrar en ese tema hoy; quiero simplemente recordar, como he dicho al principio de mi intervención, que estos temas no están vinculados a este proceso de streamlining que hoy planteamos, dado que, como he señalado, lo hacemos a Derecho constante.
Quisiera finalizar subrayando que la Comisión aprecia la contribución a la coordinación de las políticas que el Parlamento ha hecho, esperamos con enorme interés sus sugerencias en las directrices que vamos a plantear y en este proceso de racionalización.
Sus contribuciones y participación son una señal del amplio compromiso con las orientaciones comunes de las distintas políticas y con la mejora de los resultados económicos y sociales.
Mi colega Anna Diamantopoulou comentará algunos elementos más sobre este proceso de coordinación que ambos hemos presentado hoy conjuntamente.
Señor Presidente, Señorías, durante el debate del pasado año sobre el paquete sobre empleo, el Parlamento solicitó con toda claridad los procedimientos se hicieran más eficientes.
El Consejo de Barcelona presentó la misma petición.
Por tanto, creo que esta comunicación responde a las demandas tanto del Parlamento como del Consejo de actualizar los procedimientos.
Como muy bien ha dicho el Sr. Solbes Mira, no se trata de un simple arreglo técnico.
No se trata sólo de cumplir mejor los plazos.
Existe realmente un ambicioso objetivo político en términos de políticas mejor definidas, una mejor gobernanza y una mayor eficacia.
Estamos luchando para modernizarnos, con este nuevo procedimiento común, estamos aplicando nuestra experiencia de diez años de orientaciones económicas desde Maastricht, cinco años de Estrategia de Empleo en acción y, naturalmente, todo el marco de Lisboa, y esto es importante.
Quisiera hacer algunos comentarios sobre la Estrategia Europea de Empleo en concreto.
En primer lugar, ambas estrategias se verán claramente reforzadas y tendrán un perfil más preponderante dentro del marco de Lisboa.
En segundo lugar, ahora tenemos un calendario a medio plazo, y esto es importante.
En vez de unas directrices o unas recomendaciones anuales, tenemos un calendario a medio plazo.
Pretendemos redactar unas nuevas directrices hasta 2010, con una revisión a medio plazo en 2006, como se solicitó en Barcelona.
De modo que habrá una revisión a medio plazo, cuando establezcamos objetivos y orientaciones, junto con los controles anuales y la cooperación anual en el seguimiento de las políticas, y es así como se mantendrá el impulso de la estrategia.
El tercer punto es que este ejercicio tiene un objetivo claro: conseguir una mayor cohesión entre las dos políticas.
Obviamente, existe una división de papeles entre las dos políticas.
Las grandes orientaciones económicas ofrecen el marco general, el marco en el cual se mueven las directrices sobre empleo, pero son las directrices sobre empleo las que definen un marco más detallado y los objetivos, y proponen estrategias individuales.
El siguiente punto se refiere a una mejor gestión de las políticas sociales y económicas, que es también uno de los puntos del orden del día de la Convención que pretende revisar el Tratado.
Lo que queremos demostrar es que, aunque respetamos la autonomía de cada política, tal como se define en el Tratado, también tenemos la facultad de establecer un marco económico único para la Unión.
Creo que, en lo que al Parlamento Europeo se refiere, las cosas serán mucho más claras y mucho más transparentes porque en los estudios se tendrán en cuenta todos los aspectos básicos de la política económica y estructural en práctica en un momento dado y de forma coordinada.
También quisiera asegurarles que seguiremos con nuestras eficientes consultas al Parlamento; simplemente se han trasladado de otoño a primavera.
Nuestro objetivo es garantizar que con este nuevo marco podamos cooperar de forma eficaz con el Parlamento.
Comisaria Diamantopoulou, Comisario Solbes, muchas gracias a los dos.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión por la comunicación de hoy.
Sin embargo, hay dos puntos que siguen preocupándome.
En la Cumbre de Lisboa se otorgó un papel clave de coordinación al propio Consejo Europeo.
Aunque no se dijo abiertamente, una de las principales razones era evitar que todo el proceso estuviera dominado por Ecofin.
En el procedimiento de esta comunicación existe una ruptura importante, después del Consejo de junio.
De modo que tenemos a los diferentes Consejos, de Competitividad, Empleo y Ecofin, tomando decisiones finales en sus respectivos ámbitos.
Y precisamente es en este punto donde Ecofin empezará a ser dominante y paralizará a los otros dos Consejos.
Hay un fallo básico en el conjunto del procedimiento.
El segundo punto que me preocupa es que la primera y última mención del Parlamento es en mayo, en relación con las directrices sobre el empleo.
Si la Comisión como institución se toma en serio la implicación del Parlamento, debería unirse a nosotros y exigir un acuerdo interinstitucional que otorgue al Parlamento voz y voto en los preparativos del Consejo de primavera.
Señor Presidente, gracias por esta información que hemos recibido de la Comisión.
Ha sido breve, como presumiblemente debe ser en este contexto.
Sin embargo, me gustaría tratar otros dos asuntos.
En primer lugar, sería interesante saber más cosas sobre la forma en la que el Parlamento Europeo y los parlamentos de cada país podrán llegar a una posición común.
El Sr. Hughes se ha referido ya a este tema, pero es importante que quede claro.
Se podría decir que en estos momentos no queda claro de qué forma deberán participar en este proceso el Parlamento Europeo y los parlamentos de cada país.
El segundo asunto que quiero mencionar es el de los procesos.
Estoy de acuerdo en que estos procesos deben estar coordinados.
Se están discutiendo dos procesos, pero creo que habría que hablar de tres procesos que son: el proceso económico, el proceso de empleo y el proceso de la inclusión social.
Los tres tienen su valor particular y algo especial que aportar.
Por lo tanto, es extremadamente importante que se conserven estas características distintivas cuando se coordinen los procesos.
De lo contrario, disminuirá su valor global.
Me pregunto, pues, qué se ha pensado para que, cuando los procesos estén coordinados, se pueda conservar el carácter especial de cada una en concreto.
Señor Presidente, Comisarios, un par de comentarios breves.
En varias ocasiones (más recientemente durante el Consejo de Ministros informal de Kolding) hemos comentado, en nombre del Parlamento y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que nos gustaría que los ciclos de política de empleo y política social estuvieran coordinados.
Y queremos que esto ocurra por una razón: porque en el Tratado se establece muy claramente que las directrices sobre política de empleo deben alinearse hasta cierto punto con las orientaciones económicas.
Espero que podamos ver una interacción entre estos dos elementos.
Que no nos centremos exclusivamente en el empleo.
Que no nos preocupemos sólo de la cantidad de puestos de trabajo, sino también de la calidad.
Que no pensemos sólo en los puestos de trabajo y en expresiones como flexibilidad del mercado laboral, sino que dediquemos algún pensamiento también a la seguridad en el mercado laboral y a sus implicaciones sociales.
En otras palabras, todos los elementos que podrían contribuir a la interacción, y mi pregunta es si ésta es la intención de este acto de mezcla de políticas.
Señor Presidente, voy a intentar dar una respuesta rápida a los problemas que me afectan más directamente, dejando a Anna Diamantopoulou los que son más de su competencia.
En primer lugar, ¿hay una ruptura con respecto a Lisboa?, ¿hay una falta de coordinación a partir de la toma de decisiones en el Consejo de primavera?
Yo creo que no; creo que la situación es exactamente la contraria.
Precisamente, iremos al Consejo de primavera con una posición de directrices sobre los distintos procesos.
El Consejo de Lisboa tomará esta decisión -que, lógicamente, tiene que ser consistente en todas las directrices- y sobre esa base tendrán que trabajar los Consejos posteriormente.
Por lo tanto, lo que conseguimos es lo contrario: que los distintos Consejos trabajen sobre una línea que ha sido ya previamente definida.
No sólo somos coherentes con Lisboa, sino que yo creo que vamos más lejos de lo que inicialmente se había previsto.
En segundo lugar, algo que preocupa a muchos de ustedes: ¿cuál es el papel de los Parlamentos -europeo y nacionales- en el proceso?
Desde el punto de vista de las grandes orientaciones de política económica, trabajamos a Derecho constante, como antes he dicho.
Por tanto, no estamos hablando de una modificación del Tratado ni de otros aspectos que se pueden plantear en la Convención.
Sin embargo, creemos que el nuevo procedimiento permite al Parlamento dos tipos de actuaciones.
En primer lugar, el debate sobre el informe de realizaciones de las grandes orientaciones de política económica.
El Parlamento dispondrá de mucho más tiempo que en la situación anterior para dicho debate, y también dispondrá de mayores posibilidades para llevar a cabo sus propias tomas de posición sobre las grandes orientaciones de política económica, tal y como estamos introduciendo en la práctica en los últimos años.
En ese sentido, creemos que la situación mejora claramente.
La posición de los Parlamentos nacionales debe ser una decisión de cada uno de los Estados miembros, aunque la Comisión defiende que, tanto en las grandes orientaciones de política económica, como en los temas referidos a los programas de estabilidad, tiene que haber una implicación de los Parlamentos nacionales.
Finalmente, es cierto que la coordinación se produce básicamente entre grandes orientaciones de política económica, empleo, pero también con el Proceso de Cardiff y con los restantes procesos que pueden afectar a la política económica.
Estos son los temas fundamentales que quería comentar.
Señor Presidente, me gustaría responder a dos puntos. El primero se refiere a las políticas diferenciadas y si podemos conseguirlas o no.
Sin duda, esta propuesta establece unos objetivos específicos, junto con unos procedimientos y unas fechas para conseguirlos.
Un objetivo claro, como he dicho, es que estas dos políticas deben ser independientes.
De modo que tenemos unas directrices específicas sobre empleo, dentro del marco de las orientaciones generales, con unos objetivos y unos procedimientos incorporados.
No sé si alguien puede asegurar que conseguiremos este objetivo.
Pero una cosa está clara, y es que la voluntad política existe y que los procedimientos están pensados para que podamos avanzar en esta dirección.
Creo que ahora todos tenemos la responsabilidad política de conseguirlo, tanto por razones políticas como porque necesitamos unas políticas de empleo diferenciadas en la Unión Europea en conjunto.
La segunda cuestión se refiere a la postura del Sr. Bowman sobre empleo, que, por supuesto, conlleva algo más que cifras sobre los puestos de empleo.
Dentro del marco de las orientaciones y en el Parlamento hemos dicho una y otra vez que necesitamos incluir directrices y orientaciones sobre la calidad del empleo, y éste es el objetivo de nuestra labor.
Mi reacción inicial es bastante positiva, ya que creo que las propuestas de la Comisión se encuentran en la línea correcta.
No podemos pedir una mejor coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros si no exigimos también una mejora del proceso de coordinación de la política económica, social y de desarrollo sostenible en el ámbito de la Unión Europea.
Creo que, para ello, hay que racionalizar todos los procesos relacionados con el BGEP, es decir, los procesos de Luxemburgo, Cardiff, Colonia, Lisboa y Estocolmo, y todos los demás.
Los expertos están empezando a perder el hilo, y los ciudadanos están perdidos del todo.
Por lo tanto la racionalización es necesaria, a condición, por supuesto, de que el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales se impliquen en dichos procesos.
Si he entendido correctamente al Sr. Solbes, en el futuro tendremos coordinación a medio plazo, con una revisión completa cada tres años.
Sin embargo, tres años es mucho tiempo, para un Parlamento con un mandato de cinco años y una Comisión que también tiene una esperanza de vida de cinco años.
En consecuencia, en algunas legislaturas sólo habría un debate principal sobre grandes orientaciones.
Además, tres años es un plazo muy largo en términos económicos.
Señor Presidente, hace tres años todos los mercados de valores del mundo estaban en alza.
Pero hace dos años la burbuja estalló ocasionando considerables daños colaterales.
Por lo tanto, y ésta es mi pregunta, ¿puede Vd. imaginarse no adaptar las orientaciones al desarrollo de la economía y de la vida en la sociedad?
Señor Presidente, Comisarios, Comisario Solbes, Vd. ha empezado mencionando que están trabajando para cambiar el Tratado.
Quisiera preguntarle directamente: ¿Exactamente en qué cambios están trabajando?
¿Cómo encajarán en estos cambios el Parlamento Europeo y la codecisión y la competencia conjunta?
Y en cuanto a mi segunda pregunta.
Todos hablamos sobre crecimiento y empleo.
Tenemos el pacto de estabilidad y crecimiento.
Tenemos el mercado interior.
Tenemos el proceso de Lisboa.
¿Cuál es el potencial de coordinación de estos tres acuerdos que todavía no se ha agotado y cómo puede impedir el Tratado que se cumplan estas órdenes?
Señor Presidente, me complace oír que el Parlamento recibirá documentos antes de que tengamos redactar nuestros informes; esto es positivo.
La pregunta que quisiera que me aclaren es: ¿Cómo encaja aquí el desarrollo sostenible?
En su introducción, el Comisario Solbes ha hablado de crecimiento sostenible, que no es lo mismo que desarrollo sostenible: hay crecimientos que pueden destruir el medio ambiente y puestos de trabajo, y que no son precisamente sostenibles.
De modo que me gustaría saber de dónde se va a sacar el elemento de la sostenibilidad.
¿Cómo se determinará mediante un análisis cualitativo del crecimiento, y cómo va a encajar en esta coordinación que esperamos ver en el futuro?
De momento es un elemento ausente, aunque se supone que debe ser un elemento clave en las cumbres de primavera, tal como se decidió en Gotemburgo.
. Señor Goebbels, para clarificar la posición hemos expuesto muy rápidamente el tema.
Tenemos unas grandes directrices cada tres años, pero eso no impide que tendremos una modificación anual y un debate anual.
Pongo un ejemplo: en este momento, las grandes orientaciones de política económica tienen como objetivo fundamental reforzar el crecimiento dentro de un marco de estabilidad económica para incrementar la productividad y el empleo.
Ese tipo de principios van a ser generales durante un largo período.
Evidentemente, los resultados que se producen cada año, y las modificaciones que tendremos que introducir tomando en consideración lo que está sucediendo en la economía, tendrán que debatirse cada año y tendremos que aportar modificaciones anuales, pero sobre la base de un esquema fundamental que estará en vigor durante tres años.
Señor Karas, creo que, o bien no me expresado bien o la traducción no ha sido todo lo correcta que hubiera sido deseable.
He dicho dos veces que lo que pretendemos con esta Comunicación es racionalizar y coordinar los instrumentos de política económica a Derecho constante.
Por lo tanto, no hay en ese documento ninguna modificación sobre los Tratados.
Estamos hablando de cómo utilizar mejor las posibilidades que los Tratados nos ofrecen.
En este sentido quiero hacer dos comentarios: el Parlamento Europeo ya tiene una participación claramente definida en el Tratado respecto a las líneas generales de empleo y estamos poniendo en marcha un sistema de participación del Parlamento -no en un procedimiento de codecisión al no tratarse de normas legislativas-, que, precisamente, al disponer de más tiempo para poder trabajar sobre los informes de aplicación del año anterior y -aquí será necesaria una cooperación del Parlamento- mejorar los tiempos para la toma de decisiones sobre las grandes orientaciones de política económica, permitirá al Parlamento incrementar su participación en el proceso, que es lo que todos esperamos.
Tercer elemento: ¿en qué medida Lisboa puede mejorarse o puede aplicarse más?
En mi opinión, es lo que estamos intentando: sacar el máximo resultado posible de Lisboa.
Último comentario respecto al desarrollo sostenible: el desarrollo sostenible está incluido ya este año como objetivo en las grandes orientaciones de política económica, y éstas incluyen algunos elementos referidos al desarrollo sostenible.
Señor Presidente, creo que la Comisión ha realizado un loable intento de conseguir una mayor continuidad y coherencia, pero permítanme decir que no creo que el intento llegue a materializarse en los objetivos óptimos.
Primero me gustaría decir algo sobre la continuidad.
Creo que está bien trabajar en el contexto de un plazo más largo, pero hay que poder incorporar ajustes de vez en cuando.
La comunicación de la Comisión habla de ello.
Tengo una pregunta sobre el calendario.
El calendario actual prevé que las nuevas orientaciones abarquen un período de tres años. De 2003 a 2006.
Esto nos lleva más allá de los mandatos de la Comisión y del Parlamento. Yo esperaba que esto fuera más bien un programa de inducción, vinculado a los mandatos políticos de la Comisión y el Parlamento.
¿Podría el Comisario comentar este aspecto?
En segundo lugar, las grandes orientaciones económicas se mencionan como instrumentos esenciales para la puesta en práctica, dado que contienen las líneas de fuerza de la estrategia sobre empleo.
Mi colega diputado Stephen Hughes ya lo ha comentado en el contexto del Consejo Ecofin.
El empleo forma parte de estas orientaciones económicas, pero ya se había decidido que también incluirían una opinión de consenso sobre temas como la coordinación de las pensiones y la sanidad.
Me gustaría saber qué ha ocurrido con estos temas, porque no he oído que en la notificación se hablara de ellos.
Señor Presidente, yo también quisiera agradecer a la Comisión sus propuestas, pero también quiero llamar la atención sobre un tema que va inextricablemente ligado a la mejora de la coordinación política económica y de la política de empleo, y es el debate, bastante acalorado en algunos Estados miembros, sobre el Pacto de Estabilidad y la flexibilidad del mismo.
Quisiera preguntar a la Comisión cómo tiene intención de responder, para distinguir entre la actitud de determinados Estados miembros, de determinados gobiernos, que quisieran revisar el Pacto de Estabilidad y hacerlo menos rígido (en algunos casos por la simple razón de que tienen dificultades para mantener sus finanzas públicas bajo control pero quieren cumplir las promesas que hicieron de reducir los impuestos en un período económico tan difícil) y la actitud y la postura de otros, que están presentando lo que considero propuestas razonables para que el Pacto de Crecimiento y las inversiones lleguen a buen fin, haciendo un buen uso de la norma de oro según la cual las inversiones públicas más fructíferas deben incorporarse a la estrategia de Lisboa e integrarse en la misma.
Finalmente, ¿cómo se coordinará todo esto con las propuestas que la Comisión ha presentado esta tarde?
Señor Presidente, quisiera preguntar a la Comisión cómo tiene intención de garantizar que la política económica, la política social y la de empleo vayan coordinadas, tal como se define en el proceso de Lisboa, y que se apliquen de forma legítimamente democrática si se no quiere cambiar el Tratado dentro del marco de la Convención.
. En primer lugar, quiero responder a la cuestión sobre la coincidencia de los procesos de la Comisión y del Parlamento.
Por supuesto, se podría pensar en una programación a largo plazo -cinco años-, pero, en nuestra opinión, este período de tiempo es excesivo.
Si no hablamos de cinco años, los problemas que su Señoría ha planteado siempre existirán.
O es un año o cualquier cifra superior a un año nos plantea esos problemas.
Sin embargo, yo creo que su preocupación es que dos o tres años nos plantea el problema, lo mismo que cuatro años.
O son cinco o es uno.
Cinco es demasiado, uno nos hace perder margen de maniobra.
En todo caso, yo creo que es un falso problema.
Porque se podrán discutir anualmente las modificaciones necesarias y, en consecuencia, no plantea ninguna dificultad, como he dicho antes al Sr. Goebbels, que un cambio de circunstancias, o un cambio institucional exija replantear el problema; evidentemente eso se puede hacer.
El segundo punto: ¿qué pasa con Ecofin Empleo y en qué medida se plantean contradicciones?
Precisamente, lo que intentamos evitar son contradicciones en el proceso, por una razón muy simple: el proceso parte de la Comisión, con una posición que debe ser consistente; esa posición debe ser decidida o refrendada sobre esa base por parte del Consejo Europeo; los Consejos Ecofin y el Consejo de Empleo tendrán que trabajar sobre las directrices dadas por el Consejo Europeo de primavera, y será el Consejo Europeo de junio quien finalmente acepte unas directrices que deben ser consistentes entre sí y consistentes con lo que el propio Consejo Europeo ha planteado.
En consecuencia, ese tipo de incoherencias no debería producirse.
Un tema totalmente, en mi opinión, fuera del debate de hoy es el Pacto de Estabilidad.
No voy a alargarme demasiado.
El Pacto de Estabilidad está en la legislación comunitaria.
Mi posición es perfectamente conocida: yo creo que la legislación hay que cumplirla y, por lo tanto, mi posición es que hay que aplicar el Pacto de Estabilidad tal como está establecido en la reglamentación actualmente en vigor.
Lo cual no quiere decir que la Comisión no sea sensible a la experiencia que el Pacto nos ha proporcionado y no haya propuesto -la propia Comisión- una serie de elementos interpretativos en función de las evoluciones económicas, entre ellos, elementos tan importantes como, por ejemplo, tomar en consideración los presupuestos cíclicamente ajustados para hacer la valoración de la realidad en cuanto a la posibilidad de conseguir los objetivos nominales previstos en los programas de estabilidad.
Sigo pensando que el Pacto de Estabilidad es un excelente instrumento y que, lógicamente, tenemos que extraer de la realidad las mejores conclusiones posibles para que el Pacto funcione mejor, pero no para que el Pacto se vea afectado en cuanto a su sustancia.
Último punto: la legitimación del proceso que plantea la Sra. Randzio-Plath.
Yo creo que el proceso tiene toda la legitimación de que se dispone en el momento actual; y yo diría que incluso más, en la medida en que no sólo los Consejos sectoriales están implicados en estas decisiones, sino también el Consejo Europeo al inicio y al final del proceso y, en segundo lugar, no sólo se mantiene el actual compromiso, o la actual participación del Parlamento Europeo, sino que se intenta incrementar.
Su Señoría plantea otro problema: ¿qué tipo de modificación del Tratado puede plantearse en el futuro para una mayor participación del Parlamento Europeo en el proceso?
Sobre ese punto esta Comunicación no dice nada.
Ése es un punto que está pendiente de la Convención, y el resultado que se consiga dependerá de la negociación de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, me gustaría comentar tres puntos.
En primer lugar, ya hemos indicado que toda la propuesta entra dentro del marco del Tratado actual, que no necesita ser interpretado de otra manera ni de forma más amplia ni ser modificado en absoluto.
En segundo lugar, esta propuesta no es más que un paso.
No podemos actualizar los procedimientos de Lisboa de un solo golpe.
De modo que, para volver a lo que ha dicho la Sra. Van Lancker sobre otras políticas, como los programas de pensiones o las políticas sobre otros aspectos sociales, o el problema de la exclusión que hemos debatido hace poco, tengo que decir que todos estos procedimientos se encuentran en un estado de cambio continuo y que nuestro objetivo final es coordinarlos dentro de un marco común.
El tercer punto planteado por varios diputados es simplemente cómo debería ser el calendario, a medio plazo o a corto plazo.
Creo que el éxito de esta propuesta reside en el hecho de que establece unos objetivos a medio plazo (he mencionado el año 2010).
Es importante, porque las políticas deben ser estructurales, especialmente la política de empleo.
No tienen en cuenta los cambios cíclicos, motivo por el cual los objetivos a medio plazo son mucho más significativos y ayudan a los gobiernos a centrar sus esfuerzos y a aplicarlos a unos objetivos específicos.
Pero al mismo tiempo proponemos que los procedimientos se controlen anualmente, lo que significa que una vez al año se celebrará en el Parlamento un debate basado en los informes de los Estados miembros y, como acaba de decir el Sr. Solbes Mira, si aparecen incidentes específicos o surgen circunstancias inesperadas, obviamente podremos revisar las nuevas propuestas.
Gracias Comisaria Diamantopoulou y Comisario Solbes.
El debate queda cerrado.
The next item is the continuation of the debate on sales promotions in the internal market.
Señor Presidente, señores Comisarios, cualquier empresario estará de acuerdo en que, si aspiramos a contar con un mercado único merecedor de tal calificativo, es necesario eliminar todas las trabas que aún subsisten, por lo que acogemos positivamente la iniciativa de propuesta de reglamento de la Comisión, pero no así su texto, al menos no en su totalidad.
Uno de los puntos que quisiera comentar es el referente a su proyecto de autorizar la venta con pérdidas.
¿Cuál es el propósito de esta cláusula?
¿Quién se beneficia de ella, a excepción de un puñado de grandes minoristas que se pueden contar con los dedos de una mano?
¡Absolutamente nadie!
Sin embargo, para más de 20 millones de pequeñas y medianas empresas, representa la amenaza mortal de una competencia desleal por parte de los grandes minoristas que, mediante la venta con pérdidas, podrían barrer a miles de empresas y reducir así cualquier posible competencia.
Si ello ocurriera, decenas de millones de trabajadores irían al paro.
Y un aumento del paro es lo último que la precaria economía europea necesita en su calamitoso estado actual.
Ni siquiera se beneficiarían los consumidores, ya que a las ofertas puntuales seguirán rápidamente fuertes subidas de precios en cuanto unas pocas empresas hayan conseguido acaparar el mercado.
Por ello, si deseamos seguir representando los intereses de millones de trabajadores y de empresas de la Unión Europea, si queremos preservar el conjunto de pequeñas y medianas empresas, que son la columna vertebral de la economía y de la sociedad europeas, si no deseamos que se nos acuse de dar la espalda a la realidad, es preciso que mañana votemos en contra de la venta con pérdidas.
Señor Harbour, ¿desea intervenir por una cuestión de orden?
Señor Presidente, quería solicitar la palabra incidentalmente antes de que empezara el Sr. Folias, porque creo que todos los que estamos aquí quisiéramos que quedara constancia en las actas, antes del debate, de que estamos reanudando este debate diez horas -repito, diez horas- después de iniciarlo.
Para mí, y estoy seguro de que para mis colegas también, especialmente el ponente, esto es una forma bastante inaceptable de planificar nuestra actividad como Parlamento serio sobre este tema de máxima importancia.
Espero poder hablar más adelante, pero quería que constara en acta ahora, porque es muy importante que usted como Presidente entienda con qué gravedad juzgamos la forma como se ha tratado este asunto.
He tomado buena nota de lo que acaba de señalar, señor Harbour.
Señor Presidente, quisiera refrendar las palabras de mi distinguido amigo, el Sr. Harbour.
Tengo la impresión de que la labor legislativa desarrollada por esta Asamblea no queda adecuadamente reflejada en el orden del día, y que seguimos siendo proclives a la resolucionitis que hemos venido padeciendo desde 1979.
El grupo del PPE ha tenido francamente muchas dificultades con esta propuesta de la Comisión, debido en parte al hecho de que los Estados miembros mantienen enfoques muy distintos en relación con la legislación sobre la competencia.
Hicimos grandes esfuerzos para alcanzar un compromiso con el ponente en la comisión y hoy deseo anunciar al Pleno que el Grupo del PPE respalda plenamente dicha propuesta de transacción, que es idéntica al informe del ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Me parece un hecho digno de mención tratándose de un grupo tan numeroso.
No hubo ni una sola voz discordante en el Grupo.
El compromiso incluye una declaración en la que dejamos constancia de nuestra aceptación y nuestro de que estamos de acuerdo con la idea de la Comisión de optar por un reglamento.
Somos de la opinión de que, en principio, un reglamento constituye el mejor medio para hacer frente a los problemas que aborda la propuesta.
No obstante, los Estados miembros van a necesitar tiempo para adaptarse, por lo que hemos sugerido que se posponga la entrada en vigor del reglamento hasta el 1 de enero de 2005.
El Sr. Folias ha mencionado el problema de la pequeña y mediana empresa, que fue, de hecho, un elemento central de nuestro debate.
Permítanme mencionar tan sólo dos ejemplos: con objeto de proteger a la pequeña y mediana empresa, numerosos Estados miembros han prohibido la venta con pérdidas en su normativa sobre la lealtad en las transacciones comerciales.
Hemos presentado una enmienda a la propuesta de la Comisión que permite expresamente tal eventualidad.
Asimismo, nos hemos asegurado de que se puedan mantener sin restricciones las tarifas de honorarios de las profesiones liberales.
Por otro lado, hemos logrado el nivel requerido de armonización.
Pienso que los excesos cometidos en la legislación sobre la competencia, como los observados en Alemania a principios de año, cuando una orden judicial prohibió a una empresa ofrecer descuentos del 20%, pasarán a ser cosa del pasado.
Gracias por su atención.
Me temo que debo marcharme enseguida.
Tengo otra reunión a las 21.00 horas y confío en que Sus Señorías y la Comisión sabrán disculparme.
Señor Presidente, deseo expresar mi más sincero agradecimiento al ponente, Sr. Beysen, por su concienzudo trabajo y por su atención a todos los puntos que, como señaló el anterior orador, el Sr. Lehne, han sido objeto de considerable debate en la Comisión.
Creo que fue una buena idea presentar la propuesta en forma de reglamento, pues opino que los reglamentos constituyen el vehículo más apropiado para establecer normas uniformes relativas a aspectos claramente definidos, para garantizar la transparencia de los precios y para aumentar la seguridad jurídica, y son el mejor modo de satisfacer la necesidad de normas uniformes que ha traído consigo la introducción del euro.
Por encima de todo, los reglamentos permiten crear un marco jurídico en el que el consumidor y otros agentes del mercado pueden obtener la información suficiente para estar en condiciones de adoptar decisiones informadas.
El texto que hoy se debate y que se someterá a votación mañana es, en todo caso, el resultado de un análisis meticuloso a cargo de la comisión competente y de las comisiones a las que se ha remitido para encargadas de emitir sus opiniones.
Modifica y mejora muchos aspectos importantes de la propuesta original relativos a la protección de los consumidores, de los menores, de las pequeñas y medianas empresas y de la competencia leal, así como a la incorporación del mecanismo de subsidiariedad.
En efecto, la enmienda introduce el principio de subsidiariedad, en virtud del cual los Estados miembros pueden limitar parcialmente las comunicaciones comerciales para proteger al consumidor, salvaguardar la competencia y proteger a los prestadores de servicios.
De especial importancia resulta, a mi parecer, la disposición aprobada en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que aumenta la protección de los menores, en particular en lo referente a los datos personales y a las muestras gratuitas que puedan resultar peligrosas.
Además, también se protege al consumidor en lo que respecta a los mecanismos judiciales o extrajudiciales de resolución de litigios.
En resumidas cuentas, se trata de una propuesta equilibrada que sabe conjugar la necesidad de un buen funcionamiento del mercado internacional con la necesidad de proteger a los consumidores.
Señor Presidente, nosotros consideramos importante la armonización a escala comunitaria de las promociones de ventas en el mercado interior, pero las propuestas de la Comisión suscitan muchos interrogantes.
El más grave, como muchos diputados han mencionado ya, se refiere a la autorización de la venta con pérdidas, que los gobiernos nacionales no podrán restringir ni prohibir.
Dudo que ello vaya a fomentar la competencia leal; al contrario, contribuirá a promover las prácticas comerciales deshonestas por parte de las empresas de mayor tamaño, mientras que las pequeñas y medianas empresas saldrán malparadas, ya que, una vez eliminada la competencia más próxima, unas pocas empresas acapararán el mercado.
Por ello, aplaudo la intervención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y sus enmiendas, que permiten que cada Estado miembro introduzca o, probablemente, mantenga en su legislación la prohibición de la venta con pérdidas.
Cinco países de la Unión Europea cuentan ya con leyes que regulan la materia, incluido Grecia, donde la ley 2941, adoptada en 2001, garantiza básicamente el cumplimiento de unas normas comerciales mínimas y prohibe la venta con pérdidas.
Según el texto de la Comisión, esta ley infringiría la legislación comunitaria.
Si se adopta la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, no habría ningún problema, por lo que es esencial que apoyemos sus enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, creo que hay que acoger con satisfacción el proyecto de reglamento que hoy se debate en el Parlamento porque, si bien es cierto que las ventas promocionales son un tema recurrente y representan una buena parte del mercado, no es menos cierto que siguen vigentes leyes nacionales que aplican restricciones a las promociones, en particular a los descuentos, algo que en la práctica pone en peligro la consolidación del mercado interior.
La Comisión ha presentado un texto equilibrado que ofrece una solución adecuada al problema de la ausencia de un auténtico mercado interior en el caso de las promociones y ventas promocionales, así como al problema de que el mercado está regido por leyes diferentes, que en unos países prohiben prácticas permitidas, en cambio, en otros.
Temo que algunas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior puedan reducir la eficacia del texto.
Me refiero, en particular, a las enmiendas 29 y 32 que, aunque pretenden salvaguardar el principio de subsidiariedad, pueden hacer ineficaces en la práctica las disposiciones y las propuestas del reglamento en el caso concreto de los descuentos.
Antes de nada, hay algo que me parece preciso dejar claro: existen autoridades encargadas de regular la competencia a escala comunitaria y de los Estados miembros.
Hay asimismo leyes que regulan la competencia y leyes que cubren todos los casos que pueden calificarse como competencia desleal, de modo que casos de descuentos que parecen constituir una muestra de competencia leal también son llevados ante los tribunales por esta vía.
Existen autoridades de la competencia, pero en todos los demás casos, los descuentos no sólo no son negativos, sino que son positivos.
Son claramente positivos para el consumidor, que puede adquirir bienes y servicios a precios muy ventajosos, sin que importe si es por un tiempo limitado o no.
No es cierto, en mi opinión, que los descuentos sean necesariamente perjudiciales para los pequeños negocios. Al contrario, las pequeñas empresas ofrecen con frecuencia descuentos para lanzar un producto o una actividad comercial, puesto que no disponen de grandes recursos económicos para llevar a cabo campañas a gran escala y a menudo ni siquiera a pequeña escala.
Por todo ello, creo que corremos el riesgo de perjudicar a los consumidores y a las empresas.
Quisiera tratar ahora brevemente otro punto: el tema de la inflación.
Voy a referirme a Italia, aunque otros países se hallan en la misma situación. Penalizar los descuentos hasta que resulta imposible ofrecerlos en la práctica, como ha sucedido en Italia, ha contribuido en un grado equivalente a crear un mercado menos competitivo y, por tanto, más vulnerable a la inflación.
Señor Presidente, en nombre propio y en el de mis colegas del Partido Conservador del Reino Unido, quiero dar una calurosa bienvenida a esta propuesta tan elegante y simple para reformar el mercado único.
Quizás sorprenderá a mis colegas saber que el contenido dispositivo de este reglamento que tenemos ante nosotros no ocupa más que ocho cláusulas y tres páginas, y sin embargo tenemos 200 enmiendas.
Una parte del problema -y se lo digo especialmente al Comisario, porque sé que lo entiende- es que a pesar de que el mercado único está en el centro de la reforma económica de los objetivos de Lisboa, cuando se presenta una propuesta de reforma simple nos encontramos con el sorprendente hecho de que un número considerable de Estados miembros se oponen a ella e, incluso, algunos diputados pretenden cambiarla y diluirla.
Hemos llegado a un compromiso aceptable, gracias a los denodados esfuerzos del Sr. Beysen.
Confío en que mañana haya una sólida mayoría a favor, y la habrá con toda la razón del mundo.
¿Cómo podemos justificar a estas alturas en el mercado único una situación en la que alguien que compra en Amberes obtiene tratos, ofertas y condiciones totalmente diferentes de quienes compran en Rotterdam, que se encuentra a pocos kilómetros de distancia?
Y esta historia se repite en toda la Unión Europea.
El propósito de este reglamento es permitir que los consumidores puedan elegir en el mercado único dándoles información y permitiéndoles ejercer sus opciones.
Muchas de las propuestas y enmiendas del Grupo Socialista, que estoy seguro que rechazaremos mañana, reflejan la vieja mentalidad de intentar explicar a los consumidores quá es mejor para ellos.
¡Este mundo ya no existe!
Estamos hablando de un mundo de Internet en que las personas pueden comprar en toda la Unión Europea y en que las empresas pueden presentarles sus ofertas.
Es una medida esencial.
Y finalmente, quiero agradecer al Comisario las observaciones que ha hecho en su comunicación comercial, donde dice que el Parlamento acude a rescatar el mercado interior.
Esta parte de la Cámara y esta comisión seguirán en ello.
También rescataremos a los consumidores europeos del excesivo intervencionismo que algunos colegas proponen.
Señor Presidente, debemos aplaudir el valiente estudio que ha realizado la Comisión sobre las promociones de ventas en el mercado interior y el enfoque legislativo por el que ha optado, así como la mayoría de las soluciones que ha encontrado para el reglamento que hoy se debate.
No obstante, las buenas intenciones de mejorar el funcionamiento del mercado interior y la aplicación de las normas de la competencia ?como desearía la Comisión, con toda la razón? pueden encubrir la irracionalidad que supone permitir la venta con pérdidas.
Como ya se ha manifestado durante el debate, nadie da algo a cambio de nada: lo gratuito no existe.
Con todo, la venta con pérdidas es un ardid comercial que, tarde o temprano, acaba siendo tolerado por los consumidores.
La limpieza de las prácticas comerciales es un elemento esencial para la construcción y el desarrollo de una economía más próspera, justa y cohesionada.
La práctica rapaz de la venta con pérdidas es incompatible con estos valores.
En efecto, cuando esta práctica se extiende, ejerce una presión intolerable sobre el sistema de producción en un ámbito en el que existe una posición dominante, reduciendo hasta niveles inconcebibles los márgenes de beneficio legítimos y, a resultas de ello, poniendo en serio peligro la supervivencia de las pequeñas y medianas empresas, que se ven obligadas a hacer todo tipo de concesiones y se hallan sujetas a toda clase de presiones morales.
Además, esta práctica es responsable de fomentar la compra impulsiva que, obviamente, no ofrece ninguna ventaja para los consumidores y que, por el contrario, se opone a sus intereses y modifica su escala de prioridades.
Por todo ello, debe mantenerse la prohibición sobre la venta con pérdidas como un principio fundamental que rige unas prácticas comerciales leales.
Además, hemos comprobado que la estrategia comercial de recortar brutalmente los precios no se puede controlar simplemente mediante la aplicación de las normas generales que regulan la competencia desleal.
En conclusión, el Parlamento Europeo debe presentar enmiendas al reglamento de la Comisión que respeten los principios que acabo de mencionar.
Señor Presidente, Señorías, sean mis primeras palabras de sincera felicitación al ponente, por su informe.
El texto que ha aprobado la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es fruto de su buen hacer y de su espíritu de diálogo, que ha permitido llegar a compromisos ampliamente aceptados.
El resultado es un texto que se ha reequilibrado para incrementar la protección de los consumidores, especialmente en lo que se refiere a la información que ha de facilitárseles, los medios de reclamación y la situación de los menores de edad, entre otros.
También se excluyen prácticas que no tienen el carácter de promoción comercial, como sería la explotación de un juego de azar encubierto bajo la aparente forma de una operación de promoción de ventas o las ventas con pérdidas o por debajo del coste.
Repito que esta última no es una práctica verdaderamente promocional, porque su finalidad no es tanto proteger al consumidor como eliminar competidores del mercado, lo cual, a la larga, no favorece ni a los consumidores, ni a la competencia, ni al buen funcionamiento del mercado.
Por esta razón, se considera una práctica ilegal en la mayoría -no en la minoría- de los Estados miembros.
Incluso, varios de ellos -al ser insuficientes las normas sobre competencia- han tenido que reintroducir estas previsiones.
Y esto, señor Presidente, Señorías, hay que tenerlo en cuenta cuando la Comisión elabore su informe del artículo 7 y cuando tratemos -como tratamos- de llevar a la práctica el mercado común.
Porque lo que no puede ser el mercado común es un medio para extender prácticas que la mayoría de los Estados miembros consideran perjudiciales, por razones fundadas.
El impacto de una liberalización no puede evaluarse exclusivamente en términos económicos, sino que ha de tener en cuenta todos los factores que inciden en el bien común, y la protección de los consumidores es algo que no se puede dejar simplemente a las prácticas predatorias de determinadas grandes empresas.
Por eso, la solución adoptada nos parece apropiada, y por eso, la inmensa mayoría de nuestro Grupo -que no es de un liberalismo a ultranza, sino de una economía social de mercado- lo va a apoyar.
Señor Presidente, señor Comisario, si nuestro objetivo es elaborar una legislación que proporcione una plena seguridad jurídica y, a la vez, normas que permitan que los ciudadanos obtengan los máximos beneficios del mercado interior, el reglamento que hoy se debate constituye ciertamente un paso en la dirección adecuada.
Hemos trabajado arduamente en este reglamento, y tanto el número de enmiendas citadas por mis colegas, como el debate en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior evidencian la importancia de un camino que creemos que Europa debe seguir sin falta y que nosotros queremos construir.
El mercado interior precisa de normas y éstas normas se deben evaluar en el contexto de la vida cotidiana.
El reglamento aborda una serie de temas de crucial importancia.
No voy a volver sobre aquellos a los que ya se han referido mis colegas.
Hay un punto, por ejemplo, sobre el que desearíamos que se reflexionara más; me refiero a los recursos de resolución de litigios.
Nos gustaría además que se intentase experimentar con la autorregulación en este nuevo mundo en el que los consumidores entablan diálogo con el mercado.
Continuando con el asunto de los litigios, que nunca faltan en las relaciones comerciales, instamos a la Comisión a que prolongue esta fase piloto de la Red Extrajudicial Europea.
Asimismo, como han recomendado mis colegas, desearía que el Grupo de Expertos sobre Comunicaciones Comerciales desarrollase una mayor actividad.
Este grupo, constituido hace ya mucho tiempo, en 1998, necesita adaptarse ahora para poder abordar el desarrollo cada vez más urgente del mercado interior.
Por otro lado, hay una serie de puntos, ya mencionados, que apoyamos plenamente.
En conclusión, creemos que este es el camino adecuado para promover nuestro ideal de Europa a través del mercado interior.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, agradecerle al Sr. Beysen que aceptase actuar como ponente.
Él brindó a nuestro grupo la oportunidad de expresar en el informe la esencia de nuestros puntos de vista.
Como resultado, no sólo obtuvimos el apoyo del 90% de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sino que además pudimos asegurarnos de que la propuesta en su conjunto fuera más equilibrada y mostrara la cara humana del mercado interior.
A continuación, desearía formularle dos preguntas al señor Comisario.
Quisiera conocer su opinión sobre la enmienda en la que optamos por mantener las disposiciones nacionales que prohiben la venta con pérdidas o que permiten, en todo caso, que lo hagan los Estados miembros.
Me pregunto si el señor Comisario comprende que hayamos optado por una acción preventiva frente a las apelaciones a posteriori ante autoridades nacionales u otras autoridades de la competencia.
Me pregunto si el señor Comisario es plenamente consciente de que no todos los Estados miembros cuentan con mecanismos jurídicos que permitan apelar ante las autoridades de la competencia con el fin de resolver tales problemas.
Me pregunto si el Comisario entiende que la venta con pérdidas no sólo puede ser objeto de abuso por parte de compañías en posición dominante que aplasten a sus rivales en el marco de la legislación sobre la competencia, sino que también permite que una empresa de distribución integrada utilice su posición económica más sólida contra una PYME especializada de menor peso financiero.
La otra cuestión que me gustaría plantearle al Comisario se refiere a la protección de los consumidores, asunto en torno al cual se han hecho una serie de anuncios.
¿Debemos esperar algo más?
Y en caso afirmativo, ¿qué?
¿Qué otras cartas se guarda en la manga la Comisión?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera iniciar mi intervención manifestando mi más sincero agradecimiento al ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, Sr. Beysen, y felicitarle por su informe.
Gracias a la excelente relación de trabajo mantenida pudimos llevar a buen puerto esta conflictiva propuesta de la Comisión sobre las promociones de ventas.
La publicidad en los diferentes Estados miembros y, sobre todo, la publicidad transfronteriza a escala europea, es un asunto difícil y peliagudo.
En los tiempos que corren, uno casi ni se atreve a lanzar una campaña publicitaria sin consultar antes a un abogado.
Los anunciantes de los Estados miembros están sujetos a todo tipo de restricciones y prohibiciones.
Para ponerles al día sobre la situación actual en Alemania, que el Sr. Lehne también ha citado como ejemplo, les diré que los tribunales prohibieron, a principios de este año, el «eurodescuento» ofrecido por una cadena de tiendas de ropa, así como los descuentos fuera de la temporada de rebajas, y los programas de «fidelización» ya clásicos, como los planes de kilometraje aéreo, están prohibidos bajo la legislación alemana.
A los consumidores se les trata como a niños ignorantes y desinformados.
Debemos poner fin a esta situación; por esto los amigos diputados de nuestro Grupo y yo misma acogemos, en principio, con satisfacción las soluciones que ofrece la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos contribuirán en gran medida a favorecer la publicidad transfronteriza de productos y servicios en Europa.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha propuesto importantes enmiendas al ámbito de aplicación del reglamento.
Diversos ámbitos sensibles deberían quedar excluidos, en particular las prohibiciones nacionales que impiden hacer publicidad a los miembros de profesiones reguladas, como los abogados y notarios, y las prohibiciones de la publicidad de productos farmacéuticos.
Además, deben mantenerse las normas nacionales relativas a las prácticas publicitarias agresivas o al empleo de presiones psicológicas para inducir a la compra.
Las ventas de temporada y las rebajas quedan también excluidas del ámbito de aplicación del reglamento, así como los precios fijos de los libros y, por último, aunque no por ello menos importante, el espinoso asunto de la venta con pérdidas, que ya se ha comentado.
Fue acertado no incluirla en el ámbito de aplicación del reglamento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías,la propuesta de este Reglamento sobre las promociones de ventas en el mercado interior va a permitir a las empresas europeas aprovechar mejor las ventajas de la supresión de fronteras para realizar sus actividades económicas.
Considero, por lo tanto, que la propuesta es muy oportuna para humanizar las disposiciones nacionales sobre las actividades de comunicación de las promociones de ventas.
Esta propuesta ha suscitado un debate muy importante en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento en un aspecto muy concreto y se trata, una vez más, de las ventas a pérdidas.
Me produce satisfacción ver que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha incluido en sus enmiendas el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, y felicito por ello al Sr. Beysen, ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y a la Sra. Patrie, ponente de la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Es razonable que las ventas a pérdidas se regulen a nivel nacional.
En estos momentos, la mayoría de los Estados miembros prohíben esta práctica: Alemania, Austria, Francia, Irlanda, Grecia y España, entre otros, y no se trata de una prohibición arbitraria.
Voy a ser la última oradora que diga que las ventas y reventas a pérdidas no pueden considerarse prácticas de promoción comercial, porque se trata de prácticas que distorsionan los principios de la competencia leal y que perjudican especialmente al pequeño comerciante, que no dispone de márgenes para competir en una situación así.
Además, dan una falsa alarma de información al consumidor, desvalorizan la imagen de la marca y alteran gravemente la planificación de fabricantes y proveedores.
Concretamente, apoyo las enmiendas 27, 28, 29, 30 y 32 y confío en que la mayoría de esta Cámara las apruebe también y que la Comisión las acepte.
Señor Presidente, en mis observaciones introductorias de esta mañana, ya he explicado que las objeciones del Parlamento y de otros grupos sociales atañen principalmente a cuatro ámbitos distintos, a cuatro aspectos diferentes. En nombre de la Comisión, quisiera referirme ahora a estos cuatro aspectos.
La práctica totalidad de los diputados que han intervenido por la mañana y por la tarde han aludido a la venta con pérdidas.
Al referirse a las disposiciones nacionales que prohiben la venta con pérdidas, los Sres. Beysen y Langen, las Sras..
Fourtou y. McCarthy, el Sr. MacCormick y muchos otros han expresado su preocupación por las consecuencias que tendría para las PYME la supresión de dichas disposiciones nacionales.
Opino que la propuesta de resolución ofrece una solución aceptable, puesto que pide a la Comisión que emprenda una nueva investigación antes de proponer una solución comunitaria al problema.
Los autores de la resolución están de acuerdo en que la diversidad de normas nacionales en este ámbito dificulta las estrategias de precios y los intercambios transfronterizos, y que es necesario adoptar medidas a escala comunitaria.
La Comisión considera aceptable la propuesta transaccional.
Asimismo, quisiera destacar que la Comisión no está de acuerdo en que las prohibiciones de la venta con pérdidas sean necesarias para mantener las rebajas.
Después de todo, en los siete Estados miembros que no cuentan con tales disposiciones se realizan sin problemas este tipo de rebajas de temporada.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda número 30, presentada por la Sra. Thyssen.
Con todo, me complace aclarar que el estudio sobre la venta con pérdidas que se ha comprometido a emprender la Comisión tendrá debidamente en cuenta las consecuencias de la desregulación para las PYME.
Quisiera ahora tratar el segundo asunto que he mencionado esta mañana.
En lo que se refiere a los comentarios de la Sra. Patrie acerca de la protección de los consumidores y la relación entre esta iniciativa y nuestras actividades relativas a las prácticas comerciales leales, el informe del Sr. Beysen, por fortuna, no suscribe la idea de que esta propuesta pueda tener una repercusión negativa en el estudio que estamos llevando a cabo acerca de la necesidad de una iniciativa con respecto a las prácticas comerciales leales.
Esto confirma las declaraciones realizadas en varias ocasiones por mi colega, el Sr. Byrne, y yo mismo en el sentido de que ambas iniciativas son totalmente complementarias.
La Comisión lamenta, por lo tanto, no poder aceptar la enmienda 28, presentada por la Sra. Ghilardotti, y la segunda parte de la enmienda 12, presentada por la Sra. Niebler.
Los requisitos de información de la propuesta ofrecen un alto grado de protección a los consumidores, motivo por el cual la Comisión no puede aceptar las enmiendas 41 y 50, que reducirían la protección de los consumidores.
En cuanto al tema del alcohol, la Comisión considera desproporcionada la enmienda 80, pues los Estados miembros ya restringen la venta de bebidas alcohólicas a menores.
En cuanto al tercer punto, juegos promocionales, les comunico que en vista de la fuerte oposición del Parlamento hacia el presente enfoque de la Comisión, ésta acepta la solución de compromiso que propone el informe del Sr. Beysen.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 8 en su forma actual.
Las enmiendas 20, 21 y 22, presentadas por la Sra. Patrie y el Sr. Lehne, resultan ahora redundantes, puesto que ya no es posible establecer ningún vínculo entre la participación en un juego promocional y la venta de un producto.
En cuarto lugar, quisiera referirme a la cuestión del reconocimiento mutuo.
Deseo destacar que este principio permite la libre circulación en el caso de las actividades de promoción de ventas, incluso sin una gran armonización.
Como la Sra. McCarthy y la Sra. Fourtou han indicado claramente, el principio de reconocimiento mutuo es la piedra angular de todo nuestro trabajo en el ámbito del mercado interior.
Esto también se aplica a Internet, como todos sabemos.
La Comisión no puede aceptar, por lo tanto, las enmiendas que tienen por objeto eliminar este principio de la propuesta, como la 72, presentada por la Sra. Patrie, o la 79, presentada por el Sr. MacCormick y la Sra. Hautala.
Lo mismo puede decirse de la enmienda 73, presentada por la Sra. Patrie, que hace depender de engorrosos procedimientos de notificación la aplicación de este principio.
Asimismo, la Comisión rechaza las enmiendas que socavan el mercado interior, como las enmiendas 28 y 12, y las que tienen por objeto excluir a ciertos sectores, como la primera parte de la enmienda 13, presentada por la Sra. Niebler.
Además, la Comisión no puede aceptar la enmienda 39 en lo que se refiere a la lengua.
Por último, me gustaría informar al Sr. Fiori de que la Comisión está de acuerdo en que se debe hacer uso lo más pronto posible de la posibilidad de obtener reparación, pero considera que en la mayoría de los casos es preferible que lo haga el promotor mismo.
La Comisión propondrá un cierto número de normas para asegurar que el promotor actúe en este sentido.
Señor Presidente, éstas son mis respuestas a las preguntas y a los comentarios formulados por la mañana y por la tarde.
Sólo me resta la agradable tarea de agradecer al Sr. Beysen y al ponente de la oposición por su contribución muy positiva a los debates sobre este importante asunto, que tan vivo interés ha suscitado.
La Comisión sabe que el Sr. Beysen ha dedicado un gran esfuerzo y un tiempo considerable a esta tarea, que presentaba muchas dificultades tanto para él como para su comisión.
La Comisión agradece que finalmente se haya conseguido alcanzar un compromiso satisfactorio, y espera que sea aprobado en la votación que, si no me equivoco, tendrá lugar mañana.
Muchas gracias, Comisario Bolkenstein.
Al igual que el ponente y los demás diputados, también yo lamento la manera en que se ha llevado a cabo este importante debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0249/2002), presentado por el Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (C5-0259/2002 - 2002/2126(COS)).
. Señor Presidente, Señorías, el Reglamento (CE) 994/98 del Consejo contiene la previsión de que la Comisión apruebe reglamentos de exención por categorías que eximan de la obligación de notificación a la Comisión de determinadas ayudas, trasladando una técnica ya utilizada con éxito en materia de conductas contrarias a la competencia.
Hasta el momento, la Comisión ya ha aprobado los Reglamentos relativos a las PYME, formación y de mínimos, y ahora se nos propone un Reglamento relativo a las ayudas al empleo.
Con carácter previo, me gustaría realizar una serie de consideraciones.
En primer lugar, que la propuesta que ahora analizamos, aunque no se modifique, mejora el régimen actualmente existente.
En la actualidad no existe un reglamento de exención por categorías en esta materia, y las directrices sobre este tipo de ayudas obran en una serie de comunicaciones dispersas y sin valor normativo.
El hecho de que se exima de la obligación de notificar a ciertas ayudas con criterios claros, aunque tales criterios puedan resultar insuficientes, supone un avance importante en cuanto a transparencia y seguridad jurídica, que no podemos dejar de reconocer.
En segundo lugar, quiero insistir en que esto no significa que las ayudas que no reúnan las características incluidas en el Reglamento vayan a ser consideradas ilegales.
En absoluto.
Lo único que implica es que tales ayudas deberán ser objeto de notificación, para analizar si son o no contrarias a los objetivos del Tratado.
Y no hay que olvidar que, entre esos objetivos, no solamente se encuentra el mantenimiento de un régimen en el que la competencia no quede falseada, sino también el fomento del empleo.
En tercer lugar, deberían precisarse algunos supuestos para evitar que las administraciones que conceden las ayudas -particularmente, las autoridades regionales en el caso de España y también de otros Estados miembros- se vean sometidas a los largos trámites que implica la notificación cuando conceden ayudas encaminadas a fomentar el empleo, particularmente en sectores de trabajadores más afectados por el paro y el desempleo.
En esa línea, y en criterio coincidente con los objetivos establecidos en la estrategia de Lisboa, debe proponerse el apoyo a la transformación de los contratos laborales en contratos fijos y una mayor flexibilidad para definir los distintos colectivos de trabajadores beneficiarios, así como adaptarlos a las características propias de cada región, o la inclusión entre las ayudas exentas de las encaminadas a fomentar el empleo femenino y, finalmente, la ampliación de la edad, para que los trabajadores jóvenes -o aquellos que se encuentran en la última etapa de su vida laboral- puedan beneficiarse de ayudas sin necesidad de modificación.
Todos estos criterios, incluidos en la enmienda 1 del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, van eminentemente encaminados a fomentar el empleo en sectores desfavorecidos, y su inclusión en el Reglamento no distorsiona en absoluto la competencia.
La comparación de los efectos anticompetitivos de estas ayudas con otras podría resultar, si lo analizamos fríamente, un insulto a la inteligencia.
No vamos a entrar aquí en un debate sobre las ayudas públicas y sus efectos sobre la competencia, pero, de existir unas ayudas públicas dignas de tomarse en cuenta como compatibles con los objetivos del Tratado, ésas son las ayudas encaminadas a fomentar el empleo.
No sería bueno que transmitiéramos a los ciudadanos y a los trabajadores europeos la impresión de que la Comisión da muestras de flexibilidad, admitiendo otros tipos de ayudas, mientras que se muestra extraordinariamente estricta en materia de ayudas al empleo.
Igualmente, sería conveniente que -con carácter general- se incluyera la economía social como sector exento.
Como todas sus Señorías saben, las empresas de economía social suponen un colchón importante para el mantenimiento del empleo cuando un sector entra en crisis, y esa realidad debería reflejarse en el Reglamento.
Por último, en el informe aprobado se han introducido unos párrafos acerca de la preferencia de las medidas de flexibilidad laboral sobre las ayudas para el fomento del empleo.
No voy a dedicarme a rebatir esa afirmación, que -como toda afirmación expresada en términos tan rotundos- refleja un criterio rígido y cargado de tintes conservadores, con el que no puedo estar de acuerdo.
Pero, simplemente, tendrán que reconocer sus Señorías que cualquiera que sea la posición ideológica de la que se parta, se trata de una afirmación extraña y extravagante en este momento, que no debería figurar en el informe, que se refiere a otros temas.
Insistir en ello denota un interés excesivo en mandar mensajes en favor de una acción determinada, que no puede ser compartida por sectores importantes, tanto de este Parlamento como de la sociedad europea.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar esta intervención felicitando al ponente, el Sr. Berenguer Fuster, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la calidad del informe.
Dada la situación por la que atraviesa el empleo en la Comunidad, todos los aspectos del empleo representan, y deben representar, una prioridad política de primer orden.
Recibiré con agrado las observaciones del Parlamento relativas a esta propuesta, que pretende reducir las cargas administrativas sobre los gobiernos nacionales que recurren a medidas de ayuda estatales para hacer frente al reto que representa el empleo.
Me agrada especialmente el tono, en general, favorable del informe.
Como ya saben, y como acaba de señalar el ponente, el proyecto alude a un cuarto Reglamento de exención en el ámbito de la ayuda estatal, que se deriva de los reglamentos de exención ya en vigor para la formación, la ayuda a la pequeña y mediana empresa, y las ayudas de minimis.
El objetivo fundamental de todos estos reglamentos es reducir las cargas administrativas soportadas por los gobiernos nacionales, eximiéndolos de la obligación de notificar medidas que sean claramente compatibles con el mercado interior.
El proyecto trata la relación entre dos objetivos comunitarios esenciales: el empleo y la competencia.
La necesidad de encontrar un equilibrio justo entre estos dos objetivos es manifiesta y, al afirmar esto, no estoy sugiriendo de ningún modo que la competencia y el empleo sean dos objetivos incompatibles.
Al contrario, estamos convencidos de que, a escala mundial, mantener una economía de mercado dinámica, en el que la competencia pueda expresarse por sí misma libremente, contribuirá en gran medida a aumentar la tasa de empleo.
Existen, por supuesto, un buen número de medidas que los Estados miembros pueden tomar ?y, en la práctica, toman? para fomentar el empleo.
Muchas de éstas no constituyen una ayuda estatal, en particular cuando no son selectivas, sino que abarcan toda la actividad económica de un Estado miembro.
El proyecto de Reglamento no se refiere a estas medidas.
Debe observarse además que, en muchos casos, la ayuda estatal con diferentes objetivos primarios tiene también el objetivo implícito de fomentar el empleo.
Éste es el caso, por ejemplo, de la ayuda regional a la inversión y de la ayuda a determinados sectores.
El presente Reglamento alude tan solo a ayudas formal y explícitamente ligadas al logro de objetivos relacionados con el empleo.
El texto no sólo racionaliza los requisitos administrativos: aclara también las normas fundamentales que se aplican a las ayudas al empleo.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente.
Este informe ha supuesto un gran esfuerzo, y es un buen informe.
El informe y la reglamentación subyacente intentan establecer unas normas más claras y más transparentes para las ayudas estatales a favor del empleo.
Hay que agradecer la elaboración de unos procedimientos racionales para los Estados miembros que quieran favorecer los programas de empleo y también es deseable que exista una sensibilidad hacia las circunstancias locales.
El informe saluda y apoya la creación del registro de ayudas estatales, que los conservadores británicos han convertido en una prioridad.
Es de vital importancia que efectuemos un seguimiento en los diversos Estados miembros y sus registros sobre ayudas estatales.
En términos de principios generales, creemos que es de vital importancia restringir los ámbitos en que se pueden otorgar ayudas estatales.
No estoy seguro de si debemos llegar tan lejos como el Sr. Monti -creo que ha calificado de nefastas las ayudas estatales del pasado-, pero sí creemos que es necesario limitar la ayuda estatal para mantener la eficiencia y la prosperidad económicas y unas condiciones equitativas para las empresas de los diversos Estados miembros.
Dicho esto, este informe y el reglamento reconocen que algunas ayudas estatales son aceptables e incluso deseables en relación con los programas de empleo.
Sin embargo, somos muy precavidos en cuanto al grado de amplitud que se puede aceptar incluso en este caso, debido a nuestra suspicacia respecto de las ayudas estatales.
Pero creemos que la Comisión ha puesto el límite en un punto razonable.
Esto se refleja también en el informe.
Yo no iría tan lejos como la primera enmienda, tal como la ha presentado el Sr. Berenguer Fuster.
En concreto, el apartado (a) de la enmienda nº 1, que parece condenar específicamente los contratos temporales por oposición a los contratos fijos, no es procedente y esta Cámara no debería apoyarlo.
Pido a la Cámara que recuerde que la ayuda estatal, en este contexto, es más bien como una tirita o un parche aplicado a una herida abierta.
Las ayudas estatales para el empleo compatibles con este reglamento, de hecho no podrán resolver nunca los problemas de desempleo en Europa.
Es correcto permitir la ayuda estatal para los programas de empleo en determinadas circunstancias, pero la única forma de que los 18 millones de parados de Europa dejen de serlo, de ofrecer a los ciudadanos oportunidades auténticas de trabajo, es mediante una reforma del mercado laboral, introduciendo una reforma estructural y económica y flexibilidad en el mercado de trabajo, para que contratar empleados sea más fácil.
Ésta es la forma de resolver el grave e inaceptable nivel de desempleo en la Unión Europea.
De modo que lo aceptamos como una medida pragmática y razonable.
Tanto el reglamento como el informe hacen propuestas razonables, pero es de vital importancia que resolvamos el problema principal, que es la flexibilidad del mercado laboral y la reforma económica.
Señor Presidente, quisiera adherirme a la valoración positiva que ha realizado el ponente con respecto a la propuesta de Reglamento de la Comisión.
Precisamente porque el sector privado no demuestra estar a la altura de su responsabilidad de crear empleo estable, necesitamos más ayudas para fomentar el empleo en la Unión Europea.
No hay más que pensar en los altos índices de paro que padecemos y en las distintas situaciones en que se encuentran las regiones para darse cuenta de que el papel que desempeña este Reglamento es fundamental, pusto que crea una mayor transparencia, reduce la burocracia, proporciona seguridad jurídica y mejora la comparabilidad. Gracias a él, pronto estaremos en condiciones de juzgar la eficacia de las ayudas.
Es interesante observar cómo han variado las políticas nacionales de empleo de la Unión Europea y cómo se han ido orientando hacia los objetivos comunes de una estrategia para promover el empleo mediante planes de acción que han actuado como palancas.
Pero lo que nos sorprende en este contexto es que las directrices actuales de empleo no hacen ninguna referencia al crecimiento o a los efectos, deseables o indeseables, de las ayudas al empleo.
Debemos exigir unos retoques finales a las directrices de empleo, en el interés de la integración y la coherencia de las políticas europeas en la materia.
Tenemos que asegurar que la contribución de ambos aspectos ?la política de empleo y la política sobre la competencia? a la estrategia de empleo europea quede garantizada.
En el presente proyecto, la Comisión reconoce, con toda la razón, la necesidad de permitir medidas estatales en forma de incentivos laborales para las compañías, destinados en especial a los grupos menos favorecidos.
No se trata sólo de una consecuencia lógica de los objetivos establecidos en Lisboa.
El pleno empleo es, y siempre será, uno de los objetivos más importantes de la estrategia de Lisboa, algo que se confirmó en Barcelona.
Por eso, debemos exigir unos retoques finales en forma de una definición más flexible de los grupos que se van a beneficiar.
Considero que la edad límite de 25 años debería subirse hasta los 30, y que la edad límite para los empleados mayores debería reducirse de 55 a 50 años, teniendo en cuenta que la sociedad se apoya en ambos colectivos, tanto en los jóvenes que entran por primera vez en el mercado laboral como en las personas mayores que siguen trabajando.
Es preciso además que nos aseguremos de que la oportuna distinción que la Comisión hace en su proyecto entre pequeñas y medianas empresas, por un lado, y grandes empresas, por otro, se aplique de hecho cuando este proyecto se ponga en práctica.
Señor Presidente, me gustaría hacer constar nuestro deseo de cooperar aún más con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
No nos hemos formado una opinión sobre este informe ?como es habitual?, debido, en parte, a que lo recibimos demasiado tarde.
Lo mismo puede aplicarse también a otras comisiones.
Sobre el trasfondo del asunto que acabamos de debatir ?a saber, la Comunicación de la Comisión relativa a la coordinación de políticas económicas, lo que conlleva políticas sobre la competencia, políticas de empleo y otras áreas de política social? debemos considerar en qué medida podemos alcanzar diversos objetivos muy importantes en la lucha contra el paro.
Un asunto muy importante es el de un cuarto Reglamento de exención.
Es tremendamente exasperante la situación que se vive en algunas regiones que padecen graves problemas y presiones de todo tipo, y donde para obtener los necesarios subsidios es preciso hacer frente a una terrible burocracia (yo mismo procedo de una de éstas regiones, aunque los ejemplos son innumerables).
En estas circunstancias, me es grato comprobar que se da una oportunidad a los objetivos sociales en la legislación vigente, y a esto era a lo que me refería cuando hablaba del intercambio.
Confío en que esta base se amplíe en el futuro y en que, a partir de la cumbre de Atenas, que se celebrará la próxima primavera, luchemos por esos intercambios, en un intento de lograr objetivos sociales comunes y sostenibles, considerando además cómo puede contribuir la política económica a este proceso, en lugar de tratando asuntos que el Tratado califique de subordinados en línea con la política económica.
En resumidas cuentas, y con estos antecedentes, creo que, en líneas generales, nos encontramos ante un excelente proyecto, y me parece que es importante que las normas sobre la competencia en general ?se me vienen a la cabeza, por ejemplo, algunos servicios de interés general que podría enumerar? vuelvan a ser examinadas y probadas, teniendo en cuenta nuestras metas en materia de política social.
Si se observa el proceso de Lisboa en su conjunto, creo que algunas de sus afirmaciones contradicen lo que estamos tratando de lograr con nuestros objetivos en materia de empleo.
Algunos objetivos, tales como la nueva economía, por ejemplo, fueron seleccionados de manera injusta en el proceso de Lisboa.
Ahora podemos darnos cuenta de ello y de las consecuencias trascendentales que esto ha traído consigo.
Tomemos la ayuda estatal basada en los artículos 87 y 88.
Estos artículos son muy importantes porque nos permiten retomar los objetivos en política social, y por ello debemos evitar cualquier malentendido.
Quizás ahora sea el momento de dar un paso adelante.
Pienso que no sólo debemos garantizar que los reglamentos vigentes reflejen, de manera adecuada, los objetivos sociales, sino que además debemos decidir qué metas perseguimos, según se formuló en el Tratado, entre otros documentos, y considerar si se debería revisar el Tratado para, por ejemplo, situar al mismo nivel las políticas sociales y económicas.
Con estos antecedentes, y considerando las propuestas presentadas en el informe del Sr. Berenguer Fuster ?aprovecho la ocasión para agradecerle su trabajo y el de comisión?, solicito a los diputados de esta cámara que apoyen las enmiendas 1 a 4.
Un apoyo mayoritario a estas enmiendas por parte del Parlamento podría llevarnos a conseguir una votación a favor del proyecto en su conjunto.
Desde fuera, los reglamentos europeos parecen un gran e impenetrable misterio.
Muchos reglamentos distintos, requisitos y condiciones que varían, innumerables disposiciones y textos extensísimos crean una tupida maraña normativa, ante la que los ciudadanos y las empresas se sienten perdidos sin una ayuda experta.
Esto quiere decir que los reglamentos europeos no constituyen precisamente el mejor ejemplo de claridad e inteligibilidad.
Las actuaciones judiciales emprendidas por las corporaciones municipales, las empresas y los ciudadanos afectados, así como las dudas jurídicas planteadas por todos ellos, demuestran que esta falta de claridad causa problemas a la hora de solicitar una ayuda.
El Parlamento debería, por tanto, apoyar la propuesta de simplificar y aclarar las normas de concesión de ayudas, en lo relativo al fomento del empleo.
Esta simplificación y aclaración no implica añadir un gran número de objetivos e ideas nuevas que sean difíciles de poner en práctica.
Por lo que respecta a este asunto, desearía realizar un breve comentario acerca de la primera enmienda.
Las adiciones propuestas en la enmienda número 1 pertenecen realmente a la política de empleo, y no han lugar en una resolución sobre concesión de ayudas en el marco del Tratado de la Unión Europea.
Desde mi punto de vista, el Reglamento de la Comisión se refiere, sobre todo, al aspecto monetario de la concesión de ayudas.
Después de todo, las ayudas sólo se otorgan cuando son necesarias y están justificadas por las circunstancias.
Las adiciones mencionadas en la primera enmienda son, desde mi punto de vista, demasiado generales para aplicarse de forma específica en la concesión de ayudas.
En resumidas cuentas, declaro mi apoyo a la resolución, con la salvedad de la enmienda número 1, y comparto con el Sr. Bouwman la opinión de que este informe se ha llevado de una manera un tanto extraña.
Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, el proyecto de Reglamento de la Comisión ilustra, a la perfección, el error en que caen algunos diputados al pensar que las políticas de empleo desempeñan siempre un papel secundario con respecto a las políticas económicas.
Las dos son necesarias, pues las unas no pueden existir sin las otras.
No existe contradicción alguna entre las políticas sobre competencia, las políticas de crecimiento y la necesidad de otorgar ayudas a determinados sectores, como muy bien ilustra este Reglamento.
Somos conscientes de que las ayudas deben actuar como incentivos que sirvan para tender un puente hacia la autofinanciación.
Las ayudas no pueden sustituir a las políticas económicas ni a políticas correctas de empleo.
Seguimos pensando que el mejor modo de crear puestos de trabajo es contar con un mercado interior que funcione, poner en práctica el pacto de estabilidad y crecimiento, luchar por los objetivos formulados en Lisboa e introducir las cuatro libertades, un mercado laboral desregulado y más flexible, y un sistema educativo que fomente la educación permanente, la diversificación de las habilidades y la formación continua.
Acogemos con agrado este Reglamento porque respalda la sistematización, la simplificación y la asociación, porque respalda el control y la transparencia, con la ayuda del registro de ayudas, porque respalda las ayudas reguladas al empleo para la pequeña y mediana empresa, los pilares de la economía europea y de las políticas de empleo, y porque respalda una mayor coordinación entre las políticas de la Comisión y las políticas de los Estados miembros, y entre los ministerios y los Estados miembros.
En Austria, hemos tomado ya medidas encaminadas en esa dirección, mediante la unión, en un solo ministerio, de los ministerios de Trabajo y de Economía, unión que ha resultado exitosa.
Quisiera mostrarle mi agradecimiento, señor Comisario, por enviar un mensaje tan claro en sus manifestaciones con respecto a las ayudas, así como por su política de ayudas, que tiene en cuentas las diferencias regionales en materia de economía, competencia y políticas de empleo.
Señor Presidente, señor Comisario, me temo que mis palabras no van a ser de su agrado.
A diferencia de alguno de mis colegas, no siento un gran entusiasmo por el Reglamento que nos ocupa.
Tengo la seguridad de que, si no se realizan modificaciones en el Reglamento durante el proceso de consulta, muchos Estados miembros tendrán muchas dificultades para alcanzar los ambiciosos objetivos de la estrategia de empleo europea a la que se comprometieron en Lisboa.
Si deseamos que el 70% de la población en edad de trabajar tenga empleo en el año 2010, es necesario ayudar a los trabajadores de mayor edad y dar una salida laboral a las personas sin una formación académica adecuada y a los minusválidos, lo que significa que será preciso adoptar medidas de apoyo.
Estoy convencido de que una mayor flexibilidad, unida a reformas estructurales, no bastarán para resolver estos problemas.
Sin embargo, señor Comisario, el Reglamento se centra tanto en la competencia, que será casi imposible lograr estos objetivos.
Un ejemplo tan solo: los niveles máximos de apoyo a los trabajadores más desprotegidos son tan bajos que, de un día para otro, las empresas flamencas de inserción social que proporcionan trabajo a los parados de larga duración sin formación académica se verán obligadas a cerrar, a menos que dichos trabajadores sean reclasificados como minusválidos.
Quisiera tratar ahora otro punto: me sigue causando preocupación el hecho de que la Comisión no reconozca la realidad institucional de algunos Estados miembros.
En mi país, y en algunos otros, son las regiones las que apoyan los programas de empleo.
Tal y como está redactado actualmente el Reglamento, esta responsabilidad se engloba dentro de las medidas específicas, y no dentro de las generales, por lo que debe ser notificada por las regiones.
Señor Comisario, creo que hemos encontrado suficientes argumentos para que el Convenio limite las políticas sobre la competencia, pero espero de verdad que, cuando la Comisión aplique este Reglamento, sea capaz de demostrar que, aún sin enmendar el Tratado, es capaz de lograr un equilibrio entre objetivos laborales y objetivos sobre la competencia.
Finalmente, me gustaría saber si es posible preguntarle a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a cargo de vigilar el cumplimiento de los objetivos de Lisboa, su opinión acerca de este Reglamento.
Señor Comisario, apoyamos el proyecto de Reglamento ?así como los progresos en su ejecución por parte de la Comisión?, que parece estar funcionando como una especie de iniciativa general, de la cual ésta debería ser la cuarta parte.
Dado que apoyo el Reglamento, puede estar ahora preguntándose el porqué de mi intervención, pero si intervengo es porque no tenemos claro un asunto fundamental.
Mi pregunta es la siguiente: ¿por qué, en un Reglamento que pretende reducir la burocracia mediante una serie de medidas ?y ya hemos mencionado con anterioridad los sectores específicos?, se decidió excluir al sector del transporte?
Tomo como ejemplo ?por una vez, y sin que sirva de precedente? la situación interna de Italia, donde algunas decisiones tomadas a lo largo de estos años han tenido consecuencias discutibles, aunque es cierto que Italia es un país cuyas condiciones medioambientales difieren en gran medida de las del resto de Europa.
En un Reglamento que estipula las medidas laborales en sectores que ya padecen numerosos problemas, y que necesitan reconvertir y reciclar sus plantillas, excluir de la medida, por completo, al sector de transportes me parece una medida que quizás la Comisión desee reconsiderar.
Señor Presidente, me complace ver que los artículos 5 y 6 del proyecto de reglamento transmiten una señal favorable a los gobiernos de los Estados miembros para que apoyen los procedimientos especiales de la denominada «adaptación razonable» del entorno laboral para promover el empleo de las personas discapacitadas.
Sin embargo, quisiera pedir al Comisario Monti que, cuando responda, se dirija a los 400.000 trabajadores discapacitados -como los de Remploy en Southend, en mi circunscripción, y en otros centros de trabajo de toda Europa-, donde más del 50% de los trabajadores de la empresa son personas con discapacidad que no podrían trabajar en el mercado laboral abierto.
Esto se denomina empleo protegido o apoyado.
Sé que el Comisario ha recibido propuestas del Sindicato general, municipal y de caldereros y muchos otros en el sentido de que los gastos de organización, administración y transporte de dichas empresas queden también exentos de la normativa sobre ayudas estatales.
Entiendo que el comité consultivo sobre ayudas estatales ha dado una respuesta inicial favorable a esta propuesta.
Espero que esta noche el Comisario reafirme ante este Parlamento y para todas aquellas personas discapacitadas que de otra forma no podrían conseguir un empleo en el mercado abierto, que Europa reconocerá plenamente sus derechos y sus aspiraciones en su normativa en materia de competencia.
Gracias, señor Comisario .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0233/2002), presentado por la Sra. Avilés Perea, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el informe de evaluación del programa Daphne (2000-2003) (2001/2265(INI)).
. Señor Presidente, señor Comisario, analizamos en este informe el Programa DAPHNÉ, su desarrollo, sus aciertos y sus debilidades.
Es un programa contra la violencia ejercida hacia las mujeres y los niños, fundamentalmente en el ámbito doméstico.
Violencia que es una grave violación de sus derechos fundamentales.
La violencia contra las mujeres es consecuencia de las relaciones de desigualdad entre hombres y mujeres y de la discriminación de género que existe en la sociedad.
La lucha contra la violencia exige un planteamiento integrado que combine la prevención, la represión del agresor y el apoyo a las víctimas.
La Comisión Europea ha realizado un informe de evaluación a mitad de programa, exhaustivo y riguroso, que nos permite plantear las propuestas para el futuro con el fin de conseguir el objetivo "violencia cero".
La violencia contra las mujeres y los niños se manifiesta en todos los países, sin distinción de clases, raza o nivel de educación.
La violencia es un obstáculo para conseguir la igualdad y perpetúa las desigualdades.
Hay que señalar la insuficiente dotación presupuestaria de este programa, que sólo ha permitido financiar un tercio de los proyectos presentados.
Hay que prestar una especial atención a la prevención de la violencia, pero también al tratamiento y la rehabilitación de los agresores para evitar la reincidencia.
Es fundamental elaborar programas pedagógicos dirigidos a la prevención de la violencia para su difusión en las escuelas y en los centros de educación de adultos.
Hay que implicar a todos los sectores de la sociedad en la lucha contra la violencia, y en particular a los medios de comunicación como creadores de opinión e instrumentos de transmisión de valores, para que a través de los medios se transmita una imagen de la mujer no estereotipada, así como de los niños y de las víctimas en general.
La forma en que se transmiten las noticias sobre actos de violencia es también fundamental para la valoración que se hace posteriormente de las mismas.
Las ONG han realizado un papel relevante en la lucha contra la violencia, pero deben implicarse también las instituciones públicas -hasta ahora sólo el 10% de los programas ha sido desarrollado por éstas-, así como las universidades y centros de estudio e investigación.
Necesitamos tener más datos sobre la violencia real, ya que sólo conocemos una pequeña parte.
Debemos tener indicadores comunes y una base de datos común.
Los Estados miembros deberían actualizar sus legislaciones nacionales para tener instrumentos más adecuados en la lucha contra la violencia.
En algunos países ya existe el derecho a desalojar al agresor del domicilio común, con las correspondientes medidas de acompañamiento.
Las víctimas deben ser protegidas, y debemos procurar que no sean ellas quienes tengan que huir y esconderse.
Una mejor formación de la policía en este ámbito ayudaría mucho.
El Programa DAPHNÉ debería continuar cuando finalice éste, ya que, lamentablemente, el problema persiste y sabemos que su erradicación es difícil, por lo que las acciones que se lleven a cabo para sensibilizar a la sociedad e intentar cambiar la mentalidad machista que aún persiste deben ser bienvenidas.
Entre estas medidas proponemos un Año europeo contra la violencia hacia las mujeres y los niños.
Por último, quiero señalar la necesidad de cambiar el fundamento jurídico del Programa.
Es el momento adecuado para hacerlo, ya que la Convención Europea que revisa y actualiza el Tratado tiene la oportunidad de modificarla, por lo que le pido encarecidamente al Comisario Vitorino, cuya sensibilidad hacia estos problemas todos conocemos, que insista, que presione, que haga lo posible y lo imposible para introducir en el Tratado un fundamento jurídico que facilite la lucha contra violencia hacia las mujeres y los niños en toda la Unión Europea.
Conocemos las dificultades que esto conlleva, pero yo espero de su buen hacer que lo consiga.
Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar esta intervención felicitando a la Sra. Avilés Perea por el excelente informe que ha presentado hoy en esta vista del Pleno.
La conclusión más importante a la que se llega después de su lectura es que la Comisión y el Parlamento han acordado aunar esfuerzos para combatir el problema de la violencia, en particular, la ejercida contra las mujeres y los niños.
El Parlamento apoya con la resolución propuesta este programa, un programa aún modesto ?lo reconozco?, pero de cuya creación la Comisión se siente muy orgullosa.
Acojo con especial agrado el hecho de que el Parlamento Europeo reconozca el éxito de las acciones ya emprendidas y de que tenga la firme intención de prolongar el programa hasta después del año 2003.
La Comisión, por su parte, está preparada para presentar el texto de la decisión sobre el nuevo Programa Daphne, en línea con las preocupaciones expresadas en la propuesta de resolución.
Para ello, no obstante, debo referirme a la cuestión de la base jurídica del programa, a la que ha aludido la ponente.
El Programa Daphne cuenta, hoy en día, como base jurídica con el artículo 152 del Tratado CE, sobre la protección de la salud.
Podría parecer que no existe ninguna relación entre este artículo y la preocupación por la violencia, pero no es así, puesto que la violencia no sólo está muy relacionada con la salud física, sino también con la salud mental.
Respaldo plenamente la idea de que la violencia ejercida contra los niños y contra las mujeres supone una violación inaceptable de los derechos humanos.
No obstante, dentro del ámbito de los Tratados, en su forma actual, la Comisión no tiene más remedio que ampararse en el artículo 152 para poder emprender acciones judiciales contra la violencia.
Así está la situación, independientemente de la futura postura de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión, dentro del ámbito del Tratado o fuera de él.
Pese a ello, la situación actual no debe impedirnos tratar de mejorarla.
En breve, la Comisión propondrá una directiva sobre la igualdad entre hombres y mujeres fuera del lugar de trabajo.
La directiva excluirá medidas contra la violencia, porque su base jurídica, el artículo 13 del Tratado no lo permite.
Por este motivo, debemos continuar el debate, y me complace tomar buena nota de la sugerencia que acaba de hacer este Cámara, a través de la ponente, de que el debate sobre este asunto por parte de los miembros de la Convención se centre en una propuesta sobre la violencia, con una base jurídica propia y específica en el Tratado.
Puesto que soy uno de los representantes de la Comisión en la Convención, apoyaré la petición del Parlamento cuando se debata el asunto.
Obviamente, en un debate de este tipo, tendremos que tener en cuenta y equilibrar las diversas competencias repartidas entre los Estados miembros y la Unión.
En otras palabras: si nosotros ?el Parlamento y la Comisión? deseamos un nuevo Programa Daphne que esté listo para comenzar a principios de 2004, la Comisión no tiene más alternativa que recurrir nuevamente al artículo 152 del Tratado.
El éxito de este programa se ve claramente dado el gran número de proyectos que se han presentado.
Con todo, debe reconocerse que este éxito es también una causa de preocupación.
Implica que el número de situaciones y casos de violencia contra la mujer y los niños en los países de la Unión Europea sigue siendo muy elevado.
Por ello, la petición realizada por la ponente de incrementar el presupuesto está en consonancia con las observaciones formuladas por la Comisión, especialmente si tenemos en cuenta que la adhesión de los países candidatos traerá consigo un incremento del trabajo que nos espera en este ámbito.
Además del apoyo otorgado por el Parlamento al Programa Daphne, las sugerencias contenidas en la propuesta de resolución son útiles y están en plena consonancia con los debates que han tenido lugar en la Comisión.
Me refiero, en particular, a la idea de dar prioridad a la prevención, para lo que debe movilizarse a la sociedad civil, a las ONG y a los organismos públicos con competencias en la materia.
Me refiero a la preocupación por desarrollar una acción pedagógica permanente en las escuelas, así como en los medios de comunicación, para luchar contra el estigma y los prejuicios culturales que siguen arraigados en nuestras sociedades.
Me refiero, más en concreto, a la necesidad de indicadores comunes y a la necesidad de llevar a cabo una recogida de datos más exhaustiva sobre la violencia a escala comunitaria, pues ésta es una realidad que muchas veces se esconde y desaparece de las estadísticas oficiales.
La Comisión también siente esta necesidad, y la actividad futura podría estar relacionada con la labor actual de crear una red de expertos sobre los derechos fundamentales.
En efecto, siguiendo una petición del Parlamento Europeo, esta nueva tarea de crear una red de expertos europeos en el ámbito de los derechos fundamentales, con base en la partida presupuestaria B-5850 de 2000, que la Comisión ha empezado a concretar, permitirá que se establezca una relación más estrecha entre esta red de expertos y los objetivos del Programa Daphe, además de hacer hincapié en algo de suma de importancia: la violación de derechos fundamentales que trae consigo toda violencia contra las mujeres y los niños, y contra la que seguiremos luchando.
- (EL) Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera felicitar también a la ponente por su amplio enfoque sobre el problema de la violencia y las numerosas formas que ésta adopta, así como por proponer que sigamos con el programa y hagamos un mejor uso de éste.
Nuestro informe de evaluación refleja lo mucho que hemos avanzado en concienciarnos sobre el problema de la violencia y sobre cómo ocuparse del mismo.
No obstante, la triste realidad es que la violencia persiste en nuestra sociedad y nos fuerza a adoptar medidas más radicales y eficaces, como la de introducir un fundamento jurídico en el Tratado u organizar un año europeo dedicado a este asunto, como sugiere la ponente.
Por lo pronto, tengo muchas ganas de que se lleve a cabo una amplia campaña informativa que emplee todos los medios posibles y que implique a todas las agencias, en una acción conjunta de la Unión Europea y los Estados miembros, una campaña que llegue a las pequeñas y remotas poblaciones donde persiste la violencia en la familia, en las escuelas y en las calles.
Y, además de este objetivo, hemos de animar al conjunto de la sociedad para que tome cartas en el asunto, como el Comisario ya ha mencionado.
Haciendo un balance hasta el presente, podemos comprobar que, aunque el programa está abierto a los organismos locales y regionales, su grado de participación se reduce tan solo a un 10%, mientras que a las ONG, que trabajan a nivel local y regional, no se les permite tomar parte en él, debido a la obligación de establecer relaciones con organizaciones de otros Estados miembros y a la complicada gestión del programa.
Es, por tanto, fundamental que el informe final contenga un análisis exhaustivo del grado de participación, cuantitativa y cualitativamente, de las distintas agencias, de los mecanismos que emplean para cooperar entre ellas y de la repercusión que los programas tienen en la sociedad.
Este análisis nos ayudará a estudiar y proponer nuevas vías para garantizar que las pequeñas agencias se unen al programa en ámbitos en los que se ha desarrollado una escasa labor, ya sea revisando los programas educativos que generan violencia o educando a los profesores y a los periodistas.
De la misma manera, si deseamos hacer un mejor uso del programa, hemos de considerarlo en relación con otros programas similares, en especial con programas nacionales para reducir la violencia y ayudar a las víctimas.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo acoge con agrado el informe de evaluación de la Comisión acerca del Programa Daphne.
Este programa ha demostrado una gran eficacia en la lucha contra la violencia hacia los niños, los jóvenes y las mujeres, aunque ha contado con un presupuesto muy reducido.
El Programa Daphne nació de una iniciativa de la Comisaria Ania Gradin y del Parlamento Europeo, y ejemplifica a la perfección cómo se pueden lograr buenos resultados y elaborar nuevas políticas gracias, por un lado, a un profundo nivel de compromiso por parte de las personas involucradas en el programa y en el desarrollo del proyecto y, por otro, a una clara voluntad política.
Debido a la amplitud del fenómeno de la violencia, ha sido difícil limitar el Programa Daphne.
Se trata de un tema tabú en las zonas marginales, y hay una carencia de información clara.
Pero los estudios nos demuestran que una de cada tres mujeres sufre algún tipo de violencia de género, y que una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia por parte de su esposo o compañero.
Según estimaciones de la OIM, cada año, en la Unión Europea, 500 000 personas, principalmente mujeres y niños, son víctimas de la trata con fines de explotación sexual, mientras que otras mujeres se encuentran en peligro de sufrir mutilación genital.
En 2000 y 2001, sólo pudimos apoyar 73 proyectos amparados en el Programa Daphne, lo que representa tan solo el 12% de los proyectos presentados, hecho que produjo una gran frustración en el seno de las ONG.
Cuatro millones de euros al año no mueven montañas, pero son suficientes para crear expectativas y luego echarlas abajo.
Pero lo importante es que el Programa Daphne fue una herramienta multidisciplinaria y que la Comisión debería seguir siendo flexible con respecto a este asunto.
Por ejemplo, el Observatorio de la Violencia de Dublín, supervisado por el Lobby Europeo de Mujeres, proporciona magníficos datos, y ha redactado además el borrador de un buen informe sobre las medidas tomadas y los instrumentos jurídicos de los Estados miembros, lo que crea sinergias entre los distintos agentes y proyectos a escala nacional, europea e internacional.
Por desgracia, los países de Europa Central y Oriental no han participado todavía lo suficiente.
Sólo el 6% de las organizaciones tienen recursos que destinar a los proyectos.
Durante las visitas a nuestras delegaciones de los países candidatos, hemos comprobado las grandes carencias existentes: hay una voluntad de actuar, pero se carece de los recursos económicos necesarios, dos factores que deben reconciliarse en las ONG.
Es importante ir más allá de las fronteras de la Unión Europea.
En Rusia, Ucrania y Bielorrusia, nadie está a salvo de este fenómeno, algo que nos repercute también en la Unión Europea.
Es preciso abarcar más e incluir otros programas comunitarios en el Programa Daphne.
Mi grupo parlamentario y yo pensamos que es importante que, partiendo de nuestra experiencia en la primera mitad del Programa Daphne, fortalezcamos las sinergias en la segunda mitad de éste, como dice el punto 12 de la resolución.
Debemos continuar con la campaña en contra de la violencia y con las medidas preventivas, de las que hay excelentes ejemplos, en las fronteras exteriores, en forma de advertencias a las jóvenes.
Hemos logrado buenos resultados con nuestras redes, con las ONG, y ahora es necesario que se tomen medidas en los Estados miembros.
Lo que de verdad se necesita ?algo que ya han señalado y solicitado en varias ocasiones? es un Año europeo contra la violencia.
La Comisaria Reding, a cargo de las comunicaciones, ha dado ya la luz verde.
Ahora debemos presionar a la Convención para que haga una declaración en la que diga claramente que, desde el punto de vista de la base jurídica, no se trata tan solo de un asunto de salud pública, sino que además la seguridad interna está amenazada si persiste la violencia contra las mujeres.
Señor Presidente, la violencia contra las mujeres y los niños, a pesar de haber sido condenada en diferentes resoluciones de la ONU y de la Unión Europea por constituir una violación inaceptable e intolerable de los derechos fundamentales, sigue siendo una realidad social que afecta también a Portugal.
Especialmente la violencia doméstica, una de las formas más comunes de violencia, aunque una de las más ocultas, y que supone grandes costes humanos, sociales y económicos para toda la sociedad, además de constituir una amenaza para la seguridad, la integridad física, la libertad y la dignidad de las mujeres.
De ahí la importancia de un enfoque integrado que refuerce las medidas, las acciones y los recursos económicos que el Programa Daphne proporciona, pero que son insuficientes, como se ha puesto ya de manifiesto.
Además, como indica el informe ?mis felicitaciones para la ponente?, en la Unión Europea, cada año, alrededor de 500.000 personas, en su mayoría mujeres y niños, son víctimas de la trata con fines de explotación sexual, lo que exige medidas más eficaces para luchar contra todas las formas de violencia y para apoyar a las víctimas; entre estas medidas, se incluye el incremento de los recursos económicos destinados en la actualidad a este propósito.
No obstante, es necesario actuar también de manera preventiva, mediante la creación de más empleo de calidad y el aumento del apoyo y las ayudas sociales, así como prestando más atención a la educación contra la violencia, por medio de campañas de información y del fomento de los derechos de las mujeres y los niños.
Por ello, insto a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros para que tengan en cuenta las propuestas elaboradas por el Parlamento, aprovechando la experiencia obtenida desde 1997 y presentando un nuevo programa de acción con un presupuesto adecuado, y teniendo en cuenta también la plena participación de los países candidatos y la creación de una base de datos común para erradicar la violencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, saben que este informe ha sido aprobado sin enmiendas por unanimidad.
Ni el informe ni la evaluación del Programa Daphne presentan contradicciones, y el consenso es total.
Esta iniciativa, promovida por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, ha sido un gran éxito, no sólo en Europa, sino también en muchas regiones lejanas del mundo, como mis colegas del Parlamento han mencionado ya.
Por desgracia, no se puede considerar un éxito rotundo, como el Comisario ha indicado con anterioridad.
Este programa puede darse por terminado, pero he escuchado numerosos comentarios positivos acerca de que podría prolongarse, aunque quizás no haya fondos suficientes para atender a todos los problemas relacionados.
Una de las preguntas que me gustaría plantear es, en el caso de ciertos proyectos que contaron con la aprobación de la Comisión, pero que no pudieron financiarse, es si la Comisión y el Comisario no podrían recomendar que los Estados miembros ?que, después de todo, son los responsables de los proyectos? se encargaran de ellos.
Esto significaría que tales proyectos pasarían a ser costeados por los Estados miembros, en lugar de por la Comisión, lo que incitaría a los Estados miembros a promover actividades en sus países, contando quizás también con la participación de las ONG y de organismos públicos como los ayuntamientos.
La Presidencia española estableció la violencia contra las mujeres como una de sus prioridades, lo que condujo a la elaboración de un gran estudio acerca de las medidas tomadas por varios Estados miembros y a un examen de la mejor práctica.
La Presidencia danesa ha continuado el camino trazado, y me gustaría aprovechar la ocasión para llamar su atención sobre una cuestión en particular que, en mi opinión, merece mayores partidas presupuestarias: la violencia familiar.
¿Por qué?
Un estudio realizado dentro del Cuerpo de Policía de Amberes mostró que el 70% de todos los casos atendidos estaban directamente relacionados con la violencia familiar, incluyendo incestos, ataques de los niños a sus padres y viceversa, violencia contra familiares ancianos, problemas psicológicos y violencia física y psicológica antes y después de un divorcio, cuando se ejerce el derecho de visita o en el caso de una nueva unidad familiar.
No me refiero sólo a niños que crecen en familias violentas y que consideran este comportamiento como algo normal, sino también a una pérdida general de valores morales.
Algunas veces sucede lo contrario: uno de los padres crece en una familia violenta o con problemas y desea, a cualquier precio, que sus hijos no pasen por lo mismo.
Este padre se vuelve demasiado protector y ejerce una disciplina excesivamente férrea, y los demás miembros de la familia, o bien aceptan la situación, o se sienten oprimidos y se rebelan.
En situaciones como ésta, los niños pueden huir de casa o atacar a sus padres, y las niñas que crecen en estas circunstancias eligen, más tarde, y de forma inconsciente, a un compañero de carácter tiránico, convirtiéndose así con frecuencia en víctimas de la violencia doméstica.
El hecho de que ahora se pueda hablar del tema de la violencia doméstica en nuestra sociedad ha abierto la caja de Pandora.
No podemos abandonar a su suerte a las víctimas: debemos apoyarlas y dar una salida a sus problemas.
Y no me refiero sólo a los medios tradicionales (servicios de asistencia telefónica y centros o viviendas de acogida), sino también a proyectos educativos y de formación, para que las personas que atienden por primera vez a una posible víctima sean capaces de sacarla de su aislamiento, ya sean médicos, profesores o policías.
Actuar cuando se produce el primer acto de violencia impide su escalada, y es el mejor mecanismo para la prevención.
Me gustaría además hacer hincapié en la importancia del Programa Daphne.
Fue un proyecto emprendido por varias ONG en distintos países, conjuntamente con una organización internacional: la Organización Internacional para las Migraciones.
Concibieron un proyecto de cooperación para ayudar a las víctimas del tráfico de seres humanos.
Este proyecto tuvo tanto éxito, que es por este motivo por el que me parece tan importante que los proyectos puedan continuar y mejorarse.
En efecto, el 17 de octubre, el Parlamento Europeo organizará una mesa redonda en la que presentará un vídeo, un folleto y un sitio web en los que pueden obtener información políticos, policías, periodistas, investigadores y estudiantes.
Me gustaría tan sólo decir a mis colegas que se trata de una medida muy importante, algo que la Sra. Avilés Perea expresó de manera muy acertada.
Necesitamos subvenciones y necesitamos un Año Internacional contra la Violencia.
Quizás deberíamos ejercer una mayor presión sobre los Estados miembros para que participen.
Señor Presidente, deseo comenzar mi intervención felicitando a la ponente por su trabajo, por las cifras y estadísticas presentadas, que, a pesar de no ser homogéneas, revelan que la violencia contra las mujeres y los niños es un fenómeno tremendamente preocupante.
Los datos más recientes sobre violencia doméstica y violencia en el hogar, que indican que una de cada cinco mujeres es víctima de malos tratos por parte de su marido o compañero, son creíbles.
Estos malos tratos, con frecuencia, no salen a la luz, y a veces terminan con la muerte de la víctima.
Ante cifras tan trágicas, nos deja atónitos el hecho de que se destine tan poco dinero a tratar de solucionar el problema, aun teniendo en cuenta que el presupuesto para el año 2002 ha aumentado en un millón de euros.
Nos deja también atónitos el hecho de que los organismos públicos hayan supuesto únicamente el 10% de los participantes.
El papel de los organismos públicos es decisivo, ya sea formando personal especializado o proporcionando información para prevenir los malos tratos a las mujeres y a los niños.
En particular, es necesario crear centros de orientación y asesorías jurídicas o mejorar los existentes, con el fin de que puedan garantizar y proporcionar la máxima protección posible a las víctimas, además de asistencia psicológica y asesoramiento jurídico gratuitos.
Sería deseable incluir en los planes de estudio algunas horas dedicadas a la prevención del maltrato a los niños y de la violencia doméstica.
Para concluir, mi grupo respalda plenamente la idea de que se celebre un año europeo para luchar contra la violencia hacia las mujeres y los niños.
No obstante, estoy de acuerdo con mis colegas: si no se modifica la base jurídica, poco se puede hacer para combatir estos delitos de manera práctica y eficaz.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión porque, precisamente, este es el resultado de la constancia y de haber creído en algo que nunca hasta ahora se había tratado.
Por tanto, en los últimos años, en esta legislatura y en otras anteriores, se está creando una conciencia europea sobre los problemas de la violencia ejercida contra la mujer, contra los niños y en el hogar.
Creo que hay que insistir en esta línea de trabajo a pesar de que cueste introducir en lo que podríamos llamar la política de los países la credibilidad y la importancia de estas ideas.
Lo que está ocurriendo en muchos países de Europa: la prostitución organizada, la violencia doméstica, el crecimiento alarmante de la violencia contra los niños y el abandono de muchos por sus familias, muestra que estamos ante un tema que debe ser abordado desde un régimen de competencias compartidas.
En este sentido, apoyo absolutamente las propuestas de la Sra. Avilés y me muestro muy de acuerdo con lo que ha indicado el Comisario.
Dicho de otro modo, Europa debe crear un marco jurídico referencial mínimo tanto para la violencia en el hogar y la obligación de los Estados para velar por las víctimas como para tratar de evitar el daño irreversible que se está haciendo a los niños, testigos del horror, menores que viven en escenarios de miedo con el único techo de la violencia.
Es bien claro, además, y quiero insistir en ello, que la mayor parte de los niños abandonados y aquellos que padecen el horror en sus propias casas se ven en esta situación precisamente porque su entorno familiar se ha roto o nunca existió o está quebrado.
Y en consecuencia, su protección y formación no puede abordarse desde el marco familiar.
Es necesario poner a punto otras estrategias de protección y defensa ya que a veces la familia es una maquinaria represora.
Tengo la sensación, además, de que nos estamos acostumbrando a tantos y tantos casos como estamos conociendo.
Y en este sentido, pido que se desarrolle un derecho hacia los niños que sea vinculante para los Estados y que se tenga en cuenta esta obligación a la hora de hablar de los países que han de integrarse en la Unión Europea.
Sin un marco jurídico básico es imposible seguir trabajando, sabiendo, además, que no estamos protegiendo a las víctimas.
Señor Presidente, no hay duda de que el Programa Daphne fue una iniciativa de la Comisión Europea que gozó de gran éxito, pero también fue posible gracias a la presión ejercida por la Comisión de Derechos de la Mujer y la campaña iniciada en 1997 bajo el lema «Violencia contra las mujeres: Tolerancia cero», un lema, señor Comisario, tan actual ahora como lo era entonces, dado que la violencia -o, pasa ser más precisos, el terrorismo y la guerra- contra las mujeres, más que decrecer, va en aumento, tanto en Europa como en todo el mundo.
Cada día llegan a nuestros oídos terribles noticias de los numerosos frentes de esta absurda y despiadada guerra, en especial de países con los que la Unión Europea ha firmado acuerdos políticos y económicos, empezando por Nigeria y Sudán, donde los tribunales islámicos, demostrando su fanatismo, condenan a morir lapidadas a mujeres inocentes, pasando por la India, donde se obliga a las niñas de diez años a casarse, y terminando por los Emiratos Árabes, donde las mujeres carecen de independencia, es decir, de derechos políticos.
Día tras día, la prensa publica noticias de esta guerra salvaje, aunque no aparezcan en las portadas.
En la Unión Europea, como han afirmado otros diputados, se estima que, cada día, se compra y se vende a 500 000 personas, y sin embargo la Europol sólo dispone de tres profesionales para hacer frente este crimen internacional organizado, cuyas víctimas son las mujeres y los niños.
Un determinado porcentaje de las mujeres europeas -que, dependiendo del país, oscila entre el 20% y el 50%- ha sido víctima de la violencia doméstica, mientras la violación y el acoso sexual están a la orden del día.
Las comunidades islámicas de inmigrantes utilizan las Sagradas Escrituras y las costumbres religiosas como pretextos para continuar con sus prácticas salvajes, como la mutilación genital femenina, que se da incluso dentro de la Unión Europea.
Por desgracia, en el año 2002, millones de mujeres de numerosas zonas y comunidades de todo el mundo siguen siendo tratadas como objetos, en lugar de como personas.
Nuestra comisión considera la violencia contra las mujeres una violación flagrante de los derechos humanos de la mitad de la humanidad, una forma moderna de salvajismo, tolerada del mismo modo por sociedades patriarcales e instituciones.
A medida que aumenta la lucha por la igualdad sexual y el reconocimiento de facto de los derechos de la mitad de la población del planeta, también lo hace la violencia contra la mujer.
Esto significa que la violencia es un problema político mundial de primer orden y que debe acometerse como tal.
Aparte de su dimensión económica ?debe añadirse que el dinero aportado es mínimo comparado con la gravedad del problema?, el Programa Daphne tiene un gran valor político, por lo que debe continuar más allá del año 2003, esperemos que con un mayor presupuesto.
Confiamos en que el nuevo Tratado fortalezca la base jurídica para la lucha contra la violencia.
Nuestra ponente, la Sra. Avilés Perea, ha redactado un magnífico informe y ha presentado propuestas, en nombre de nuestra comisión, que le pido, Señor Comisario, tenga en cuenta.
Señor Presidente, en estos momentos no puedo hacer mucho más que dar las gracias a la ponente y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por su excelente informe.
También quiero agradecer al Comisario su respuesta al informe y su compromiso de renovar este programa.
Soy uno de los patrocinadores de una organización irlandesa denominada Women's Aid.
Se trata de una organización nacional que se ha beneficiado mucho del programa Daphne.
Proporciona refugio a mujeres y niños víctimas de la violencia doméstica.
También aporta defensa jurídica, educación pública e investigación.
El problema que tratamos aquí está muy arraigado en nuestra sociedad, y no sólo en comunidades alejadas y distantes con una determinada actitud religiosa respecto de las mujeres.
También en Europa existe una misoginia profundamente arraigada en nuestra sociedad.
Y no vamos a erradicarla de la noche a la mañana.
Se requerirá educación y un cambio de la cultura en la que vivimos; requiere un cambio de las actitudes de nuestros medios de comunicación.
Nuestra esperanza reside en nuestros hijos y en intentar asegurarnos de que les inculcamos un respeto por la dignidad de cada ser humano, hombre o mujer, adulto o niño por igual.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0256/2002), presentado por la Sra. Smet, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el cuadro de indicadores sobre la aplicación de la Agenda de política social (2001/2241(INI)).
El propósito del cuadro anual de indicadores sobre la aplicación de la Agenda de política social es determinar qué progresos se han realizado en torno a los objetivos establecidos en Lisboa y Niza.
El espíritu de estos objetivos es la creación de un modelo social europeo que erradique la pobreza y el desempleo, cree empleo de calidad, estimule el aprendizaje continuo, modernice el sistema de seguridad social y elimine toda forma de discriminación.
El periodo 2000-2006 es crucial a este respecto, ya que los cambios económicos, demográficos y migratorios rara vez han sido tan profundos como lo son ahora.
Por ello, se espera que el Parlamento, como portavoz por excelencia de las preocupaciones de la población europea, realice un seguimiento pormenorizado de la evaluación de los progresos.
El documento presentado por la Comisión nos informa detalladamente de las actividades emprendidas y de lo que nos aguarda en el futuro.
Pero falta ?y ésta es mi principal crítica? una reseña de lo que debe hacerse durante estos seis años.
El Parlamento opina que los progresos realizados cada año sólo pueden juzgarse a la luz de los objetivos señalados para dicho período de seis años, y espera de la Comisión algo más que un informe anual.
Solicita un programa de seis años que exponga las iniciativas que se van a tomar y los instrumentos que se van a utilizar para cada iniciativa, tales como la legislación, la coordinación abierta o las negociaciones entre los interlocutores sociales, así como los plazos para completar estas iniciativas.
Como parte de su evaluación intermedia del año 2003, la Comisión debe tratar de elaborar un modelo diferente de cuadro de indicadores y presentarlo al Parlamento.
El Parlamento ya formuló esta solicitud el año pasado, y la reitera este año.
Esto me lleva a mi segunda crítica: la falta de participación del Parlamento.
La Comisión sabe muy bien que el Parlamento Europeo es el principal defensor de los aspectos sociales del desarrollo europeo, los defiende mucho más que el Consejo.
Tenemos multitud de ejemplos que lo ilustran, empezando por la legislación europea, que el Parlamento normalmente lleva más lejos de lo que al Consejo le gustaría.
No entiendo, por tanto, por qué la Comisión se molestó tan poco en convencer al Parlamento de que participara, en una fase temprana, en la elaboración del programa social europeo.
El documento de la Comisión data del 19 de febrero de 2002, y se aprobó en la Cumbre de Primavera celebrada en marzo.
El Parlamento necesita, al menos, dos meses para redactar un informe a través de sus comisiones y sesiones plenarias, lo que no nos deja mucho tiempo.
Aconsejaría por ello a la Comisión que envíe su próximo informe antes de que finalice diciembre, de modo que pueda establecer un diálogo productivo con el Parlamento.
Este diálogo será fluido si la Comisión tiene en cuenta los comentarios realizados en los dos informes previos del Parlamento.
Para concluir, quisiera decir unas palabras acerca de uno de los instrumentos de la política social: la coordinación abierta.
El éxito de este método reside en el hecho de que nos ha proporcionado un modo de coordinar la política de los 15 Estados miembros, establecer un conjunto coherente de objetivos para dichos Estados y suministrarles mejores prácticas para lograr tales objetivos.
Y todo eso en ámbitos donde la legislación europea no desea o no puede ser vinculante.
El problema para el Parlamento es que su participación no está regulada, al menos, no adecuadamente.
Este método cuenta con una gran aportación por parte de numerosos grupos ajenos al Parlamento, lo que plantea la pregunta de si hacer uso del método abierto de coordinación y de la participación del Parlamento Europeo puede resultar más apropiado en el marco de la Convención y de la Conferencia Intergubernamental.
Confiamos en que la Comisión nos apoye en esto.
Señor Presidente, me gustaría agradecerle a la Sra. Smet su informe sobre el cuadro de indicadores sobre la aplicación de la Agenda de política social.
Como muy bien señala, la Agenda política social para el periodo 2000-2006 es el primer compromiso común adoptado ?también por el Consejo? y la primera carta europea de compromisos y acciones sociales.
El primer año, 2001, fue un caso especial que debatimos el año pasado.
Era el primer año que la poníamos en práctica, y tuvo defectos y problemas graves.
Este año disponemos de nuestro primer cuadro detallado de indicadores, con un análisis paso por paso de los progresos realizados en este área política en particular.
El año pasado se comentó que la descripción sólo era aplicable a la Comisión.
Está claro que este año contamos con una descripción detallada de todas las agencias que participan en cada acción.
Un ejemplo es la propuesta de una reestructuración, sensible desde el punto de vista social, del sector empresarial, que describe el papel de la Comisión, del Parlamento Europeo, de las agencias y los interlocutores sociales, de los gobiernos y de la sociedad civil.
Estoy de acuerdo, por supuesto, con la Sra. Smet cuando dice en el informe que debemos mirar tanto hacia adelante como hacia atrás, y fijarnos no sólo en cómo han participado las distintas agencias, sino también en los objetivos que se han propuesto para las siguientes etapas.
Las siguientes etapas se examinarán, hasta cierto punto, en el primer informe de revisión de 2003.
El período 2003-2005 también es importante.
Habrá un informe inicial de progresos y podremos efectuar cualquier cambio que se considere necesario.
Debería señalar, llegado este momento, que el Parlamento Europeo participará de lleno en este informe de revisión porque, como dice la Sra. Smet ?y estoy seguro de que nadie discrepa?, el principal aliado de Europa en todas las propuestas de política social es el Parlamento Europeo.
Las más de las veces, el Parlamento Europeo ha sido la fuerza motriz de la política social de la Unión Europea.
Me gustaría comentar tres puntos que, en mi opinión, son trascendentales para el debate.
En primer lugar, gracias a la cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo, la mayor parte de las iniciativas de la Agenda política social planeadas para el período 2000-2002 han tenido éxito o están en camino para tenerlo.
En segundo lugar, como ya se ha mencionado, hemos encontrado un modus operandi con el método abierto de coordinación entre los Estados miembros y, hasta cierto punto, un modo de incluir el papel del Parlamento en este método.
Por supuesto, se trata de un primer paso, y lo que debemos hacer es identificar el papel fundamental y básico del Parlamento Europeo, algo que la Convención deberá tratar.
El tercer punto es que, como con el Parlamento Europeo, hemos de hallar una base jurídica para conseguir que la sociedad civil participe en los debates de la Convención.
Quisiera agradecerle al Parlamento Europeo su cooperación constructiva.
Estamos encantados de recibir sus comentarios individuales.
- (EL) Señor Presidente, el cuadro de indicadores sobre la aplicación de la Agenda de política social resulta, obviamente, un instrumento muy valioso porque nos permite sacar conclusiones sobre los progresos realizados.
He tenido el honor de redactar la postura de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Para ser sincera, poco tuve que añadir al informe muy detallado de la Sra. Smet, que además es un miembro activo de la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo.
Es obvia la importancia y el valor para las mujeres de la puesta en práctica de la Agenda, dado que, en los últimos años, el empleo femenino ha crecido más que el empleo masculino.
Alrededor de dos tercios de los nuevos puestos de trabajo que, según las estimaciones, se crearán entre 2002 y 2010 serán ocupados por mujeres, motivo por el que estoy especialmente satisfecha, señora Comisaria, con su comunicación, hace un momento, acerca de las nuevas iniciativas que ha emprendido en nombre de la Comisión para coordinar las políticas económicas y las políticas de empleo.
El procedimiento para evaluar los progresos, a pesar de las deficiencias señaladas por la Sra. Smet en su informe, es sin duda una herramienta muy útil, sobre todo en una época de recesión económica en que se tiende a relajar la política social y a abandonar los esfuerzos para reducir las desigualdades económicas y combatir la exclusión social.
Por ello, acogemos con agrado la iniciativa de la Presidencia danesa de hacer hincapié en el problema de la exclusión social y de las diversas repercusiones que dicha exclusión tiene en ambos sexos.
Sr. Presidente, Sra. Comisaria, Señorías, quiero comenzar felicitando a la Sra. Smet por su excelente trabajo.
El cuadro de indicadores sobre aplicación de la Agenda de política social debe permitir seguir los progresos realizados en términos de aplicación de dicha Agenda, pero también debe permitir representar una alerta rápida, un toque de atención, cuando se produzcan retrasos en la ejecución de las medidas anunciadas.
Creo que la Sra. ponente ha sabido armonizar ambos aspectos en su informe.
Por otra parte, la Agenda de política social no debería, en mi modesta opinión, tratarse en su aplicación como un programa inalterado e inalterable.
Pensada por personas y para personas, la entiendo como un programa en evolución que exige ajustes posteriores, como pondrá de manifiesto la evaluación intermedia de los avances logrados, a realizar en el próximo 2003.
Señora Comisaria, en el desarrollo del modelo social europeo se ha hecho mucho, pero me atrevo a decir que queda todavía mucho por hacer, y en diferentes ámbitos.
Desde la política de igualdad hombre-mujer hasta las medidas contra la exclusión social y la pobreza, pasando por las políticas de integración social de los discapacitados y el aprovechamiento de sus capacidades residuales, o por las apuestas por la formación y el aprendizaje a lo largo de toda la vida y, con ello, las necesidades de adaptación a las nuevas formas de trabajo y a la conciliación de la vida laboral y familiar.
En todo caso, hay una exigencia que quisiera destacar y señalar a la atención de la Comisión.
Me refiero a las nuevas formas de trabajo, con los nuevos riesgos a ellas inherentes y, por lo tanto, a la preocupación por las formas de participación en los procesos productivos a través de la externalización o la descentralización productiva -subcontrataciones, presencia de autónomos, trabajadores independientes- en el ámbito de los riesgos de la empresa contratista, etc.
De ahí la necesidad de la aplicación de medidas dirigidas a evitar la conversión del riesgo -inherente en todas las formas de trabajo, pero a veces imperceptible y a veces difuminado en estas nuevas maneras de producción- en accidente laboral.
Creo que serán medidas rentables para todos: trabajadores, empresarios y sociedad.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por este informe y también felicitar a la Comisaria Diamantopoulou por su excelente trabajo en este ámbito de la política social.
En la Cumbre de Lisboa, la Unión Europea dio un gran paso adelante en su compromiso no sólo a favor de una economía dinámica y competitiva, sino también de una sociedad cohesionada y basada en el pleno empleo.
Demasiado a menudo oímos a los portavoces de los diversos grupos políticos hablar sólo de la idea de una economía competitiva, ignorando el equilibrio que debemos garantizar dentro de la Unión Europea en términos de modernización e intensificación del modelo social que tenemos en Europa.
La Cumbre de Niza también constituyó un gran paso adelante en la adopción de la nueva agenda social.
Si en Irlanda hubiéramos celebrado un referéndum sobre este tema, en vez del Tratado de Niza, los votos habrían sido favorables en un 100%.
Lamentablemente, no se nos pide votar sobre estos temas en estos momentos.
Pero fue un avance importante.
No obstante, debo decir que desde entonces parece que el progreso se ha frenado notablemente.
No dudo de que en la Unión Europea -tanto en la Comisión como en el Consejo- existen fuerzas o elementos que deliberadamente intentan retrasar el progreso de esta cuestión.
Creo que es una actitud muy miope.
Si de verdad queremos crear una Unión Europea que tenga el apoyo de los ciudadanos, debemos llegar a un compromiso equilibrado respecto al desarrollo de una Europa social.
Esto resulta lógico incluso para el centro derecha.
Si de verdad quieren trabajar por Europa y crear una Europa de los Estados y los pueblos, debemos asegurarnos de que la igualdad, la cohesión y la solidaridad funcionen bien en toda la Unión.
Creo que hay insuficiencias en los propios indicadores.
Todavía no se ha medido todo el progreso.
Me complace la idea de una revisión intermedia a principios del año que viene, y espero poder participar en ella.
Espero que en los próximos años, especialmente en la Convención y en el posterior CIG, consigamos garantizar que el compromiso que empezó a desarrollarse en Lisboa y después en Niza se pueda incorporar e intensificar en una Constitución de la Unión Europea que demuestre que disponemos no sólo de una Europa competitiva, sino también de una Europa que se ocupa por igual de todos sus ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Agenda de política social es un programa dinámico y, por tanto, es probable que sufra ajustes.
De ahí la importancia del panel de evaluación anual, que permite al Parlamento Europeo vigilar y controlar la puesta en práctica de la Agenda social, analizando el pasado y programando el futuro.
La ponente, la Sra. Smet, ha presentado un magnífico trabajo que critica la comunicación de la Comisión y pone al descubierto sus puntos débiles, además de realizar contribuciones claras y lúcidas a la futura puesta en práctica de la Agenda.
El empleo es la prioridad número uno de la Unión Europea.
En el año 2000, la tasa de empleo alcanzaba el 63,2%.
A pesar de la creación de 3 millones de nuevos puestos de trabajo, continúa estando un 7% por debajo de los objetivos de la Cumbre de Lisboa para 2010, y así, 14,5 millones de ciudadanos europeos siguen careciendo de empleo.
La baja tasa de empleo de los trabajadores de mayor edad, las disparidades entre el hombre y la mujer, en términos de tasa de empleo y remuneración (18% y 14%, respectivamente), los altos índices de paro ?alrededor del 8% de la población activa? y las diferencias regionales en cuanto a empleo constituyen fallos estructurales que requieren nuestra atención, así como medidas activas.
La participación comprometida de los interlocutores sociales es crucial.
La pobreza y la exclusión social son otros asuntos que merecen una mayor atención.
Más de 60 millones de personas viven en el umbral de la pobreza.
Este fenómeno varía, como saben, entre los Estados miembros, pero no nos equivocamos al considerar que la lucha contra la pobreza y la exclusión, y la erradicación de ambas, es el mayor reto al que nos enfrentamos.
Por tanto, la Comisión debe agilizar los trabajos que se han puesto en marcha, con el objeto de comprender y evaluar el fenómeno, y prestar una atención especial a las mujeres.
En cuanto a la promoción de la igualdad entre el hombre y la mujer, este panel de evaluación de la Comisión sigue careciendo de un enfoque estratégico global.
En consecuencia, la Comisión debe proponer medidas para mejorar la situación de la mujer y, a la vez, adoptar iniciativas para promover su plena participación en la toma de decisiones en sus lugares de trabajo.
- (EL) Señor Presidente, comparto las quejas expresadas por la Sra. Smet en su informe por el retraso en la presentación de los contenidos del último cuadro de indicadores sobre la puesta en práctica de la Agenda de política social.
La Agenda, como todos sabemos, no es un conjunto de propuestas sobre política social, sino un plan estratégico para modernizar el modelo social europeo y enfrentarse a los problemas y desafíos futuros.
Un único cuadro de indicadores anual crearía un mecanismo estratégico de evaluación de los progresos obtenidos en las políticas y de los ajustes que se consideraran necesarios.
Ahora vemos que los cuadros de indicadores no responden a estos ambiciosos objetivos.
El informe parece más un trabajo rutinario que un enfoque fundamental.
Tiende a lo superficial y apenas parece una herramienta integrada para analizar la situación actual y hacer posible una valoración adecuada de los progresos que permita programar acciones futuras en áreas mencionadas por la Comisión Europea ?como la integración de los discapacitados, la participación de la tercera edad, la movilidad de los trabajadores y las propuestas legislativas pendientes? o sugerir nuevos temas.
Otra observación que me gustaría realizar es que no hace hincapié en el aspecto empresarial de los planes de desarrollo sociales, aunque nuestra nueva percepción de la política europea incluye este aspecto.
Después queda pendiente la cuestión de la cooperación con los interlocutores sociales y el Comité Económico y Social Europeo, y la participación de todos ellos, así como los resultados del diálogo social, aunque me ha agradado oír a la Comisaria referirse a los esfuerzos para entablar un diálogo con la sociedad civil.
Hemos de hacer un gran esfuerzo con respecto a la forma y el contenido del informe de revisión a medio plazo, que el Parlamento Europeo espera recibir antes del Consejo de la próxima primavera, porque, como usted sabe, señora Comisaria, desea desempeñar un papel importante a la hora de dar forma a la sociedad europea, y con razón.
Señor Presidente, me gustaría extender mi agradecimiento a Sus Señorías por sus intervenciones, que tendremos en cuenta, como ya hicimos el año pasado.
Me gustaría tan sólo responder a algunos de los comentarios de los diputados.
Obviamente, el informe refleja los esfuerzos que se han desarrollado o se están desarrollando, así como las actividades legislativas que, o bien han concluido, o están en la fase de consulta.
Sin embargo, todo lo que puede hacer es reflejar las posibilidades de la Comisión en el marco del Tratado, en lo que respecta a las posibilidades y las propuestas del Consejo en fases posteriores.
Y digo esto porque asuntos como los de los discapacitados o la tercera edad, mencionados por la Sra. Kratsa, así como otras políticas sociales especiales son, en la actualidad, como ustedes saben, políticas meramente nacionales.
El debate en esta fase de la Convención es muy tenso, y creo que todos los que apoyamos la necesidad de que la política social cuente con una dimensión europea tenemos la gran oportunidad política de, a estas alturas del partido, lograr un cambio, incluyendo el de la Convención.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
.
(PT) En un asunto tan delicado y tan actual como es la definición y la armonización de las normas operativas con el fin de mejorar la seguridad de la navegación aérea, nos congratulamos de que se haya alcanzado un amplio consenso entre los actores implicados, consenso que ha dado lugar a un acuerdo entre los diversos operadores para limitar las horas de vuelo y para fijar los periodos obligatorios de descanso de las tripulaciones.
Por consiguiente, compartimos las conclusiones del ponente, dado que ponen de manifiesto la urgente necesidad de adoptar progresivamente unas normas técnicas que garanticen unas condiciones de seguridad cada vez mayores, con el objetivo, asimismo, de que los pasajeros tengan una total confianza en el transporte aéreo europeo.
.
(PT) Como afirma la ponente, «la supervisión y la aplicación de la legislación medioambiental de la UE siguen dejando mucho que desear».
De hecho, en un ámbito cada vez más importante para los ciudadanos europeos, que ya son conscientes de la importancia de gestionar, racionalizar y proteger el medio ambiente, seguimos asistiendo periódicamente a ataques brutales contra lo que constituye el legado cultural de todos.
Eso pone de manifiesto la insuficiencia del marco legislativo y la mala coordinación entre los actores y las autoridades comunitarias.
Con el fin de acabar con la situación actual, es preciso un mejor control y la aplicación de medidas prácticas y firmes sobre la base de los informes que los Estados miembros presentan a la Comisión Europea cada tres años.
De hecho, estamos viendo preocupantes niveles de demora en la aplicación de los procedimientos de infracción.
Por lo tanto, es preciso adoptar todas las medidas necesarias para que la Comisión pueda «aprehender un cuadro de lo que está sucediendo en todo un sector de determinado ámbito político, tal como sucede con la gestión de residuos», atendiendo así a las crecientes y cada vez más insistentes demandas de los ciudadanos europeos.
Por lo tanto, he votado a favor del informe.
Iraq
- (DA) Señor Presidente, quisiera agradecerle esta oportunidad para hablar sobre esta cuestión tan actual.
El debate tiene lugar cuando Iraq es objeto de creciente atención, y prácticamente todos los medios de comunicación especulan sobre la situación todos los días, también esta mañana, como sin duda alguna hemos podido ver todos.
Es importante hacer hincapié en que la UE y los países de Europa no tienen nada en contra del pueblo iraquí.
Históricamente, Iraq ha aportado muchas cosas a la región, y la mayoría de los refugiados iraquíes que en estos momentos viven en Europa aportan cosas positivas a los países donde viven.
Sin embargo, en 1990 el régimen iraquí decidió invadir el pequeño e indefenso país vecino de Kuwait.
Una amplia coalición de países de todo el mundo mostraron hombro con hombro su repulsa a esta agresión.
Después de que la comunidad internacional, liderada por Estados Unidos, hubo liberado a Kuwait, Iraq aceptó un alto el fuego que implicaba una serie de condiciones encaminadas a poner fin a la guerra en torno a Kuwait.
Iraq aceptó, entre otras cosas, entregar todas sus armas de destrucción masiva y misiles de largo alcance.
Tan pronto como la ONU pueda confirmar que Iraq ha cumplido sus obligaciones de destruir las armas de destrucción masiva existentes y de abandonar el desarrollo de nuevas armas de este tipo, se podrán levantar las sanciones.
Por desgracia, en los últimos 12 años el régimen iraquí ha optado por no cooperar plenamente en el proceso de supresión de las armas de destrucción masiva y los misiles de largo alcance del país.
En 1991, el Consejo de Seguridad de la ONU creó su primera comisión de inspección, UNSCOM (Comisión Especial de Naciones Unidas para el Desarme), a la que el régimen iraquí fijó unas condiciones de trabajo completamente inaceptables, lo que culminó en el rechazo por parte del régimen, en 1998, de seguir permitiendo el acceso a la UNSCOM a territorio iraquí.
Mediante la Resolución 1.284, de diciembre de 1999, el Consejo de Seguridad estableció una nueva comisión de supervisión, UNMOVIC (Comisión de las Naciones Unidas de Vigilancia, Verificación e Inspección), en sustitución de la UNSCOM.
No obstante, las autoridades iraquíes también denegaron a la UNMOVIC el permiso de entrada en Iraq en unas condiciones que le permitieran llevar a cabo sus tareas.
En los últimos años, el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, no ha dejado de esforzarse por convencer al régimen iraquí de que permita a los inspectores de armamentos llevar a cabo su tarea, para que Iraq pueda cumplir las condiciones de alto el fuego establecidas hace más de diez años.
Hasta la fecha estos esfuerzos no han dado fruto.
Iraq sigue haciendo nuevas demandas y estableciendo más condiciones, y sigue denegando a los inspectores de armamento el acceso libre e incondicional.
La situación económica y social de Iraq no ha dejado de empeorar desde la Guerra del Golfo.
La mortalidad infantil en el centro y el sur de Iraq duplica actualmente la del período anterior a la Guerra del Golfo.
La malnutrición es en general más grave.
El sistema escolar carece de material, y urge renovar y desarrollar la infraestructura y los sistemas de agua y alcantarillado.
Iraq ha pasado de ser un país relativamente rico, cuya economía iba en aumento, a ser un país con una economía menguante y una situación humana crítica.
El sufrimiento afecta en especial a los grupos más débiles -mujeres, niños y desfavorecidos-, además de los grupos que no apoyan al régimen de Sadam Husein.
Por lo tanto, en estos momentos se presta una ayuda humanitaria muy significativa a Iraq.
El programa de ayuda de urgencia de la UE, ECHO, es el principal donante individual de ayuda humanitaria a Iraq, pero el sistema de la ONU, la Cruz Roja Internacional y los donantes asociados también participan activamente en el terreno humanitario.
A fin de contrarrestar las consecuencias de las sanciones que sufre la población civil, se ha creado el programa «Petróleo por alimentos», que permite a Iraq complementar su propia producción de alimentos y medicinas con importaciones financiadas con los ingresos del petróleo nacional.
Hace tiempo que el Consejo de Seguridad propuso el programa «Petróleo por alimentos», en 1991, pero, debido a las reticencias y a los retrasos por parte de Iraq, el programa no se ejecutó hasta diciembre de 1996.
La ONU revisó el programa «Petróleo por alimentos» mediante la Resolución 1.409 del Consejo de Seguridad, de 14 de mayo de 2002.
Los ingresos del programa «Petróleo por alimentos» se utilizarán para alimentos y medicinas y otros recursos del sector sanitario, así como para materiales y suministros destinados a fines civiles en Iraq, inclusive equipos para mantener el sector petrolero.
En el marco del programa «Petróleo por alimentos» pueden exportarse la mayoría de los productos a Iraq sin ningún problema, a la vez que se imponen controles más estrictos sobre productos que puedan utilizarse para fabricar armas, incluidas las armas de destrucción masiva.
El Consejo de Seguridad de la ONU se plantea ahora la postura de la comunidad internacional ante la cuestión iraquí.
El Secretario General de la ONU ha estado varias veces este año en contacto con el Ministerio de Asuntos Exteriores de Iraq en un esfuerzo por poner fin al punto muerto actual.
Ayer tuvo lugar el último contacto.
Sin embargo, estos esfuerzos aún no han arrojado resultados prácticos.
La posición de la UE es clara, y hace bien poco, el 20 de mayo de 2002, se expresó en una declaración de la Presidencia en nombre de la UE, que decía lo siguiente:
«La Unión Europea acoge con agrado las entrevistas celebradas entre el ministro de Asuntos Exteriores iraquí y el Secretario General de las Naciones Unidas, encaminadas a hallar una solución diplomática a la cuestión de las armas de destrucción masiva en Iraq mediante la plena aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad y el respeto por parte de Iraq de sus obligaciones en materia de desarme.
La Unión Europea reafirma su adhesión al respeto incondicional de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Insta a Iraq a que se someta sin demora a dichas resoluciones, en particular aceptando el regreso de los inspectores a Iraq, como contempla la Resolución 1.284.
La Unión Europea apoya sin reservas todos los esfuerzos realizados por el Consejo de Seguridad y el Secretario General de las Naciones Unidas.
La Unión Europea celebra la adopción, por parte del Consejo de Seguridad, de la resolución 1.409, de 14 de mayo de 2002, que flexibiliza de manera significativa el régimen de sanciones de las Naciones Unidas impuesto a Iraq.
El nuevo programa «Petróleo por alimentos» permitirá a Iraq importar con mayor libertad bienes civiles, manteniéndose, no obstante, un control estricto de los bienes de doble uso.
Dicho control sigue siendo necesario a la vista de la preocupación persistente de la comunidad internacional por lo que atañe al posible uso de esos bienes en los programas de armas de destrucción masiva y de armas convencionales.
La Unión Europea exhorta a Iraq a que coopere plenamente con este nuevo régimen, que sin duda contribuirá a mejorar la situación humanitaria y beneficiará ante todo al pueblo iraquí.»
Durante el verano se ha especulado mucho en la prensa internacional sobre el posible e inminente ataque norteamericano a Iraq.
El Presidente norteamericano ha dicho que Estados Unidos desea un cambio de régimen en Iraq.
Cosa que es bastante concreta.
El Presidente también ha dicho que consultará a sus aliados y socios europeos.
Estamos convencidos de que así será, si se plantea esta situación.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario Patten, Señorías, el motivo del presente debate y del debate que tiene lugar en la comunidad internacional es el régimen dictatorial y criminal de Sadam Husein.
El foco del mal está en Iraq, no en Estados Unidos.
Tal y como ya han señalado tanto el Presidente en ejercicio como el Comisario, Sadam Husein ya cuenta con un historial de uso de armas de destrucción masiva contra su propio pueblo y los vecinos de Iraq.
Invadió Kuwait.
Seguir haciendo acopio y fabricando armas de destrucción masiva es una amenaza tanto para Oriente Próximo como para el conjunto de la comunidad internacional.
Quien quiera evitar una guerra debe impedir que Sadam Husein pueda utilizar armas biológicas, químicas o nucleares.
La forma en que Sadam Husein desacata el derecho internacional es bastante inaceptable.
Está obligado a permitir que los inspectores de armas de la ONU realicen en Iraq comprobaciones incondicionales y sin límites.
Esto es lo que pedimos en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos.
Sadam Husein debe cumplir las demandas de las Naciones Unidas.
Por este motivo hemos de seguir presionando a este dictador iraquí.
Si en Europa no estamos unidos, se aprovechará de ello.
Por ello es inaceptable, y lo digo con mucha tranquilidad, que el Canciller Federal de Alemania hable de un enfoque alemán de esta cuestión.
Esto solo animará a Sadam Husein y debilitará la unidad y la solidaridad de Europa.
En la Unión Europea sólo tendremos alguna influencia si actuamos conjuntamente.
Solo puede existir un único enfoque europeo.
El Presidente Bush ha prometido una rigurosa consulta a los aliados.
Exhortamos a nuestros colegas norteamericanos a que compartan toda la información que tengan con sus aliados europeos.
El uso de la fuerza solo puede justificarse si fracasan todos los demás medios.
Las Naciones Unidas tienen el monopolio a la hora de adoptar decisiones y pasar a la acción.
Únicamente deberían utilizarse medios militares si fracasan todos los demás medios, pero incluso en este caso es preciso responder a las siguientes preguntas.
La primera pregunta es si sobrevivirá la coalición que estableció el Presidente Bush contra el terror tras los sucesos del 11 de septiembre.
La segunda pregunta es cuál es el siguiente plan para Oriente Próximo.
Personalmente, sólo puedo apoyar con rotundidad lo dicho por el Comisario Patten cuando señala que necesitamos un plan de paz entre Israel y Palestina, que necesitamos un Estado palestino y un Estado israelí que puedan coexistir pacíficamente.
La tercera pregunta es cuáles serán las consecuencias.
¿Qué consecuencias tendría la acción militar para nuestras relaciones con el mundo árabe e islámico, con quién queremos coexistir en un ambiente de cooperación y, si es posible, de amistad?
Sé la importancia que tiene una respuesta a esta pregunta en estos momentos, porque hace poco he estado en Arabia Saudí, Dubai y Qatar.
Es preciso responder a estas preguntas y con respecto a todas ellas debemos establecer una posición común con Estados Unidos.
La población de Estados Unidos también lidia con estas preguntas; no es que sólo exista la posición del Vicepresidente Cheney y la posición del Secretario de Defensa, Sr. Rumsfeld, sino que también está la posición del Secretario de Estado, Colin Powell, la posición del ex Secretario de Estado, James Baker, y la del ex Asesor de Seguridad del padre del Presidente, Brent Scowcroft.
Por este motivo no hay absolutamente nada que justifique el antiamericanismo en este debate, porque en Estados Unidos hay exactamente el mismo debate que aquí en Europa.
Lo importante para Estados Unidos y la Unión Europea es establecer en definitiva una posición común.
Quisiera pedir a nuestros amigos norteamericanos que resistan la tentación del unilateralismo y que no actúen solos.
Esto no sólo se refiere a Iraq, sino también al modo de abordar la Corte Penal Internacional.
También llamo a todas las partes, a todos los Gobiernos de la Unión Europea, a que no emprendan acciones unilaterales, sino que sigan el camino de la Unión Europea en su conjunto.
También invito a nuestros amigos norteamericanos a actuar coherentemente y al unísono con Europa en otras cuestiones, por ejemplo en la de Kyoto, igual que en el presente caso de Iraq.
Tengo la impresión de que nuestros amigos norteamericanos consideran sus relaciones con Europa más en términos de relaciones bilaterales con Francia, Alemania, el Reino Unido, Italia y otros Estados, que en términos de la Unión Europea como entidad singular.
El Presidente Bush pronunció un importante discurso ante el Bundestag en Berlín.
Podemos estar de acuerdo con casi todo lo que dijo, pero en ese discurso no mencionó ni una vez el concepto de la Unión Europea.
Esto demuestra lo importante que es reforzar nuestro diálogo con el Gobierno de Estados Unidos.
Personalmente acogería con gran satisfacción que en el futuro próximo pudiéramos también invitar al Presidente de Estados Unidos a que se dirigiera a esta Asamblea, porque, si no recuerdo mal, el último Presidente de Estados Unidos que se dirigió al Parlamento Europeo fue el Presidente Reagan en 1986.
Todo esto contribuiría a consolidar nuestras relaciones con Estados Unidos, con nuestros socios y amigos norteamericanos.
Debemos intensificar nuestro diálogo con Estados Unidos.
Debemos actuar juntos para conjurar las amenazas lanzadas por Sadam Husein y, sobre todo, nosotros en Europa, los Estados miembros de la Unión Europea y la propia Unión Europea tenemos que actuar juntos y al unísono.
Lo digo porque si no estamos unidos, Europa no podrá ejercer ninguna influencia.
Por este motivo nuestra principal prioridad es actuar juntos en el escenario mundial a través de la Unión Europea.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías.
Sr. Haarder, pensaba felicitarle por su aplicación de las espartanas reglas de laconismo parlamentario europeo como representante del Consejo, pero ha ido usted demasiado lejos, no nos ha dicho lo que ha pasado en Elsinor.
Me va a permitir, pues, que pregunte lo mismo que nos ha preguntado el Comisario Sr. Patten a los diputados: ¿hay unanimidad en el Consejo?, ¿está usted de acuerdo con la versión que ha dado de la reunión de Elsinor el Vicepresidente de la Comisión?.
Esas cuestiones son muy importantes para este debate.
Y lo digo porque, a lo largo del verano, estamos viviendo una escalada verbal por parte de la Presidencia de los Estados Unidos que, en este delicadísimo tema, comporta evidentes riesgos.
Creo que hay que distinguir dos cuestiones: una es el juicio que nos merece el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Nadie puede defender ese régimen dictatorial, tiránico y cruel, que no vacila en aplicar medidas genocidas contra su propio pueblo, a través de la represión, tanto individual como colectiva.
Pero debemos tener en cuenta, también, otra cosa.
Usted ha mencionado las sanciones a largo plazo.
Éstas producen efectos contraproducentes.
Asimismo, hay que tener en cuenta que los europeos hemos conseguido domeñar el nacionalismo, que tanto daño nos hizo en el pasado.
Decía el Presidente Mitterrand, aquí también, que el nacionalismo es la guerra.
Los europeos lo hemos domeñado, pero el mundo árabe está en otra dimensión cultural, y la afirmación nacionalista, el orgullo y el enfrentamiento, si es preciso, tienen su sentido.
Por eso hay que tomar muy en cuenta lo que ha dicho el Presidente Mubarak y es que una intervención unilateral, sin apoyo de las Naciones Unidas, produciría seguramente un efecto devastador en todo Oriente Próximo.
Por eso, tiene mucha importancia nuestro avance en la resolución del conflicto y, ahí, creo que la Presidencia danesa ha hecho una propuesta importante en relación con la creación del Estado palestino.
Valdría la pena que nos la explicara.
Debemos tener muy en cuenta eso para que no se nos critique la aplicación de un doble rasero en relación con la situación.
En cuanto a la filosofía de la actual Administración norteamericana, creo que el hijo debería mirar más lo que hizo el padre hace 10 años, por una razón, porque el Presidente Bush (padre), consiguió una coalición internacional muy amplia y respetó el mandato de las Naciones Unidas.
No voy a aludir al debate en curso en los Estados Unidos, pero es curioso y, ya se ha dicho, que parece que aquí los civiles, por primera vez, están dando un golpe militar contra los militares, porque aquellos que han tenido responsabilidades militares, incluso en este terreno, son los más prudentes a la hora de plantear la cuestión.
Ojalá que todo esto quede en una mera escalada de palabras.
Respecto a nuestras relaciones con los Estados Unidos, creo que es interesante que venga el Presidente Bush, pero también tenemos que hablar con el Congreso de ese país.
De esto, de la Corte Penal Internacional y del respeto de la aplicación de las resoluciones o de los fallos del panel de la OMC, en relación con temas tan sustanciales como la ley de apoyo a la exportación, la Foreign Sales Act.
Aunque no sean los temas de hoy, es importante que hablemos con el Congreso de los Estados Unidos, que es nuestro interlocutor.
Mi Grupo, en relación con la cuestión de Iraq -y espero sus explicaciones- ratifica la posición que votó el Parlamento el día 16 de mayo de 2002, cuatro días antes de que el Consejo la aprobara.
Nosotros pensamos que sólo puede garantizarse la estabilidad y la paz en la región, en una región tan convulsa como es Oriente Próximo, en el marco de las Naciones Unidas.
Espero que su explicación acerca de la postura a la que ha llegado en Elsinor siga en esta línea.
Pensamos que es muy importante mantener la ayuda humanitaria y esperamos que las Naciones Unidas, bajo la dirección de Kofi Annan, sean capaces de obligar a Iraq a respetar sus compromisos internacionales y a dejar que los inspectores vuelvan a entrar.
Creemos que ésta es la mejor vía para poder avanzar.
Señor Presidente, el dictador iraquí Sadam Husein constituye una verdadera amenaza.
En el pasado ha utilizado armas de destrucción masiva para oprimir a su propio pueblo y con el propósito de empujar a Israel a una guerra más amplia en Oriente Próximo.
La comunidad internacional tiene la responsabilidad de detener el desarrollo de armas de destrucción masiva por parte de Iraq.
Sin embargo, las consecuencias de la guerra son potencialmente tan graves que, en opinión de mi grupo, ésta no debería ser más que el último recurso.
Evitar la guerra no significa sacar a Saddam Hussein del atolladero.
Quienes exhortan a Estados Unidos a que no lance un ataque preventivo contra Iraq no son apaciguadores, como afirma implícitamente Donald Rumsfeld cuando compara a George W. Bush con Winston Churchill.
En mi opinión, esta comparación es más absurda que la de Dan Qayle cuando se compara a sí mismo con John F. Kennedy.
Si se me permite parafrasear al Senador Lloyd Benson, diría «Donald, George W. Bush no es Winston Churchill».
La verdadera lección de la historia es esta: Churchill detectó correctamente la amenaza nazi en una fase temprana, pero no actuó unilateral y preventivamente.
Trazó una línea en la arena.
Cuando se rebasó esta línea, actuó con autoridad moral y respaldo internacional.
Churchill no bombardeó Berlín e intentó derrocar el régimen nazi basándose en sus sospechas con respecto a Hitler, sino que actuaba de común acuerdo con sus aliados cuando era evidente que la razón estaba de su parte.
Para el Grupo ELDR, la cuestión ahora es que los inspectores de Naciones Unidas regresen a Iraq, no que George W. Bush salde una antigua cuenta familiar pendiente con Sadam Husein.
El Gobierno iraquí debe cumplir las resoluciones de la ONU y permitir la entrada sin condiciones de los inspectores de armamento.
Una vez en el país, estos inspectores deberán tener permiso para ir a donde deseen y en el momento que deseen.
Sólo si Iraq se niega a readmitir a los inspectores, si obstruye injustificadamente su labor o si los inspectores encuentran pruebas de que Iraq desarrolla armas de destrucción masiva, la comunidad internacional tendría motivos justificados para adoptar nuevas medidas.
En estas circunstancias, los gobiernos europeos han de manifestar claramente su apoyo a la acción militar respaldada por la ONU.
Si estalla la guerra, será la comunidad internacional quien deberá actuar al unísono, no Estados Unidos unilateralmente.
Es preciso aprobar una resolución de la ONU que fije un plazo para que Iraq cumpla.
Si queremos convencer a la opinión mundial de que no buscamos un choque de civilizaciones, hay que construir una amplia coalición internacional que incluya a países árabes.
Francamente, tal y como ha señalado el Comisario, nuestra tarea sería mucho más fácil si Estados Unidos pusiera tanto ahínco en resolver la crisis de Oriente Próximo que en eliminar a Sadam Husein.
También hemos de reflexionar seriamente sobre el modo de recuperar la estabilidad en la región después de un ataque.
La coalición internacional, inclusive Estados Unidos, debe destinar recursos a la reconstrucción del país.
A menos que reconstruyamos su economía y su sociedad, y contribuyamos a desarrollar instituciones políticas viables, un Iraq devastado por la guerra correría riesgo de implosión y supondría un peligro todavía mayor para la estabilidad de la región.
No podemos posponer el debate mucho más tiempo aduciendo que ninguna decisión es inminente.
Al Presidente en ejercicio del Consejo le diría lo siguiente: Sr. Haarder, no es de recibo decir que la posición de la Unión Europea es clara remitiéndose a una declaración del 20 de mayo.
La posición de la Unión es tan clara como el barro.
Si estuviera clara, el embajador Burghardt en Washington no lamentaría la forma en que los Estados miembros velan celosamente por mantener su propio acceso a la Administración estadounidense, en lugar de hacer frente común.
Como se demostró en la Cumbre de la ONU de Johanesburgo, la Unión Europea sólo influirá si actúa a modo de Estados Unidos de Europa.
Esta es su tarea.
Es preciso llegar a un consenso en torno a la forma de afrontar la amenaza, hay que publicar las pruebas de que existen armas de destrucción masiva y, sobre todo, cualquier ataque debe estar amparado por el derecho internacional y la autoridad moral de la comunidad internacional.
El mundo no puede permitirse la inestabilidad que conllevaría una aventura militar unilateral y preventiva en Iraq.
Señor Presidente, estoy convencido de que todos estamos de acuerdo con que el régimen que gobierna Iraq es, sin duda alguna, dictatorial, que pisotea todos los derechos humanos, y que en el pasado ha llevado a cabo una guerra criminal con armas químicas contra Irán y Kuwait, e incluso contra su propio pueblo.
Sr. Haarder, me parece sorprendente y no solo una cuestión académica que solo haya mencionado hace un momento la guerra contra Kuwait.
¿Por qué no ha mencionado la guerra contra Irán, que ocasionó un número bastante mayor de muertos?
Creo que la respuesta es obvia: la guerra contra Irán fue una guerra que en ese momento convenía mucho a Occidente.
Occidente facilitó armas a Husein e incluso le allanó el camino para disponer de armas químicas.
La guerra contra Kuwait se hizo por los motivos propios de este dictador.
Digo que no es una cuestión académica porque buscamos respuestas difíciles en una situación muy compleja.
Si queremos ir a la raíz de la guerra y la agresión, hemos de preguntarnos en primer lugar cómo se dan estas situaciones.
También hay otro punto de vista.
Husein es un dictador infame cuya posición militar está ahora sin duda debilitada.
Hay muy pocas diferencias entre él y algunos de nuestros aliados en la guerra contra el terror.
En Irán hay un régimen que utiliza la tortura y tiene armas nucleares, y una estrategia nuclear que se distingue muy poco de la de Estados Unidos.
Es curioso.
La semana pasada el Presidente Bush prácticamente rindió homenaje al Príncipe Bandar bin Sultan, representante de uno de los regímenes más reaccionarios de este planeta.
Seguramente el hecho de que estas personas sean nuestros aliados debilita la credibilidad de nuestra política de derechos humanos y nuestra política de seguridad, ¿no?
Anticipo que mi grupo concluirá que quien realmente quiera garantizar la democracia, los derechos humanos y la seguridad no puede declarar la guerra para garantizarlos, y sin duda no puede consentir una política de poder hipócrita que pruebe la absurdidad de nuestros objetivos declarados.
Esta es la cuestión básica para mi grupo.
Estamos sin reservas en contra de esta guerra, pase lo que pase.
Sin embargo, aplaudo el hecho de que, sean cuales sean los motivos subyacentes, hayan surgido críticas muy variadas en esta Asamblea en torno a estos preparativos de guerra.
Esto es mucho más importante.
Con respecto al último Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, quisiera decir que he llegado a tenerles a ustedes un gran respeto en este Parlamento, pero lo que he oído decirle hoy me demuestra que están ustedes totalmente atrapados en su posición actual.
A mi entender esto deja mucho que desear.
Creo que una política europea común en este terreno sería valiosa por derecho propio en vista de los peligros de la situación actual.
Estoy de acuerdo con el Sr. Poettering en esto, que se necesita urgentemente una política de este tipo.
Pero, ¿dónde está?
Creo que nos enfrentamos a una grave crisis con respecto a la Política de Exterior y Seguridad Común, en una situación de relaciones internacionales de importancia vital.
No obstante, esta comunidad de intereses no puede limitarse a ser arbitraria.
Pienso que implica alternativas al enfoque de Estados Unidos, a un unilateralismo que considero aún más peligroso y a lo que estimo en cualquier caso contraproducente para Estados Unidos.
Por lo tanto, en cuanto a mí se refiere, presentar una alternativa es todo menos antiamericano.
No solo creemos que esta guerra debería rechazarse sin reservas, sino también que habría que levantar el embargo inhumano y políticamente contraproducente, salvo las exportaciones de armamento, para poder paliar la exclusión de Iraq del desarrollo democrático.
En tercer lugar, los inspectores de la ONU tendrían que regresar, pero sobre la base del mandato existente.
Mi cuarto punto es que necesitamos relaciones de cooperación multilaterales y no unilateralismo.
Y mi quinto punto es que, por último, necesitamos volver al desarme.
No se puede decir que se quiere ir a la guerra para obligar a otros a desarmarse y, al mismo tiempo, armarse uno mismo hasta los dientes sin esperar que proliferen las armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, ya es hora, e incluso urgente, de que el Sr. Patten sustituya al Sr. Blair.
Señor Presidente, Señorías, nadie ha venido aquí esta mañana a apoyar al régimen de Sadam Husein, y no creo que tenga sentido centrarse en los aspectos perniciosos de este régimen.
Personalmente, quisiera retomar dos o tres puntos del debate de esta mañana y plantear una cuestión propia.
En primer lugar, plantearé mi cuestión: la Política Exterior y de Seguridad Común no existe en el ámbito de la Unión Europea y, por el momento, apenas tenemos influencia alguna, si es que la tenemos.
De momento solo los Gobiernos de la Unión Europea están en condiciones de intervenir para intentar que Estados Unidos entre en razón.
Sin embargo, soy consciente, y no solo yo, de que actualmente no hay unanimidad.
En particular he podido observar que el Reino Unido se alinea sistemáticamente con Estados Unidos, lo que, en consecuencia, socava notablemente todas las iniciativas que se nos pida emprender.
En segundo lugar, retomaré las cuestiones de esta mañana.
Primero quisiera mencionar lo dicho por el Comisario Patten, a saber, que si deseamos evitar el posible desastre es absolutamente crucial promover una alianza muy amplia para que Estados Unidos sólo pueda actuar en el marco de las decisiones de las Naciones Unidas y del Consejo de Seguridad.
En segundo lugar, es vital intentar reconocer y tener en cuenta la posición de los países árabes.
Estados Unidos no sabe nada sobre los países y las reacciones de los musulmanes, y nuestro colega el diputado Sr. Barón Crespo nos ha recordado, hace un momento, lo que dijo el Sr. Mubarak.
No hay duda alguna de que una acción unilateral decidida por Estados Unidos al margen de las decisiones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y con total desconsideración de la situación de los países árabes, conduciría al desastre.
El propio Presidente Mubarak, y creo que tiene razón, dijo que en esta situación, ningún líder de ningún Estado árabe podría contener la explosión de sentimientos en sus propios países.
Es evidente que lo que ocurra nos afectará directamente en Europa.
Quisiera añadir algo más: si siguen ustedes dudando de la disposición de Estados Unidos a actuar, vean la CNN y se quedarán de piedra, porque todos los días se condiciona sistemáticamente a los estadounidenses.
Creo que la decisión de actuar ya ha sido tomada.
Por lo tanto, es hora de que los gobiernos de la Unión Europea hagan algo por hacer entrar en razón a Estados Unidos, pues de los contrario nos enfrentaremos a consecuencias inimaginables y potencialmente trágicas.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, celebro esta oportuno debate sobre Iraq porque me preocupa mucho la amenaza potencial que emana del régimen actual de Mesopotamia.
Esta amenaza es la culminación de dos tendencias inquietantes.
En primer lugar, Iraq ha estado boicoteando la inspección por parte de la ONU de su material militar durante casi cuatro años.
Esto se refiere en particular a las armas de destrucción masiva que tiene vetadas.
En segundo lugar, hay numerosas sospechas de que el régimen del Presidente Sadam Husein mantiene estrechos vínculos con grupos terroristas islámicos.
Esta sospecha se remonta al atentado de bomba de 1993 contra el World Trade Centre de Nueva York.
Desde el 11 de septiembre del año pasado, esta sospecha, hablando en términos políticos, se ha hecho más candente que nunca.
En la confusión actual en torno a la actitud de Occidente con respecto a Iraq, quisiera plantear al Consejo unas pocas preguntas y, al mismo tiempo, hacer algunas propuestas.
¿Por qué la UE, con o sin Estados Unidos, no fija un plazo perentorio para que Bagdad permita la reanudación real e incondicional de las inspecciones de armas por parte de la ONU?
De todos modos, quisiera añadir que las deseadas inspecciones de este tipo no descartarán el peligro de los arsenales de armas biológicas.
Después de todo Sadam Husein es un hombre muy cruel y las armas que son fáciles de esconder son justo las que le gustan.
En segundo lugar, ¿por qué la UE no intensifica la presión política sobre Sadam entablando conversaciones con la oposición iraquí?
En última instancia, esto es justo lo que hace la Federación Rusa, que, después de todo, es un país que hasta la fecha ha hecho algo más que mantener una comunicación con Iraq.
En pocas palabras, pido a Europa que busque activamente una alternativa política a la «república del terror» de Sadam.
Por último, quisiera pedir al Consejo que emprenda iniciativas a favor de una cumbre inmediata para discutir a fondo con el Gobierno de Estados Unidos.
El asunto que se trataría en esta reunión debería ser una posición común sobre la persistente función desestabilizadora internacional de Iraq.
El lanzamiento de una propuesta de paz europea para el conflicto palestino-israelí es simplemente incompatible con la tolerancia de un patrocinador del terror palestino.
Señor Presidente, uno de nuestros objetivos es sin duda evitar la guerra, hacer todo lo posible por garantizar que se impide la guerra, pero el problema no solo consiste en definir nuestra posición a favor o en contra de una posible intervención armada: el problema es ver lo que Europa, la Unión Europea, puede hacer no solo para intentar evitar, y lograrlo, el conflicto armado, sino también para intentar detener, y lograrlo efectivamente, la masacre del pueblo iraquí por parte del dictador, Sadam Husein, hacer todo lo que pueda para detener lo que, con toda probabilidad, son los preparativos de Sadam Husein para el desarrollo de armas de destrucción masiva, con la posibilidad real, el verdadero peligro de que se utilicen estas armas.
Este es un peligro contra el cual Estados Unidos, bajo el Gobierno de Bush, ha decidido tomar posición, que, aunque equivocada, es bastante clara y concreta.
Si hay alternativas, y hemos de hacer todo lo que podamos por asegurarnos de que las haya, éstas han de desarrollarse con vigor y resolución.
En otras palabras, Europa, la Unión Europea, debe ser el vehículo, el lugar, el centro donde se desarrollan las alternativas al conflicto: las alternativas de derecho internacional, las alternativas de la ONU, las alternativas propuestas por lo que se denomina multilateralismo.
Estas alternativas han de desarrollarse con decición y no deben ser una cortina de humo para ocultar ambigüedades o una política que beneficie directa o indirectamente a Sadam Husein.
Como Unión Europea, como la Unión que ha luchado tanto por establecer la Corte Penal Internacional y otros instrumentos que imponen y promueven el Estado de derecho y la democracia, debemos, por supuesto, pensar en la Europa de Churchill y tener en cuenta lo que se ha dicho hoy en esta Asamblea, pero también tenemos que esforzarnos al máximo por impedir que Europa retroceda a la situación que se dio con Chamberlain.
Pasamos ahora al procedimiento que, a falta de una expresión mejor, hemos llamado «solicitud incidental de intervención».
Señor Presidente, no hay duda alguna de que Sadam Husein es un villano que ha cometido atrocidades contra su propio pueblo y contra el pueblo kurdo.
No hay duda alguna de que podemos prescindir perfectamente de líderes como Sadam Husein.
No obstante, merece la pena recordar quien ayudó a ascenderle a tan alto puesto.
Fue el mismo país que ahora quiere llevar la batuta para hacerle bajar, es decir, Estados Unidos.
Los amigos de ayer son los enemigos de mañana.
¿Cuánto va a durar esto?
En la lucha contra el terrorismo nos hemos hecho amigos de los mulás de Irán, que hasta hoy mismo siguen permitiendo la lapidación de mujeres.
Somos amigos de la Casa de Saud, donde la democracia es un concepto totalmente desconocido.
Estos son nuestros amigos de ahora.
Pero ¿son también los enemigos de mañana?
¿Cuáles serían las consecuencias de un posible ataque contra Iraq?
Sé que el Congreso norteamericano ha debatido esta cuestión a fondo, pero ¿dónde está el debate del Parlamento no solo en torno a nuestras opiniones relativas a Estados Unidos y Sadam Husein, sino también en torno a las consecuencias que un posible ataque sobre Iraq comportaría para toda la región?
Hablamos de una región que ya es muy inestable.
Creo que el Parlamento Europeo debería ponerse a investigar al respecto.
Además, quisiera preguntar si en el Consejo hay consenso en torno a la política hacia Iraq.
También quisiera saber, por ejemplo, si la Presidencia danesa se mantiene fiel a su propia política tradicional, la de no decir nada hasta que nos pregunten, independientemente del hecho de que el Ministro de Defensa danés opine que lo ideal sería que atacáramos ya a Iraq.
¿Está la Presidencia danesa a favor de una política común en esta cuestión?
¿Hay acuerdo en torno a la política, e incluye este acuerdo la exigencia de un mandato de la ONU y de pruebas claras de la posible participación de Sadam Husein en el ataque al World Trade Centre o de su colaboración con Al Qaeda?
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que me complace este debate que estamos teniendo esta mañana.
El momento es muy oportuno.
En gran medida, el problema que afrontamos en Iraq es lo que quedó inacabado en la Guerra del Golfo.
Antes que nada hemos de reconocer este hecho.
El Sr. Watson se ha referido al anterior Presidente Bush y al hecho de que en cierto modo el actual Presidente Bush quizá espere subsanar algunos de los fallos de su padre.
La verdad es que, y esto tenemos que afrontarlo, desde entonces Sadam Husein no ha hecho más reírse de la comunidad internacional.
Una y otra vez la ha manejado a su antojo y una y otra vez la comunidad internacional le ha dejado hacer.
Sí, las Naciones Unidas ha hecho hasta la fecha un magnífico trabajo, pero sin éxito en cuanto a la inspección de armamentos.
Aplaudo la declaración del Sr. Blair de esta mañana, sea cual sea su significado.
Sin duda alguna no podrá contárnoslo todo, pero quizá podría arrojar algo de luz sobre la situación.
Es preciso destruir las armas de destrucción masiva para proteger el mundo libre.
Sí, Sadam Husein ha gobernado Iraq con puño de hierro, es un dictador malvado.
Debemos asegurar que el problema de Iraq se aborde de forma multilateral.
No hay que adoptar un enfoque unilateral.
Opino que es necesario crear una amplia coalición internacional que cuente con el respaldo de la resolución de las Naciones Unidas.
No es una resolución para no hacer nada, como dirían muchos norteamericanos, sino que supone un amplio apoyo para dicha acción, que aquí esta mañana se ha afirmado en gran medida.
Hemos de implicar al Congreso, tal y como ha indicado el Sr. Barón Crespo, pero por experiencia he de decir que el Congreso está pensando ahora en las elecciones del 5 de noviembre y no está muy dispuesto a entablar un debate con el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la Unión Europea ha de desempeñar un papel crucial en esta cuestión.
Señor Presidente, parece que en este punto estamos muy de acuerdo.
El régimen de Sadam Husein, que todos consideramos dictatorial, ha sido denunciado por el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, el Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
En los últimos 23 años ha asesinado sistemáticamente a su propio pueblo y a los líderes de su régimen estalinista.
Es más, también denunciamos la acción unilateral de los EEUU.
Asimismo, hemos observado que Europa sigue sin hablar con una única voz en grado suficiente.
De hecho, insistiremos al Consejo en que participe activamente ahora en este debate en Estados Unidos, porque es evidente que hay diferentes corrientes en Estados Unidos.
Lo que podríamos hacer ahora es mostrar un compromiso con Estados Unidos que no sea antinorteamericano, sino pronorteamericano, mediante la participación en este debate.
Pero para ello es preciso hablar con una sola voz y adoptar una posición clara.
Quisiera decir al Consejo de Seguridad que, por lo tanto, no es una licencia para emprender una acción unilateral.
Necesitamos al Consejo de Seguridad de la ONU si queremos ejercer presión sobre Iraq para restablecer las inspecciones de armamento.
Esto también implica que si en última instancia queremos actuar y amenazar con la violencia, debemos tener pruebas.
Estas pruebas han de ser claras y públicas.
Esto también implica que, al mismo tiempo, hemos de estar dispuestos a actuar de forma inteligente.
El Sr. Lagendijk, del Grupo de los Verdes, ha utilizado el término «sanciones inteligentes» que, por supuesto, son una realidad.
Si las utilizamos, podremos golpear con más fuerte a Iraq y a su líder, y al mismo tiempo ayudar a la población.
Lo que ha dicho aquí esta mañana el Comisario Patten es crucial.
Podría ser muy perjudicial que adoptáramos unilateralmente la misma postura que en Oriente Próximo, pero también podemos utilizar esta posición para conseguir el apoyo a una nueva iniciativa de paz junto con Estados Unidos.
Es esencial que el Consejo tome una decisión en torno a la solución de los dos Estados.
La clave está en la paz inmediata en Oriente Próximo, abordando la cuestión de Palestina e Israel.
Existe un inconveniente real, del que nos ha advertido, en efecto, el Presidente Mubarak, a saber, que podemos tomar la dirección equivocada.
Europa desempeña actualmente un papel central.
En lugar de descuidar este papel, debemos actuar ya.
En este sentido les pido su apoyo.
Señor Presidente, ayer nuestro grupo debatió ampliamente sobre la situación de Iraq en presencia de la Ministra de Asuntos Exteriores de España, Sra. Ana de Palacio.
Es impresionante la unanimidad que se manifestó en nuestro grupo, y la sinopsis del Sr. Poettering encaja perfectamente en este debate.
Quisiera destacar tres cuestiones.
Estamos de acuerdo en que Sadam Husein es, sin duda alguna, una de las personas más peligrosas de nuestro tiempo, con sus armas químicas y biológicas, que al parecer está dispuesto a utilizar.
Después de todo, esto es lo que ha hecho contra su propio pueblo.
También hemos quedado en que si resulta necesario intervenir, para lo cual tendrán que cumplirse una serie de condiciones, nunca podrá hacerse sin el apoyo de la ONU.
Esto es lo que de verdad opina nuestro unánimemente.
En tercer lugar, y es una apelación al Comisario y al Ministro, Europa debe hablar con una única voz y debe unir sus fuerzas.
Nunca ha sido esto más necesario que ahora.
También quiero hacer unos pocos comentarios relacionados con lo que acaba de decir el Sr. Van den Berg.
Parece que Europa no dispone de toda la información que tienen los norteamericanos.
En mi opinión, si Europa va a recibir ayuda y recursos, es muy importante que toda esta información sea accesible, en particular también para los foros políticos y los parlamentos.
El segundo comentario se deriva de una inquietud.
En todo lo que hemos comentado sobre este asunto, tendríamos que tener en cuenta la situación de Israel.
Si tratamos a todo el mundo árabe de la misma forma, esto podría tener una gran repercusión en Israel.
Por lo tanto, en esta cuestión es sumamente importante que también contemos con el apoyo del mundo árabe.
Por último, es preciso desarrollar una estrategia encaminada a impulsar el apoyo en Europa, porque no todos los ciudadanos, ni mucho menos, están convencidos de la necesidad de una intervención.
Para esta estrategia necesitamos un plan europeo, y creo que el Sr. Patten y el Ministro tendrán que desempeñar un importante papel a este respecto.
Señor Presidente, dado que el tiempo apremia empezaré diciendo lo que debemos hacer.
En primer lugar, hemos de conversar con Estados Unidos en todos los niveles.
Tenemos que conversar con los norteamericanos de país a país, de unión a unión, de partido a partido, de comisión a comisión, en todos los niveles en que sea posible, no solo en relación con Iraq, sino en relación con la sumamente peligrosa filosofía unilateralista que desarrollan con respecto a tantas zonas de interés mundial.
No debemos ignorar el hecho de que el intento actual de minar la Corte Penal Internacional tiene implicaciones que van mucho más allá de la simple exclusión de las fuerzas norteamericanas implicadas en conflictos internacionales.
Es un desafío frontal a la Unión Europea y forma parte del intento por parte de Estados Unidos de instaurar su superioridad en todas las regiones del mundo.
La única respuesta que pueden dar la Unión Europea y sus Estados miembros a tales hechos y al intento actual de Estados Unidos de generar una psicología de guerra en relación con Iraq, es permanecer juntos.
Sé que es difícil y que existen diferencias entre los Estados miembros en torno a esta cuestión, pero hay que tener presente una preocupación mucho más amplia por el futuro.
Me ha impresionado el discurso del Comisario cuando ha señalado la necesidad de reformar nuestro derecho internacional con respecto a la cuestión de cómo, cuándo y quién debería intervenir en otros Estados.
Es una cuestión que cada vez pasa más a primer plano, en particular ahora que la guerra fría ha terminado y se disipa el polvo.
No obstante, vista nuestra experiencia con la Corte Penal Internacional, aún no ha llegado el momento de desmantelar las actuales garantías previstas en la Carta de Naciones Unidas.
Señor Presidente, Señorías, el asunto que nos ocupa puede reducirse básicamente a dos conceptos diferentes.
¿Podemos responder a amenazas internacionales utilizando el derecho internacional y los mecanismos que proporciona?
Incluso si estos mecanismos precisan una reforma, tal y como ha dicho el Comisario Patten, siguen existiendo y podrían aplicarse tal como están.
Creemos que cuando se trata de afrontar amenazas internacionales de Estados como Iraq, y no necesito repetir de qué tipo de amenazas podríamos estar hablando, la única forma de aplicar el derecho internacional es a través de las Naciones Unidas.
La alternativa consiste en responder a estas amenazas sobre una base unilateral, que es el enfoque que adopta actualmente Estados Unidos.
El Sr. Poettering lleva bastante razón al decir que urge completar este proceso, porque también existe un debate interno, aunque sin duda alguna ha empezado a emerger un consenso en torno al Presidente Bush.
La siguiente pregunta que precisa una respuesta es dónde se sitúa Europa a este respecto.
La respuesta es que no apoyamos el unilateralismo, tal y como hemos podido escuchar cuando el Comisario Patten ha preguntado cómo podríamos estabilizar la coalición internacional contra el terror.
Es cierto que no la podremos estabilizar si Estados Unidos la socava adoptando un enfoque unilateral.
Ahí es donde radica el verdadero peligro, porque contra quien realmente luchamos, y quisiera recordar al Sr. Van Orden que el Sr. Brie ya se ha referido a esta cuestión, es el Gobierno iraquí, tan criticado aquí y, sin embargo, ¿de dónde ha conseguido la tecnología que le permite proferir ahora una amenaza de tales proporciones?
De Estados Unidos, cuando Iraq aún era un aliado en la lucha contra el fundamentalismo islámico de Irán, lo que también demuestra que el partido Baath que gobierna en Iraq no es un partido fundamentalista islámico.
Todos sabemos que las Hermandades Musulmanas, que son perseguidas en Iraq, han obtenido asilo político en Europa.
Solo quiero recordarles todo esto para dejar claro lo complicado y peligroso que es el unilateralismo en la práctica.
Por este motivo, Sr. Van Orden, en Europa decimos todos al unísono «no» al unilateralismo y «sí» a la aplicación del derecho internacional.
Señor Presidente, Comisario Patten, tal y como ha dicho usted, en esta Asamblea hay consenso y deseamos evitar la crisis que se avecina, una crisis desencadenada por las acciones de Sadam Husein.
Quisiera decirle al Sr. Barón Crespo que nadie sabe mejor que las fuerzas armadas, tanto aquí como en Estados Unidos, que el uso de la fuerza para prevenir esta crisis nunca podrá ser limpio.
No existen las guerras limpias.
A pesar de los avances logrados en el campo de la tecnología, el ser humano aún no cuenta con los medios para eliminar a todas las personas malvadas a golpe de botón, aunque sólo fuera porque es imposible separar a los buenos de los malos.
En estas circunstancias, la guerra o el uso de la fuerza armada puede ser un mal menor.
En tal caso, es preciso haber explorado a fondo todas las vías políticas y diplomáticas con vistas a conseguir el objetivo político, de lo contrario tendrá que lograrse con el uso de esta fuerza.
Por este motivo apoyamos sin reservas el enfoque actual de la Unión, que consiste en seguir presionando a Sadam Husein para que permita a los inspectores de armamento que regresen a su trabajo.
En segundo lugar, si se adopta esta decisión, ha de ser una oportunidad para lograr su objetivo, aunque se nos ha dejado muy claro que el objetivo ahora es derrocar el régimen de Sadam Husein.
En este punto se plantean dos cuestiones.
La primera se refiere a la evaluación de la amenaza.
El Sr. Poettering y la Sra. Maij-Weggen han resaltado que esperamos impacientes los datos prometidos por el Primer Ministro británico, que deberían llegar en los próximos minutos.
El Comisario Patten ha dicho en su discurso que alberga dudas de si se dispondrá de alguna prueba.
Es muy importante contar con pruebas.
En segundo lugar, debemos tener alguna posibilidad de ganar.
En Afganistán estábamos seguros de que el propio pueblo afgano estaba listo para derrocar al régimen talibán.
¿Hay alguna posibilidad, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de que el pueblo iraquí ayudará, en caso de una acción militar, a derribar el régimen?
Es una pregunta genuina
Señor Presidente, se ha hablado mucho del comportamiento malvado e inmoral de Sadam Husein y con razón, pero quisiera centrarme en la Unión Europea, concretamente en un Estado miembro en particular, el mío propio, que es el Reino Unido.
El Sr. Blair dejó claro ayer que apoyará a EEUU en una guerra contra Iraq, sin esperar a que se estudien otras opciones y sin intentar que se apruebe una nueva resolución del Consejo de Seguridad de la ONU.
Ayer, en una conferencia de prensa, apoyó implícitamente el principio del ataque preventivo contra Iraq cuando dijo que el mero regreso de los inspectores de armamento a Iraq quizá no baste para evitar la guerra.
No podemos hacer cumplir el derecho internacional violando ese mismo derecho.
Una guerra contra Iraq en estas circunstancias sería inmoral, ilegal, peligrosa y equivocada.
Se ha hablado mucho de la importancia de que la UE haga frente común y hable con una sola voz, y estoy de acuerdo con ello.
En este caso, insto a la Comisión, al Consejo y a todos los demás Jefes de Estado de la UE a que hagan todo lo posible por ayudarnos a refrenar al referido Estado miembro de la UE.
Señor Presidente, la Resolución nº 678 de la ONU y la resolución del Congreso de EEUU de 1991 establecían un acuerdo global de alto el fuego en la Guerra del Golfo a condición de que Iraq se deshiciera de todas las armas de destrucción masiva, pero, en su lugar, expulsó a los inspectores de la UNSCOM acusándolos de ser espías norteamericanos.
Sadam Husein sigue teniendo enormes cantidades de armas biológicas y químicas, y hace tres años intentó comprar uranio de uso militar de Serbia.
Ha negociado con Corea del Norte para adquirir tecnología de misiles balísticos.
Por lo tanto, es evidente que supone una amenaza global para el abastecimiento de petróleo y, si se convierte en una potencia nuclear, podría chantajear a todo el mundo.
Seamos también coherentes desde el punto de vista moral.
Ningún diputado de esta Cámara pidió resoluciones de la ONU para atacar la Serbia de Milosevic; las violaciones de los derechos humanos se consideraron suficientes.
Sin duda, las violaciones por parte de Sadam Husein de los derechos de los kurdos, a quienes ha atacado con gases; de los árabes de las marismas y los shiítas, a los que ha torturado y asesinado; y de los israelíes, en cuyo caso ha pagado dinero a las familias de suicidas por matar a víctimas inocentes, son mucho peores que los crímenes de Milosevic, por no mencionar a los británicos y norteamericanos a quienes ha jurado venganza por nuestra participación en la Guerra del Golfo.
Soy escéptico en cuanto a la preocupación de los países vecinos por la intervención militar, pues algunos temen la democracia en Iraq y otros la autonomía de los kurdos en el norte.
Me complace el apoyo que ayer expresó la ministra de Asuntos Exteriores De Palacio a la posición británica y norteamericana.
También espero que China y Rusia no veten en el Consejo de Seguridad de la ONU las propuestas de nuevas resoluciones a este respecto, si así lo solicitan los Estados Unidos.
En Occidente deberíamos apoyar la petición de nuestros aliados norteamericanos de completar la tarea inconclusa de liberar al mundo de este hombre sumamente perverso.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, quisiera tomarme la libertad de hacer un comentario personal, porque he trabajado con usted durante mucho tiempo y porque siempre he apreciado la receptividad y la franqueza con que ha expresado sus opiniones.
Me parece que en los diez metros que le separan de aquí a donde está usted ahora sentado se ha quedado usted sin habla.
No nos ha dicho lo que ocurrió en Elsinor, y en su lugar nos ha repetido lo que logró la Presidencia española en mayo en este terreno.
Supongo que esto es mejor que nada.
Quisiera comentar las dos cuestiones planteadas por el Comisario Patten.
Puedo asegurarle, Sr. Patten, que todos estamos a favor de cumplir las resoluciones de la ONU.
Sin embargo, las Naciones Unidas no son una organización en la que uno puede elegir lo que le guste; hemos de cumplir la Carta de las Naciones Unidas y también hemos de cumplir el derecho internacional.
La Carta de las Naciones Unidas establece los casos en que es posible y está permitido utilizar la fuerza militar, y también fija el procedimiento.
La Carta de la ONU no contempla una guerra preventiva o una guerra para derrocar a un gobierno indeseable, y no podemos dejar esto de lado.
Quien declare la guerra a pesar de todo esto es un agresor y viola el derecho internacional.
La segunda cuestión se refiere a la amplia coalición.
A este respecto, le puedo asegurar que de hecho este debería ser el único objetivo de la Unión Europea.
Pero nosotros no somos los que hemos dividido la amplia coalición; no, ésta ha sido socavada por el unilateralismo norteamericano.
Le planteo la siguiente pregunta: ¿cómo podemos restablecer esta unidad, esta amplia coalición?
Señor Presidente, Sadam Husein es perverso.
Su régimen es perverso.
Sus actos son perversos.
Hemos visto lo que es capaz de hacer a su pueblo, y nos asusta lo que podría hacer al resto del mundo.
Desafía totalmente a la comunidad internacional.
Tal y como ha dicho el Comisario Patten, el mundo estaría mucho mejor sin Sadam Husein y con un régimen iraquí diferente.
No obstante, es más fácil decirlo que hacerlo.
Además, hay muchas complicaciones y enormes riesgos.
Incluso el Pentágono tiene sus dudas sobre un posible ataque.
Es evidente que hemos de emplear todos los medios diplomáticos y políticos para que Sadam Husein cumpla las resoluciones de la ONU y permita la entrada a los inspectores para resolver esta cuestión.
Por supuesto es preciso que haya pruebas, a las que todos tendremos acceso, de la existencia de armas de destrucción masiva y de la posible colaboración con Al Qaeda.
Naturalmente, la UE ha de permanecer unida e insistir en que cualquier ataque ha de supeditarse a una decisión del Consejo de Seguridad de la ONU.
Sin embargo, ¿qué ocurrirá si no encontramos una solución política y diplomática, si Sadam Husein sigue desafiando a la comunidad internacional, si obtenemos pruebas, y si conseguimos una decisión común en el Consejo de Seguridad?
¿De qué se ha discutido en el Consejo?
¿Qué se ha planificado de cara al futuro?
No me refiero a la planificación militar.
Más bien, me pregunto qué preparativos se han hecho para apoyar a las fuerzas democráticas, a la oposición iraquí y a los kurdos del norte de Iraq, y para salvaguardar nuestras relaciones con el resto del mundo.
Estoy plenamente convencida de que estas cuestiones se trataron en Elsinor y, por lo tanto, estaría agradecida si el Presidente en ejercicio del Consejo pudiera decir algo al respecto.
Señor Presidente, Señorías, si los británicos y los norteamericanos quieren declarar la guerra a regímenes que no respetan los derechos humanos, sin duda tendrán mucho trabajo.
Si quieren declarar la guerra a regímenes antidemocráticos en Oriente Próximo, tendrán que declarar la guerra a Arabia Saudí.
Si quieren declarar la guerra a regímenes que no respetan las resoluciones de las Naciones Unidas, tendrán que declarar la guerra a Israel.
Si desean declarar la guerra a países que han adquirido armas de destrucción masiva, deberán declarar la guerra a India, Pakistán, China y Corea del Norte, que, estamos seguros, poseen armas nucleares.
Si quieren declarar la guerra a países que sirven de semillero de terroristas, tendrán que destruir Londres y Hamburgo.
Esta es la realidad de la situación.
Por supuesto que lo digo con ironía, porque el motivo de esta acción militar, evidentemente, no es el régimen de Sadam Husein, que es un régimen autoritario, sin duda alguna, pero también un régimen secular que respeta el derecho de los cristianos y de las mujeres.
Esta acción militar tiene que ver con las armas de destrucción masiva.
Hasta la fecha aún no se nos ha presentado ninguna prueba de que tales armas existan en un país que no se tiene en pie, donde ya no pueden encontrarse bombillas, donde no hay minas para los lápices de los escolares porque están hechas de grafito y donde incluso una serie de observadores de la ONU han condenado el papel que tuvieron que desempeñar.
Terminaré con una anécdota: hace tres años, mi hermano, un cura católico, visitó Iraq.
Allí casi le mata una bomba y, en realidad, no sabe si fue una bomba norteamericana o británica.
Es lícito preguntarse qué ley internacional permite que Iraq, que, a decir verdad, fue derrotada y que, a raíz de su derrota, aceptó las visitas de inspectores de la ONU durante varios años, sea bombardeada todos los días y siga sufriendo las sanciones.
Señor Presidente, hay dos cuestiones muy delicadas que preocupan a la población de los países árabes, incluidos los llamados países árabes moderados, y son la cuestión palestina y el impacto del embargo sobre Iraq.
Es la comunidad internacional, y no el dictador, a quien se culpará del impacto del embargo sobre Iraq, esto ha de estar claro.
No creo que aquí haya divisiones, como ya se ha dicho, con respecto a la condena de Sadam Husein y su régimen.
Sin embargo, los repetidos anuncios de acción unilateral por parte de los Estados Unidos, que no se ha inventado la prensa internacional, sino que el propio Presidente ha proferido en varias ocasiones, están teniendo dos consecuencias muy negativas: por un lado, se vinculan de nuevo los intereses y el destino del dictador a los de su pueblo -ayer mismo pudimos ser testigos de las declaraciones de Sadam Husein, «resistiremos, venceremos»- y, por otro, se está formando una oposición a esta acción.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea debe seguir la vía del derecho internacional, la vía de las Naciones Unidas, con firmeza, y que es necesario establecer un vínculo mucho más claro entre la readmisión de la UNSCOM y el final del embargo sobre el pueblo iraquí, porque así podremos empezar a dialogar con la población de Iraq.
De lo contrario, será muy difícil influir en Sadam Husein.
Además, la tarea de Occidente no es en absoluto sustituir a Sadam por un ayatollah, por ejemplo.
Es preciso que introduzcamos la democracia en este país y en otros países árabes, y pienso que si Europa verdaderamente cree en esta posición y está unida, entonces podrá aportar algo.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio, Comisario, el debate sobre la situación de Iraq y la posible intervención militar es, desde luego, un debate sobre la naturaleza de la solidaridad.
Cuando algunos diputados de esta Asamblea, el Sr. Van Orden y el Sr. Tannock, hablan de solidaridad, se refieren principalmente a la solidaridad con los Estados Unidos.
Para mí, se trata principalmente de la solidaridad dentro de Europa.
Por este motivo me preocupa que el Reino Unido, y también España e Italia, sigan por una vía que plantea la posibilidad de que se socave esta solidaridad.
Lo que me preocupa en especial es el enorme abismo existente entre los conceptos que tienen los Estados Unidos y Europa del orden mundial.
Los Estados Unidos parecen estar cada vez más cerca de una teoría según la cual los acuerdos y las organizaciones internacionales tienen, por así decirlo, un papel meramente sucedáneo.
Al menos en cuanto a las principales potencias, parece que la máxima prioridad es la soberanía nacional y una visión nacional del mundo.
Difiero bastante de la opinión de los Estados Unidos de que pueden decidir cuándo apoyan a una organización internacional, aunque «sólo» sean las Naciones Unidas o la Corte Penal Internacional, y cuándo deben actuar y pueden llevar a cabo ataques preventivos, y por qué medio pueden definir el peligro y tomar decisiones sobre el despliegue sin consultar a las autoridades internacionales.
Por último, también me cuesta entender que el Presidente de los Estados Unidos lea un libro en verano donde se dice que no conviene fiarse de los militares, porque los militares dudan y siempre ven el riesgo del fracaso, y que la característica de un verdadero político es su desconfianza hacia los militares.
Visto que el autor, Elliot Cohen, cree que no echamos suficientes bombas sobre Yugoslavia, cualquier país que presten oído a asesores como este me preocupa de veras.
Señor Presidente, no tenía la intención de intervenir pero al escuchar este debate no he podido dejar de sorprenderme, si puedo decirlo así, por el predominio de la ignorancia y la impotencia.
En cuanto al predominio de la ignorancia, no sabemos nada o casi nada de las decisiones que han adoptado los Estados Unidos, de la información concreta que tienen y de sus objetivos.
¿Qué quieren hacer con Iraq, qué pueden hacer con Iraq?
¿Cómo podemos resolver el problema con Irán por un lado y con los kurdos por el otro?
No sabemos nada.
En cuanto al predominio de la impotencia, procede de la absoluta división y de la completa heterogeneidad de opiniones aquí expresadas.
También creo que deberíamos reflexionar sobre el hecho de que no estamos en medio de un debate moral o sentimental, sino de un debate político.
Un debate político se basa en dos pilares: la fuerza y el derecho, entendiendo que la fuerza debe supeditarse al derecho y que hay un lugar donde debe aplicarse el derecho, que es las Naciones Unidas.
De hecho es prematuro, en mi opinión, y en vista del debate que acaba de producirse, pensar que la Unión Europea pueda tener un puesto en las Naciones Unidas, porque me pregunto qué opinión expresaría allí.
Dicho esto, hay miembros de la Unión Europea que tienen un puesto en las Naciones Unidas, y la Unión Europea quizás podría reflexionar sobre la búsqueda de una solución al presente debate.
Está claro que las Naciones Unidas deben participar, los miembros permanentes del Consejo de Seguridad que pertenezcan a la Unión Europea deben adoptar una postura.
¿Qué postura deben adoptar?
¿Qué mandato se les puede dar, a condición de que un mandato sea posible en esta situación?
En cualquier caso, ¿qué posición adoptarán los países de la Unión Europa, aquellos que también son miembros del Consejo de Seguridad de la ONU, si se invoca a este último?
Esta es la verdadera cuestión que, al mismo tiempo, establece el límite de este debate.
Señor Presidente, ya se han puesto en marcha los preparativos para una guerra que podría tener consecuencias devastadoras para la población de todo el mundo.
Por mi parte, creo firmemente que un país debe basarse en el Estado de derecho, lo que se aplica a escala nacional e internacional.
Todos los países deben cumplir el derecho internacional, inclusive Iraq y, no lo olvidemos, los Estados Unidos.
Todos los países deben cumplir esta legislación, y no tienen derecho a tomarse libertades que no están contempladas en la legislación que ha sido aprobada conjuntamente.
En respuesta a la pregunta del Comisario Patten sobre el camino a seguir, creo que la cuestión básica es reforzar nuestras relaciones con el mundo árabe y conseguir que presione a Sadam Husein.
Debe haber una alternativa mejor a la de crearnos enemigos en el mundo árabe.
Naturalmente, hemos de exigir que se permita el retorno sin condiciones de los inspectores de armamento.
Queremos la paz en Oriente Próximo.
Queremos un Estado palestino.
Huelga decirlo.
Las sanciones actualmente vigentes contra Iraq, y que llevan aplicándose durante 12 años, han causado un enorme sufrimiento a la población iraquí.
De acuerdo con las propias cifras de la ONU, un millón y medio de personas, incluidos 600.000 niños, han muerto como consecuencia directa.
Además, el país ha estado sometido a un bombardeo de baja intensidad durante varios años.
Todo ello ha reforzado la brutal dictadura de Sadam Husein en lugar de debilitarla.
Es evidente que una guerra como esta actualmente en fase de preparación socavará la paz y la seguridad mundiales.
Por lo tanto, la UE debe hablar con una sola voz, y que suene alta.
Es prerrogativa del pueblo iraquí establecer su propio régimen democrático, que no puede conseguirse con bombas.
Hay que respetar el derecho internacional y la Carta de la ONU, y la UE ha de declarar inequívocamente que la comunidad internacional tiene el deber de resolver los conflictos pacíficamente.
«Sí» a los inspectores de armas, pero «no» a la guerra contra Iraq.
Con esto concluye la parte de solicitudes incidentales de intervención de este debate.
Doy las gracias a los colegas que han intervenido y pido disculpas a quienes no han podido hacerlo, pero así es el procedimiento de solicitud incidental de intervención, que no permite dar la palabra a todos en el tiempo disponible.
Señor Presidente, Señorías, creo que las conclusiones del Consejo informal de Elsinor fueron razonables; se acordó explorar todas las vías para dar con una solución no militar a este problema, incluido el envío de inspectores.
Sin embargo, para que este acuerdo tenga éxito, por ejemplo con la entrada de los inspectores en Iraq, es preciso que Sadam Husein cumpla sus obligaciones.
Esto debe estar claro como el agua.
No podemos dejarle que sea juez y jurado en esta cuestión.
Es preciso que haya un amplio acuerdo de que Sadam Husein tiene que irse.
Pero esto sólo puede lograrse si se adoptan varios puntos de vista.
A diferencia del Sr. Sakellariou, creo que las guerras preventivas son aceptables.
No obstante, solo son aceptables si existen pruebas de peligro inminente y de que existe un mayor riesgo que sin una guerra preventiva.
Por el momento no se vislumbran estas pruebas y, por lo tanto, no hay justificación para la guerra.
Tampoco se ha tenido debidamente en cuenta si el hecho de iniciar esta guerra y acabar con el régimen de Sadam Husein no produciría cambios en otras partes del mundo islámico que conllevarán mayores riesgos que los que acarrea permitir a Sadam Husein seguir en el poder.
La destrucción de la coalición contra el terror y el establecimiento de regímenes fundamentalistas en los países árabes «moderados» podrían tener consecuencias muy negativas, en particular en Europa.
Esto hay que sopesarlo si deseamos tener éxito.
Por ejemplo, también debemos considerar qué consecuencias directas tendría un conflicto militar de este tipo en las minorías de Iraq, en vista de lo que Sadam Husein ha hecho con los kurdos u otras poblaciones del sur de su país en determinadas situaciones.
Hay que tener en cuenta todo esto a la hora de ponderar la situación.
Sin embargo, nosotros los europeos sólo podemos llevar adelante este proceso de ponderar la situación si tenemos una opinión común.
Éste es un requisito indispensable.
Ni la posición del Sr. Blair por un lado ni la posición del Sr. Schröder por otro son muy útiles a la hora de intentar alcanzar esta postura común.
Creo que la única forma de impedir que los norteamericanos sigan adelante unilateralmente es mediante este enfoque unitario.
Hay un encendido debate en curso sobre esta cuestión incluso en la propia Norteamérica.
Si los Estados Unidos son conscientes de que en Europa presentamos un frente unido a este respecto, será posible llegar a acuerdos en torno a ciertos puntos.
Desde el 11 de septiembre se han adoptado enfoques que pueden ser comprensibles, pero que, sin embargo, son peligrosos.
Desde los acontecimientos del 11 de septiembre se ha discutido sobre el artículo 5 del Tratado de la OTAN, aunque no se ha aplicado, porque aplicarlo implicaría que en Europa participáramos en la planificación estratégica y la toma de decisiones conjuntas.
Así, los europeos hemos de hacernos esta pregunta básica: ¿Podemos posicionarnos como socios y participar en el proceso de toma de decisiones, o simplemente se nos darán órdenes para actuar cuando se haya adoptado una decisión y la guerra sea inminente?
Esto también tiene implicaciones fundamentales para las futuras relaciones transatlánticas.
El Parlamento debería esforzarse por apoyar al Consejo y a la Comisión en la búsqueda de este enfoque político común, porque esta es la mejor forma de deshacerse de Sadam Husein y de evitar una guerra.
Señor Presidente, en vísperas del aniversario del 11 de septiembre, Europa debe, más que nunca, hablar con una sola voz y defender la paz.
Europa tiene que decir de nuevo con rotundidad al mundo que la lucha contra el terrorismo, que defiende sin reservas, no puede implicar la guerra, y que la llamada guerra preventiva contra Iraq, por el contrario, supondría el sacrificio de una nación, provocaría el malestar en Oriente Próximo y no tendríamos ningún resultado garantizado.
Europa se enfrenta a una oportunidad histórica de hablar con una única voz y de distanciarse de la política del eje del mal que Estados Unidos intenta imponer nos guste o no.
En su informe del 16 de mayo sobre Iraq, el Parlamento Europeo pidió, en particular, que la ONU desempeñe un papel crucial para buscar una solución regional, política y pacífica, y que Europa adopte al menos una posición común a este respecto.
Estas palabras han sido casi del todo ignoradas.
Una vez más, Europa está dividida en torno a qué estrategia debería seguir.
Bagdad no sabe si abrir sus puertas a los inspectores de la UNMOVIC y el pueblo iraquí sigue llorando las víctimas de un embargo inhumano que no ha logrado desestabilizar el régimen de Sadam Husein, mientras que el Presidente Bush organiza su cruzada del bien, violando descaradamente el derecho internacional.
¿A qué estamos jugando?
Por este motivo evitaré andarme con rodeos y plantearé a la Comisión y al Consejo las preguntas que están en boca de todos.
¿Qué garantías puede ofrecer Europa a Iraq de que las inspecciones de la UNMOVIC se realizarán justamente, de que tendrán un plazo límite y de que en última instancia conducirán al levantamiento de las sanciones económicas?
En otras palabras, de que en estas inspecciones no se infiltren, como antes de la crisis de 1998, espías de los Estados Unidos anotando los lugares que van a bombardearse en el futuro.
En segundo lugar, ¿qué garantías puede dar Europa a Bagdad de que, una vez demostrado que su arsenal ha sido desmantelado o una vez verificado que no hay armas de destrucción masiva, Norteamérica no atacará inmediatamente, después de comprobar que el régimen no está armado?
Aunque Europa intenta impedir la proliferación de armas de destrucción masiva, todos sabemos que los Estados Unidos quieren derrocar el régimen.
¿Es esta en realidad la misión de Europa, intentar derrocar regímenes?
También hay otros regímenes que nos gustaría ver caer.
En tercer lugar, ¿cuál sería la reacción de Europa si se llevara a cabo un ataque contra Iraq sin el respaldo de la ONU?
Una guerra contra Iraq no sería justa, limpia ni eficaz.
No sería justa porque, sin la luz verde de la ONU, sería una afronta al derecho internacional.
No sería limpia porque, tal y como ha dicho el Sr. Morillon, no existen guerras limpias, por no mencionar el hecho de que sería una guerra experimental con nuevas armas, lo que perjudicaría a la población iraquí.
No sería eficaz porque, desde el punto de vista de la lucha contra el terrorismo, y Afganistán es prueba de ello, las bombas no sirven de nada.
Osama bin Laden sigue en libertad y Sadam Husein, con toda probabilidad, quedará libre.
Por este motivo, cuando escucho las palabras del Sr. Van Orden me temo, como cuando pude escuchar al Sr. Blair ayer, que sólo hay un mensaje, basado en las palabras del Conde de Auteroche en la batalla de Fontenoy: si los ingleses quieren apoyar a nuestros amigos norteamericanos, pueden disparar primero, pero no pueden contar con nosotros para apoyarles.
Señor Presidente, sé que el Presidente en ejercicio, un ex diputado de esta Cámara muy respetado, transmitirá nuestras opiniones al Consejo de Asuntos Generales.
Quizá no haya consenso entre los Estados miembros, pero sí que lo hay, y muy amplio, en esta Asamblea.
Desde el final de la Guerra del Golfo nuestra estrategia ha consistido en la contención y la disuasión.
Para cambiar de estrategia, precisamos pruebas convincentes de que los ataques militares contribuirían mejor a lograr nuestros objetivos en la zona.
Incluso con estas pruebas, la acción militar no debería emprenderse sin objetivos políticos claros y realistas y un compromiso de financiar y administrar la reconstrucción necesaria.
Para ganar una guerra contra el terrorismo en un país se precisa un amplio consenso que sirva de apoyo en dicho país.
Para ganar una guerra contra el terror en varios países a la vez, debemos obtener un consenso internacional.
El Consejo debe estar unido, bien para acordar estos objetivos, para contraer un compromiso así o para crear dicho consenso, bien para frenar las ambiciones declaradas de Estados Unidos.
Sr. Presidente en ejercicio, de acuerdo con un sondeo de opinión realizado por el Fondo Marshall de Alemania y el Consejo de Relaciones Exteriores, dos de cada tres ciudadanos europeos están a favor de que la Unión actúe de este modo.
En el presente debate le urgimos a que tome usted la iniciativa.
Señor Presidente, el discurso truncado del Sr. Haarder y la intervención mucho más larga del Sr. Patten nos causan preocupación, consternación y alarma, en particular después del belicismo mostrado ayer por el Primer Ministro británico en Sedgefield.
Es evidente que las autoridades europeas, con la notable salvedad de Alemania, piensan, aunque no lo digan, que hoy por hoy la guerra es segura.
No importa que no haya ninguna prueba, por nimia que sea, de que Iraq posee armas de destrucción masiva, incluso armas nucleares, no importa que el Sr. Blair haya pospuesto otra vez la publicación de su propio expediente privado sobre esta cuestión.
No cabe duda de que, como en el caso de la contabilidad creativa de Enron, la CIA se dedica en estos momentos a fabricar pruebas creativas.
Frente a este inminente desastre para la humanidad, el Consejo y la Comisión adoptan una postura equivocada, aunque previsible.
Tal y como aparece en el periódico francés le Figaro, «frente a la intransigencia norteamericana, Europa destaca de nuevo por su inclinación por el apaño».
En este caso, el apaño se lo ofrece la hoja de higuera de las Naciones Unidas, una hoja de higuera que, en este caso concreto, tapa mucho más de lo que tapaban la UNSCOM y la UNMOVIC.
El acceso ilimitado, incondicional e intruso de los inspectores de Naciones Unidas, digamos los inspectores angloamericanos, a cualquier instalación de Iraq, y que el propio Sr. Rumsfeld espera que rechace de plano el infame dictador de Bagdad.
Después de esto solo queda una alternativa: la guerra.
Por desgracia, lo que hemos escuchado hoy al Sr. Haarder y al Comisario Patten confirma nuestra creencia de que existe una creciente distancia entre el pueblo de Europa y estos órganos de gobierno, una distancia que esta guerra aumentará con nefastas consecuencias para el futuro de la Unión.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, al final de este debate aún tengo una serie de preguntas.
La condena del dictador Sadam Husein parece unánime.
Sin embargo, ¿acaso no olvidamos que a los ojos de algunos musulmanes, e incluso de grandes grupos de ellos, le consideran un héroe?
Éste es un gran problema.
En segundo lugar, ¿hasta dónde llega esta unanimidad?
¿Estamos convencidos de que la reanudación de las inspecciones de armas nos acercará a las soluciones que queremos?
¿Creemos que estas tendrían que ser incondicionales?
¿Creemos que deberíamos lanzar un ultimátum?
¿Convendría que la ONU lanzara este ultimátum?
Y ¿a qué conclusiones llegaremos si no se encuentra nada, o si se encuentra algo?
En mi opinión, es preciso reflexionar sobre estas situaciones de antemano.
La existencia de armas de destrucción masiva en Iraq ¿es un motivo necesario o suficiente para empezar una guerra?
¿O querremos entonces entablar negociaciones sobre su desmantelamiento?
¿Quién aportará pruebas de la existencia de estas armas de destrucción masiva?
Algunos de nuestros colegas diputados al Parlamento Europeo ya dicen que existen tales pruebas porque ya las tenía antes.
Por otro lado, se ha informado de que durante la segunda Guerra del Golfo se destruyeron una serie de armas.
¿Está de acuerdo la población de la UE con los intereses que están realmente en juego en Oriente Próximo, con la estabilidad de esta región, con el riesgo que corren los Estados del Golfo?
No es que sean modelos de democracia, pero, ¿qué ocurrirá con ellos?
¿Qué sucede si no se alcanza una solución previa para Israel y Palestina?
¿Nos acercaremos a una solución?
¿Tiene la UE la intención de evitar una guerra contra Iraq sólo a corto plazo?
¿Es el objetivo derrocar a Sadam Husein?
¿O negociaríamos más bien la paz en Oriente Próximo, ya que la cuestión palestina es el centro del problema?
¿No deberíamos expresar nuestra aspiración a defender los derechos humanos y la democracia para que puedan forjarse asociaciones en el futuro?
En mi opinión, la solución que necesitamos es a largo plazo.
También quisiera saber si la UE tomará la iniciativa de dejar a la ONU que desempeñe otra vez un papel destacado en Oriente Próximo.
Al parecer, esta cuestión ni siquiera se planteó en Elsinor.
¿Están los dos países europeos del Consejo de Seguridad, a saber, el Reino Unido y Francia, en la misma onda?
Probablemente no, porque todo el mundo puede ver las señales.
Tengo unas pocas preguntas más, pero el tiempo se agota.
Sin embargo, quisiera acabar con una pregunta final.
¿Está bien que Dinamarca se conceda un mes para obtener un compromiso que también sea aceptable para los norteamericanos, si sabemos que los propios europeos siguen peleando con tantos problemas?
¿Cuántos suscriben la opinión del Sr. Schröder?
No solo decimos, junto con el Sr. Schröder, «no» a la guerra ahora; también queremos que Europa tenga el objetivo de establecer una paz estable y duradera en Oriente Próximo.
Señor Presidente, quiero empezar diciendo que en la década de 1950 serví en el Ejército de los Estados Unidos, por lo que conozco un poco los horrores de la guerra.
También quisiera añadir que a George Orwell le costaría crear personajes como Rumsfeld, Cheney y Ashcroft.
Es muy importante que nos preguntemos qué entendemos por armas de destrucción masiva.
¿Nos referimos a Hiroshima, Nagasaki, Camboya o siquiera Corea, donde estuve con el Ejército norteamericano?
¿Cuál es nuestra definición exacta, y qué son y dónde están?
Un ataque unilateral contra Iraq sería una locura moral.
Los 22 millones de iraquíes ya han sufrido graves penas y pérdidas.
Ahora sufren la amenaza de una invasión total por parte del llamado poder cristiano, que producirá innumerables muertes.
Se verá como lo que probablemente sea: una cruzada de Occidente contra el islam.
Se nos dice que Israel utilizará armas nucleares en ciertas circunstancias.
Sin embargo, no tenemos pruebas, tal y como se ha repetido una y otra vez en esta Asamblea esta mañana, de que Iraq tenga armas del tipo de que hablan los halcones del Gobierno estadounidense.
El Secretario de Defensa de EE.UU., Donald Rumsfeld, proclama que Iraq concede refugio a terroristas de Al Qaeda.
Nadie, excepto un fantasioso, diría algo así.
Bombardear de nuevo Iraq sería un asesinato masivo.
El Gobierno estadounidense habla de salvar la civilización: ¿una civilización de 200 años o una civilización de 5.000 años?
Realmente hay que hacerse la siguiente pregunta: ¿a quién quiere salvar realmente el Gobierno estadounidense?
El Gobierno estadounidense podría estar potenciando la industria armamentística o petrolífera de su país o podría estar pensando en la reelección del Presidente George Bush, al estilo de Margaret Thatcher.
Si se produce esta guerra, ciertamente asistiremos a un auge del fundamentalismo islámico y a la continuidad de los ataques individuales contra objetivos occidentales, incluso de por libre.
Pido encarecidamente al régimen iraquí que rectifique y permita la inmediata readmisión de los inspectores de la ONU en Iraq.
Por último, pido a los medios de comunicación que hagan un examen de conciencia y se pregunten: ¿por qué ahora, por qué no entonces?
) Señor Presidente, me pregunto si estamos en el Parlamento o si lo que escuchamos todo el rato es propaganda de la CNN.
Lo que se ha dicho de Sadam Husein podría decirse sobre incontables jefes de Estado de todo el mundo.
Todos sabemos, ya que somos los representantes de los Estados nacionales, que los Estados miembros son, por naturaleza, monstruos insensibles, tan insensibles que pocas veces retroceden ante una guerra, especialmente cuando al ver la posición que ocupan en la correlación de fuerzas adoptan una forma de pensar imperialista, como es el caso actual de los Estados Unidos, que alimentan situaciones de conflicto potencial en todo el mundo con el simple aunque reconocido objetivo de lograr el dominio mundial.
Esto es una locura total, porque, no les quepa la menor duda, no son las Naciones Unidas quienes declaran la guerra, es el Imperio.
El imperialismo equivale a la guerra.
A fin de impedir que los Estados miembros se desboquen cuesta abajo, a lo largo del tiempo se han venido redactando unas normas que, en el siglo XX, pasaron a llamarse seguridad colectiva.
No obstante, de la misma forma que los esfuerzos de La Haya en 1905 fueron desbaratados en la Primera Guerra Mundial, también los «imperialistas», y no los «nacionales», desbarataron los esfuerzos de la Liga de las Naciones; el socialismo imperialista de Hitler y, más concretamente, sus guerras preventivas, en especial en la región de los Sudetes.
En 1948 tuvimos que empezar nuevamente desde cero.
Esta fue la tarea de los fundadores de la ONU y de la Carta de las Naciones Unidas, que ahora constituye la espina dorsal del orden internacional.
A nuestro entender la guerra está prohibida.
Solo se permite en casos específicos, delimitados por las normas que suponen, por un lado, el apoyo del Consejo de Seguridad y, por otro, el seguimiento de operaciones militares por parte de un Estado multinacional importante, supeditado a su vez a la autoridad del Consejo de Seguridad.
Hoy hacemos caso omiso de todo esto.
Pasamos absolutamente por alto el derecho internacional.
Esto supone un gravísimo incumplimiento de la ley.
Ahora estamos en medio de un debate para determinar si condenaremos a un Estado que, dirigido por su propio Presidente, contraviene el derecho internacional, mientras que Europa debería simplemente condenarlo, no sólo por piedad, y he dicho piedad, hablando como un cristiano, hacia una nación que durante diez años ha sufrido un auténtico martirio, al que volvemos la espalda porque nos recuerda nuestra propia impotencia, pero debemos, ante todo, pensar en el verdadero concepto del derecho, con el que se ha identificado a Europa durante siglos.
Es este concepto el que ahora desprecian los Estados Unidos, abriendo así la puerta a nuevos actos de barbarie.
Señorías, el Sr. Watson tiene razón: la posición del Consejo no nos sorprende, porque como antes ha ilustrado tan bien el Sr. Pasqua, no hay más política exterior y de seguridad común que una política común en Europa.
Nuestras posiciones nunca serán parecidas, pero Europa debería por lo menos recordar que ha sido sinónimo, como lo ha sido Francia, del concepto del derecho, y esto dice mucho a su favor.
Señor Presidente, Señorías, los gobiernos norteamericano y británico preparan una ofensiva militar general contra Iraq, un pequeño país de 19 millones de personas, un miembro de la Organización de las Naciones Unidas, para derrocar al gobierno de Sadam Husein, del que ellos, la policía mundial autonombrada, sospechoso de constituir, y cito textualmente, «una amenaza para la seguridad mundial».
Con ello violan la Carta de las Naciones Unidas, el derecho internacional y, en términos más generales, los derechos de los pueblos.
Desde el final de la Guerra del Golfo, Norteamérica y Gran Bretaña nunca han puesto fin a sus ataques aéreos sobre Iraq y han causado, por medio de las sanciones -un verdadero crimen contra la humanidad-, la pobreza y la muerte de civiles y, de acuerdo con la ONU, la muerte de más de un millón de niños.
Es sorprendente que, aunque una serie de países, incluidos los aliados de los Estados Unidos, son dictaduras, su objetivo número uno sea Iraq, un país musulmán que es secular y tolerante con las religiones y las minorías (el Viceprimer Ministro es cristiano y tres ministros del Gobierno son kurdos).
También sorprende que estas superpotencias occidentales, parangones de virtudes democráticas, se estén preparando tan cínicamente para quebrar la paz.
Están ustedes en contra de la pena de muerte para los asesinos, pero los británicos y los norteamericanos van a matar a miles de iraquíes y a sus niños.
Esta guerra preventiva es inaceptable y bien saben ustedes que las verdaderas razones son inmorales; de hecho, esta guerra es básicamente electoralista y sirve para proteger el abastecimiento de crudo.
(Aplausos de los diputados no inscritos)
Señor Presidente, quisiera darles las gracias por este excelente debate con muchas opiniones fundadas y numerosos buenos consejos.
Es una cuestión difícil ésta que debatimos, pero también es muy sencilla.
Me he ceñido deliberadamente al quid de la cuestión, a saber, el deseo de la UE de presionar al máximo al dictador, Sadam Husein, para que cumpla la resolución y las condiciones de la ONU que él mismo ha aceptado.
No es una posición débil, al contrario, es una posición fuerte.
Todo lo que digamos y hagamos debe presionar al máximo a Sadam Husein.
Una presión internacional fuerte y combinada de este tipo es lo único que puede inducirle a responder.
Por lo tanto, agradezco todas las reflexiones que han contribuido a este acuerdo de presionar a Sadam, y quisiera que reconocieran que, debido a esta necesidad, no puedo ni deseo adoptar posiciones sobre todas las contingencias.
Puedo asegurar tanto al Sr. Barón Crespo como a otros que lo dicho por el Sr. Patten se ajusta, en todos sus detalles, a lo que es la posición común de la UE, confirmada una vez más en Elsinor el fin de semana.
Fue una reunión informal donde no se adoptaron nuevas decisiones, pero puedo decir sin reparos que se defendió el mantenimiento de la política actual y la importancia de una amplia consulta por parte de los Estados Unidos, incluida la consulta a los Estados árabes.
Hubo acuerdo en brindar la oportunidad a los inspectores de entrar ahora en Iraq, y hubo preocupación sobre las armas de destrucción masiva en relación con las cuales no sólo los Estados Unidos, sino también la UNSCOM, tienen motivos para sospechar que se fabrican actualmente y que pueden ser un peligro mortal para la paz en Oriente Próximo y en el resto del mundo.
La UE respalda los esfuerzos de la ONU.
De un régimen como el de Sadam Husein solo cabe esperar que esté dispuesto a cumplir sus obligaciones si existe una presión firme y combinada de la comunidad internacional.
Quisiera decir a la Baronesa Nicholson y a la Sra. Napoletano que el Consejo apoya sin reservas el deseo del Parlamento de que todas las personas que hayan cometido crímenes de guerra, genocidio y crímenes contra la humanidad, deban rendir cuenta de sus actos.
Esto también se aplica, por supuesto, a los responsables de los numerosos crímenes del régimen iraquí, y para ello es preciso hacer preparativos a tiempo.
En relación con esto, quisiera decir que puedo confirmar lo dicho por la Sra. Maes, de modo que la Presidencia danesa ha fijado un plazo de un mes para un diálogo con los Estados Unidos sobre la Corte Penal Internacional.
Puedo confirmar que esto es lo que se planteó.
Al Sr. Barón Crespo le habría gustado que informara de los últimos esfuerzos de a UE por ayudar a resolver el conflicto de Oriente Próximo.
No puedo dar una respuesta precisa a esta petición pero, al igual que el Sr. Patten, puedo informarles de que mi colega, el Sr. Møller, se halla en este preciso instante en Oriente Próximo para presentar una propuesta de la UE de un calendario práctico o «mapa de carreteras» con vistas a establecer un Estado palestino legítimo para junio de 2005.
Estamos seguros de que esta iniciativa cuenta con un amplio apoyo, y que puede contribuir notablemente a avanzar más en el proceso positivo que el Cuarteto ha conseguido poner en marcha y donde debemos poner todas nuestras esperanzas.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento.
Quisiera disculparme ante el Comisario Patten porque en mi intervención le he otorgado el título de Vicepresidente de la Comisión.
Ha sido un lapsus debido a la Convención.
Espero que el Comisario Patten no se haya sentido ofendido.
. Señor Presidente, responderé a esta observación tan cortés.
Siempre me encanta que me confundan con el Sr. Kinnock, y más todavía que de vez en cuando me tomen por los compatriotas españoles de Su Señoría, el Sr. Solana y la Sra. de Palacio.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Afganistán.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Parlamento por el procedimiento de «solicitud incidental de intervención» que acabamos de experimentar en la práctica.
Para un ex parlamentario, todos esos debates con tiempos de intervención planificados han sido un sufrimiento.
Sin embargo, se ha puesto remedio y es un gozo presenciar verdaderos debates con intervenciones espontáneas en que las personas se responden unas a otras en lugar de leer guiones preparados de antemano.
En cuanto a Afganistán, quisiera en primer lugar llamar la atención sobre el hecho de que, hace un año, Afganistán era un país en ruinas, que al principio sufrió bajo una fuerza de ocupación y una sucesión de señores de la guerra, y después bajo una revolución islámica radical que hizo retroceder a la sociedad e introdujo métodos medievales.
Por último, el país se convirtió en el hogar de terroristas fundamentalistas.
Por ello es mucho más significativo y más que un placer poder, nueve meses después de que se pusiera en marcha el proceso de Bonn, informar de un país donde la situación va normalizándose gradualmente.
No obstante, queda un largo camino antes de que pueda hablarse de nuevo sobre un Afganistán estable.
Sigue habiendo una seguridad insuficiente en el país.
En julio el Vicepresidente Haji Qadir fue asesinado en plena calle.
Sigue habiendo conflictos entre señores de la guerra locales y graves violaciones de los derechos humanos.
La conclusión del Acuerdo de Bonn de diciembre de 2001 entre grupos afganos bajo el mandato de la ONU marcó el inicio del desarrollo positivo que ahora vemos en Afganistán.
El Acuerdo de Bonn establece un proceso para el restablecimiento de la democracia.
Como primer paso se creó un gobierno provisional que gobernó el país durante seis meses hasta que un consejo de ancianos convocado con celeridad, la Loya Jirga, se reunió en junio y nombró un Gobierno de transición encabezado por el Sr. Karzai, que va a dirigir el país durante dos años hasta que se celebren elecciones.
La reunión de esta Loya Jirga y la formación del Gobierno de transición han constituido importantes pasos adelante.
El proceso de la Loya Jirga y las elecciones regionales y de distrito han demostrado que los afganos de todo el país desean participar en el proceso de democratización, y que tienen el valor para hacerlo.
Las mujeres afganas han desempeñado un papel sorprendente.
Ha habido intentos de mediar en los conflictos en Afganistán.
Si el proceso de Bonn parece un éxito, esto se debe particularmente al hecho de que se basa en estructuras tradicionales del país y en la necesidad de garantizar una amplia representación de los diferentes grupos étnicos y religiosos.
Precisamente la garantía de que las minorías estén representadas y protegidas son las claves de una estabilidad a largo plazo en el país.
El protagonismo afgano es otra clave.
Aunque la ONU ha actuado como catalizador esencial en el proceso en curso, ha desempeñado su papel respetando y respaldando al máximo el protagonismo afgano en el proceso.
El restablecimiento de un Estado afgano que pueda garantizar la unidad, la paz y la estabilidad en el país, así como el respeto de los derechos humanos, es absolutamente crucial.
Se avanza lentamente y el Gobierno de transición aún tiene dificultades para controlar grandes partes del país, en las qiue debido a ello los señores de la guerra y bandas de ladrones locales se aprovechan.
Los esfuerzos por promover la seguridad se centran en el establecimiento de un ejército afgano y una policía que cuente con la confianza de la población y que se ocupe de los derechos humanos.
A este respecto, la UE ha expresado su gran satisfacción por el establecimiento del Consejo de Defensa Nacional de Afganistán.
Un factor igual de importante es el de la capacidad del Estado para facilitar el desarrollo, incluido el acceso a servicios sanitarios.
Gran número de refugiados afganos han regresado, y aquellos que lo han hecho necesitan ayuda internacional para garantizar su reintegración permanente.
En cuanto al retorno de los refugiados, estoy encantado de indicar que, de acuerdo con el ACNUR, la situación en Afganistán ha mejorado de tal forma que la gran mayoría de afganos pueden volver voluntariamente sin riesgo de ser perseguidos.
Estoy de acuerdo con el ACNUR de que su retorno debería apoyarse con medidas de ayuda relevantes por parte de la comunidad internacional, y de que conviene ofrecer a los afganos «paquetes de repatriación realistas» a título individual.
En Sevilla se dio la máxima prioridad a la adopción de medidas encaminadas a promover un retorno acelerado a Afganistán.
En cooperación con la Comisión y los Estados miembros, la Presidencia danesa se esforzará por cumplir la Declaración de Sevilla.
Yo mismo me reuní un poco antes con Ruud Lubbers.
Sigue habiendo fuerzas que intentan impedir que se sigan produciendo avances en Afganistán.
Todavía existen varios grupos étnicos que, con la ayuda de grupos de países vecinos, no creen que sus propios puntos de vista particulares están suficientemente representados.
Hay varios señores de la guerra que, durante largos períodos, se han acostumbrado a un alto grado de autodeterminación en las zonas que controlan y que se han resistido al establecimiento de un gobierno central.
También hay diferentes opiniones sobre la rapidez con que Afganistán puede avanzar en dirección a un Estado islámico moderno con estrechos contactos con Occidente y hasta qué punto puede hacerlo.
Se espera que, con el establecimiento de un proceso democrático, haya oportunidades de resolver estos conflictos mediante negociaciones políticas y no volviendo a la lucha sin sentido del pasado.
El desarrollo relativamente alentador también se debe al hecho de que la comunidad internacional se ha involucrado en Afganistán.
Los Estados Unidos desempeñaron un papel decisivo en el derrocamiento rápido del Gobierno talibán mediante la Operación Libertad Duradera.
Las fuerzas dirigidas por los Estados Unidos siguen estando presentes en el país, luchando contra los últimos reductos de los combatientes de Al Qaeda.
En Kabul y sus alrededores, la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad, ISAF, ayuda a garantizar la estabilidad para que el gobierno provisional pueda actuar.
La UE también considera importante ayudar a promover la estabilidad en Afganistán y en la región.
El país no debe volver a ser de nuevo un semillero del terrorismo o de producción de drogas.
Deseamos apoyar al pueblo afgano en sus esfuerzos por garantizar el desarrollo pacífico.
Juntos, los Estados miembros de la UE contribuyen a la mayor parte de la ISAF y son los principales donantes internacionales de ayuda.
La promesa de ayuda conjunta de la Comisión y de los Estados miembros asciende en 2002 a más de 550 millones de euros.
Hace poco, o más concretamente el 22 de julio, el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores adoptó conclusiones relativas a la situación de Afganistán.
Se ha indicado que, a través de un diálogo con el Gobierno de transición, la UE seguirá adelante sobre la base de principios básicos acordados por las partes afganas y la comunidad internacional.
Los principios figuran en el Acuerdo de Bonn, la declaración definitiva de la Cumbre de Tokio de enero y la resolución 1419 del Consejo de Seguridad de la ONU.
Los principios incluyen la formación de un gobierno ampliamente constituido, multiétnico y representativo en el que también participen mujeres.
A través de su representante especial, el Sr. Vendrell, la UE mantiene un estrecho diálogo político con el Gobierno de Kabul y otras partes afganas.
La finalidad es favorecer que las cosas vayan en la dirección correcta.
También se mantienen diálogos con los países vecinos de Afganistán a fin de asegurar su cooperación.
El compromiso internacional con Afganistán dependerá en última instancia de si las partes afganas realmente se esfuerzan por lograr los objetivos declarados.
Por lo tanto, la UE intentará promover un proceso que, en asociación con la comunidad internacional, el Gobierno de transición de Afganistán desarrolle criterios verificables y sistemas de seguimiento en relación con la considerable ayuda que se presta en estos momentos.
La UE promoverá la asignación de ayuda de forma que consolide el Gobierno central y debilite a las partes no implicadas en el proceso de Bonn, o que se opongan directamente a él.
Al mismo tiempo, se garantizará que el conjunto de la población comparta la ayuda como un dividendo de paz tangible.
La situación financiera de Afganistán se caracteriza por un grave déficit presupuestario y el Gobierno pronto no podrá pagar salarios.
Por lo tanto, la ayuda presupuestaria directa también será necesaria para garantizar la estabilidad política en Afganistán.
Por lo tanto, la comunidad internacional y la UE pueden reforzar el proceso de paz.
La posibilidad o no de que estos pasos que se han dado en la buena dirección en Afganistán se traduzcan en auténticas mejoras sostenidas de la situación dependerá, cuando se haya dicho y hecho todo, del propio deseo de los afganos de apoyar el proceso que ya se ha puesto en marcha.
Señor Presidente, me ha sorprendido mucho que la Conferencia de Presidentes haya pedido, por unanimidad, al Consejo y a la Comisión que incluyan específicamente en la declaración de esta mañana la cuestión de las alegaciones de crímenes de guerra en Afganistán, que hace poco ha reconocido la ONU.
Me ha sorprendido mucho que no se haya dicho nada al respecto, y quisiera pedirle, señor Presidente, que solicite al Sr. Haarder que amplíe su declaración para incluir la cuestión que la Conferencia de Presidentes ha pedido específicamente.
Al no haber asistido a la Conferencia de Presidentes, no sé nada sobre lo que allí se trató, pero el Sr. Haarder podrá responder al final del debate.
Si después desea retomar la cuestión, puede hacerlo.
. El Ministro seguramente querrá, en nombre de la Presidencia, decir unas palabras sobre estas alegadas atrocidades relacionadas con los derechos humanos.
Yo mismo quería decir algo al respecto, que imagino no diferirá mucho de las observaciones de la Presidencia.
De hecho, si dijéramos algo diferente sobre esta cuestión sería motivo de considerable inquietud diplomática.
Estoy seguro de que no será así.
Quisiera dar las gracias al Parlamento por esta ocasión tan oportuna para examinar la situación en Afganistán.
Hace casi un año que los sucesos del 11 de septiembre catapultaron al primer plano de la actualidad a un país que la oficina de ayuda humanitaria de la Comisión Europea había calificado de 'crisis olvidada? a principios de ese año.
Desde entonces hemos sido testigos de notables mejoras: El régimen Talibán cayó por implosión más rápidamente de lo que algunos esperaban, lo que dio pie a la instalación de una autoridad provisional que pronto obtuvo sus credenciales en todo el mundo y, lo que es más importante, logró desarrollar una relación equilibrada con sus vecinos.
En junio del presente año, una Loya Jirga de emergencia eligió a una Autoridad Transitoria que tiene más legitimidad democrática que cualquiera de los regímenes anteriores de las últimas dos décadas.
Por lo tanto, en general el proceso de Bonn va en el buen rumbo.
Sin embargo, aún queda por delante un camino lleno de baches.
A medida que Afganistán entra en la fase posterior a la Loya Jirga, es preciso abordar una serie de desafíos fundamentales.
El más inminente es la seguridad interior, o, para ser más precisos, su ausencia.
Hasta la fecha, al Presidente Karzai le ha resultado muy difícil extender la autoridad del Gobierno central a las regiones, a pesar de sus grandes esfuerzos.
Este desafío guarda relación con la dificultad de convertir a los señores de la guerra en políticos.
Algunos de ellos siguen enriqueciéndose con el tráfico de drogas y otros productos ilícitos; algunos se aprovechan de su participación en la Operación Libertad Duradera; otros intentan plantar cara abiertamente al liderazgo del Presidente Karzai.
En esta situación incierta, el apoyo internacional, concertado y a largo plazo prestado al Gobierno central es más crucial que nunca.
Esto me lleva al segundo punto.
A menos que el Presidente Karzai logre demostrar que la confianza que genera en la comunidad internacional reporta a su vez beneficios económicos tangibles y una mayor seguridad, no le resultará fácil convencer a sus rivales de que es la persona más indicada para dirigir el país en este difícil período de transición.
A medida que la situación se complica, necesitará más aún de nuestro apoyo.
Por lo tanto, la Comisión sigue, junto con otros donantes, una doble estrategia: proporcionar un dividendo tangible de paz a la población lo antes posible, garantizando al mismo tiempo que la mayor parte de esta ayuda se canalice a través del Gobierno central.
A su vez, y este es el tercer punto, insistimos a rajatabla en el carácter condicional de nuestra asistencia.
En una palabra, esto significa respetar estrictamente el espíritu y la letra del proceso de Bonn, así una la sólida gestión macroeconómica y financiera.
Volvamos brevemente sobre el Acuerdo de Bonn.
La designación de la Comisión Constitucional es inminente.
El trabajo de esta Comisión consistirá en preparar el camino de las elecciones generales previstas para mediados de 2004.
Tendrá que adoptar decisiones difíciles sobre la futura estructura del Estado, la cuestión de la sociedad secular frente a la islámica, la igualdad entre hombres y mujeres y el papel de las minorías, por solo nombrar unas pocas cuestiones espinosas.
Esta Comisión, junto con la Comisión Judicial, también influirá en el trato de los criminales de guerra, tanto pasados como presentes.
Llevará su tiempo encontrar soluciones duraderas a muchas de estas cuestiones.
No obstante, lo importante es que veamos que este país avanza, con nuestra ayuda, hacia la paz y la estabilidad a largo plazo.
La cuestión antes planteada sobre las atrocidades relacionadas con los derechos humanos es motivo de gran preocupación para la comunidad internacional.
Entre otros foros, el Consejo de Seguridad habló de ella en una reunión celebrada el 28 de agosto.
Es un placer decir que la ONU está dispuesta a ayudar al Gobierno en una futura investigación.
En este momento es importante proteger la fosa y a los posibles testigos antes de que pueda emprenderse una investigación activa.
A mi juicio, la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Afganistán, UNAMA, está en mejores condiciones que nadie para abordar esta delicada cuestión, respaldando a la vez la función crucial de la Comisión de Derechos Humanos de Afganistán en la adopción de futuras medidas.
Aceptamos plenamente la necesidad de adoptar futuras medidas y de la máxima transparencia posible con respecto al proceso.
La necesidad de avanzar con regularidad y a largo plazo no debe distraernos del gran desafío humanitario inmediato.
Desde marzo del presente año, un millón y medio de afganos han regresado de Pakistán a Afganistán en el marco del programa de repatriación de la ONU.
Unos 116.000 han regresado de Irán.
Es una cifra impresionante, pero supone un gran problema para los organismos de ayuda.
Lo mismo ocurre con el elevado número de personas desplazadas en el interior del país.
La comunidad internacional afronta en estos momentos otras demandas, tanto en el frente humanitario como en el frente de la seguridad.
Estas facturas superan los 1,8 millardos de euros comprometidos en Tokio en enero para el año 2002.
En esta situación, es importante establecer bien las prioridades, pues no es realista pensar que van a satisfacerse de una sola vez todas las peticiones adicionales de financiación.
Una de estas cuestiones es la financiación del regreso de un número mayor de refugiados, asunto en el cual algunos organismos internacionales han afirmado que Europa no ha sido suficientemente generosa.
Puedo hablar en nombre de la Comisión Europea.
Este año hemos duplicado con creces la ayuda humanitaria a Afganistán, que ha aumentado de 25 millones de euros originalmente asignados a principios de año a 60 millones de euros en estos momentos.
Sin embargo, creo que es un error examinar esta cuestión únicamente en términos cuantitativos.
El principal desafío es, y esta ha sido nuestra línea desde el principio, garantizar que los que han regresado este verano no vuelvan a convertirse este invierno en refugiados.
Por lo tanto, nuestras intervenciones están cuidadosamente asociadas a la sostenibilidad global del programa de regreso.
En nuestro programa de recuperación rural, los flujos migratorios constituyen un criterio importante para la selección de áreas de intervención.
Otro criterio de selección significativo es la dependencia de la producción de adormidera.
Junto con algunos otros donantes, la Comisión protagoniza ahora el debate sobre el modo óptimo de desarrollar medios de vida alternativos.
Todas estas cuestiones conducen a una conclusión inevitable: Afganistán necesita socios que estén dispuestos a seguir allí por mucho tiempo.
Sin embargo, esto no quiere decir que no podamos obtener logros tempranos con nuestro esfuerzo.
Permítanme señalar algunos ejemplos.
En virtud del programa de Ayuda a Poblaciones Desarraigadas, la Comisión financia el funcionamiento de 450 escuelas de enseñanza primaria en Afganistán.
En estos momentos prestamos ayuda a más de 200 clínicas, a tres hospitales de distrito y a tres provinciales.
Nuestros programas de recuperación rural y rehabilitación urbana aportan tan sólo este año el equivalente a más de 3 millones de jornadas de trabajo.
En virtud de un contrato con Habitat limpiamos cinco ciudades de Afganistán, con lo que ello supone de prevención de enfermedades como el cólera.
Cofinanciamos una operación masiva de retirada de minas.
Contribuimos más que cualquier otro donante a los costes de funcionamiento del Gobierno (50 millones de euros del presupuesto de Asia y Latinoamérica y 2,5 millones de euros del Mecanismo de Reacción Rápida).
Aunque menos visibles, estas cantidades financian los salarios de funcionarios esenciales, incluyendo a enfermeras, médicos, policías, profesores y otros funcionarios públicos.
En cuanto al rendimiento, tengo el placer de decir que Afganistán ha demostrado que la reforma de la gestión de la ayuda exterior da resultado incluso en las peores circunstancias.
De los 120 millones de euros disponibles hasta la fecha para la recuperación y la reconstrucción, ya se han asignado 100 millones de euros.
Esta cifra no incluye los 45 millones de euros de ayuda humanitaria al amparo del programa ECHO, ya comprometidos, o los otros 15 millones de euros previstos en el marco del mismo programa antes de finales de año.
Tengo entendido que el Parlamento votará en octubre sobre una propuesta de presupuesto suplementario para los restantes 70 millones de euros prometidos para 2002.
Se destinarán a más ayuda a la administración pública, a proyectos de infraestructura muy necesarios y a un paquete de atención sanitaria primaria.
Los preparativos para la ejecución de este programa ya están muy avanzados.
Puedo asegurar al Parlamento que, una vez aprobados, se dará salida inmediata a estos fondos.
Así, este año habremos asignado, y en gran parte gastado, casi 250 millones de euros en Afganistán, un gran paso adelante en el cumplimiento de nuestra promesa de gastar mil millones de euros en cinco años.
Esto, como recordará esta Cámara, se ha conseguido prácticamente partiendo de cero.
Por supuesto sólo ha sido posible gracias a la comprensión de la autoridad presupuestaria: el Parlamento y los Estados miembros.
Pero también se ha logrado gracias a la gran labor realizada sobre el terreno por nuestra delegación y el personal de ECHO.
No podría ensalzar suficientemente su entusiasta dedicación y su profesionalidad en circunstancias muy difíciles.
Fue un gran placer reunirme con ellos en la visita que hice en mayo, y espero volver.
En la Comisión tenemos buenos motivos para estar orgullosos de estas personas, como nuestro equipo de Kabul, que lleva a cabo una labor de primer orden.
Sé que trabajarán tan bien con nuestro nuevo y experimentado representante de la UE, el embajador Vendrell, como lo hicieron con su denodado predecesor, el embajador Klaiber.
Estoy dispuesto a garantizar que la Comisión Europea siga plenamente volcada en Afganistán, incluso aunque la atención mundial se centre en otros lugares de conflicto y de posterior rehabilitación.
Permítanme de nuevo agradecer al Parlamento Europeo que haya tenido una actitud tan constructiva a la hora de abordar las necesidades presupuestarias adicionales para suscribir este compromiso.
Espero que a medida que pasen los meses y los años, los diputados de este Parlamento puedan ir a Afganistán, como han ido a los Balcanes en los últimos años, y ver que la ayuda europea se presta con generosidad, eficacia e inteligencia, como debería hacerse en todas partes.
No podremos concluir este debate antes de la hora del almuerzo, pero seguiremos hasta las 12.20 horas aproximadamente para escuchar a los portavoces de los grupos políticos.
Señor Presidente, señor Haarder, Comisario Patten, gracias por brindarnos la oportunidad de examinar la situación de este país en ruinas, como lo describió el Sr. Haarder el año pasado, de este olvidado país, como con gran precisión lo ha descrito el Comisario.
Sin embargo, aquí nadie ha olvidado las opiniones de aquellos que se consideraban, no hace tanto tiempo, expertos en Afganistán y que recomendaban llegar a un acuerdo con el régimen talibán so pretexto de aplicar una realpolitik que implicaría que sólo los talibán podrían garantizar algo parecido a la paz en este desafortunado país que los feudos tribales han destrozado durante tanto tiempo, como usted ha señalado, señor Haarder.
El riesgo era que el país cayera de nuevo presa de los diversos señores de la guerra una vez eliminado el régimen talibán.
Por este motivo, solo podemos aplaudir el hecho de que, a pesar de estas previsiones, Afganistán no está siendo destruida y que los avances logrados en el restablecimiento del orden en el país son, por el contrario, alentadores.
Los avances logrados son, desde luego, alentadores, tal y como ha dicho usted, señor. Haarder, pero distan de ser satisfactorios.
La lucha contra el terrorismo practicado por Al Qaeda y el mulá Omar está lejos de haber concluido, y por tanto la seguridad en Afganistán no está garantizada; la reorganización necesaria en Afganistán, que implica la creación de instituciones para asegurar la representación de todos los grupos étnicos y el respecto del derecho internacional y de los derechos humanos, todavía está en sus inicios; por último, debido el retorno masivo de refugiados sólo ha servido para exacerbar la situación humanitaria ya desastrosa causada por la guerra y la sequía que han hecho estragos durante años.
Si se me permite, retomaré todas estas cuestiones por orden.
La lucha contra el terrorismo practicado por Al Qaeda y el mulá Omar dista de haber concluido porque no tenemos ni idea de lo que ha ocurrido con ellos, pues es improbable que puedan haber encontrado refugio en zonas colindantes con Afganistán, en el territorio no controlado de las tribus pastunes en Pakistán, pero tampoco hay pruebas, que yo sepa, de que no estén todavía escondidos en algún lugar del centro de Afganistán.
Por lo tanto, la seguridad del país no está garantizada.
El Comisario Patten y el Sr. Haarder han hablado de los asesinatos.
Han hecho hincapié con bastante acierto en las dificultades que estos ataques han supuesto para nuestros representantes sobre el terreno, y me uno a usted, Comisario, en el elogio a la entrega y la valentía de estos representantes.
Este puede ser el motivo de la petición formulada por el Gobierno de transición, por el Presidente Karzai, a todos los países donantes, y a la Unión Europea en particular, de ampliar el mandato concedido a la fuerza de paz al exterior de Kabul e incluso a todo el territorio.
Al igual que el Ministro francés de Asuntos Exteriores, no creo que esto sea deseable.
No creo que sea deseable para los afganos confiar a otros la responsabilidad de mantener el orden sobre el terreno.
Es mucho más deseable, en mi opinión, acelerar la formación ya iniciada del ejército nacional y del cuerpo de policía, para que los propios afganos puedan asumir la responsabilidad sobre la seguridad en su país, tal y como han empezado a hacer en las instituciones.
He mencionado la necesaria reorganización que se ha llevado a cabo mediante el establecimiento de instituciones que garantizan la representación de todos los grupos étnicos.
Saben ustedes bien que existen dificultades con los pastunes.
También quisiera indicar que nos prometemos mucho, y con razón, de la labor emprendida en el marco de la Comisión de Asuntos Constitucionales que intenta hacer lo posible por velar por la aplicación del derecho internacional y el respeto de los derechos humanos en Afganistán.
Celebro las noticias que ayer recibí sobre el inicio de las clases en el Instituto Francés de Kabul, abierto a las mujeres y donde las estudiantes no tienen que llevar velo.
Por último, he mencionado la situación humanitaria.
A este respecto, y concluiré con este punto, solo podemos aplaudir el hecho de que, al examinar el presupuesto suplementario de 2002, la Unión Europea haya acordado aumentar la ayuda a Afganistán, dotándola de hasta 250 millones de euros.
Lo que vamos a pedir es una mayor transparencia en el uso que se dé a este dinero.
Por este motivo, al examinar el presupuesto, hemos pedido una línea que indique todas las transacciones realizadas con respecto a Afganistán.
Señor Presidente, felicito a la Comisión, al grupo dirigido por el Sr. Fotiadis en la oficina del Comisario y a los que se encuentran sobre el terreno por el fabuloso trabajo que están llevando a cabo.
En la Conferencia Internacional para la Reconstrucción de Afganistán celebrada en Tokio, a la que asistí, me sentí orgullosa ante el ejemplo de liderazgo en la reconstrucción nacional que dieron tanto la Comisión como la Presidencia.
Felicito al propio Comisario y a la Presidencia de aquel momento -la Presidencia española- por el modo en que se coordinaron allí los asuntos de la Unión Europea.
Pero la labor posterior de la Comisión demuestra que mi postura es correcta: entre los bloques de la comunidad internacional que aseguran que son capaces de reconstruir naciones, la Unión Europea está sola.
Y estamos trabajando en circunstancias duras y peligrosas.
Afganistán es un país al que es muy difícil ayudar.
Por ejemplo, el principal mensaje que llega desde el gobierno afgano en este momento es que las promesas de ayuda internacional hechas en Tokio no se están cumpliendo, y por lo tanto el gobierno no puede desempeñar sus actividades.
El sábado pasado tuve la oportunidad de hablar en Teherán con el nuevo embajador afgano en la República Islámica de Irán.
Fue él quien hizo este comentario.
Le expliqué que la Unión Europea era el único socio en el que podía confiar plenamente.
Destaco las prioridades que la propia Unión se ha fijado, tal y como ha señalado el Comisario, puesto que, como he dicho anteriormente, no es una cuestión sencilla.
El agua.
Un diputado -el Sr. Morillon- ya ha mencionado la grave sequía que se extiende por el sudoeste de Afganistán, procedente de la llanura iraní.
En la República Islámica de Irán hay 26 importantes proyectos en curso para intentar abastecer de agua a la población local.
Al otro lado de la frontera, en Afganistán, no he visto ningún proyecto hidráulico sobre el terreno.
Y se trata de la mayor sequía en 300 años por lo menos, que ha afectado a varios cientos de miles de personas.
Por supuesto, durante una sequía los granjeros no pueden optar por cultivos alternativos.
El sudoeste de Afganistán no está especialmente infestado de minas, así que pueden cultivar opio durante esta sequía.
Por desgracia, el opio crece extremadamente bien en periodos de sequía.
Así que no podemos quejarnos tanto de que la producción de opio no está controlada hasta que no pongamos en marcha proyectos hidráulicos en la región del sudoeste.
Por supuesto que no está controlada.
Las cifras facilitadas por el gobierno afgano han confundido sin proponérselo a la comunidad internacional.
El agua debería ser una de las máximas prioridades.
En cuanto a la asistencia sanitaria, la población está prácticamente en su punto más bajo.
La esperanza de vida son 46 años, la más baja del mundo exceptuando a Somalia.
Todos los indicadores de salud muestran que la salud ha sido pésima en los últimos 23 años y que hay carencias en la educación.
Por todo ello debemos insistir en que otros donantes internacionales se concentren en proyectos sanitarios a pequeña escala para poner en marcha el plan maestro de la Organización Mundial de la Salud.
Hay que olvidarse de los grandes hospitales, para los que no habrá suficiente personal ni recursos, e incrementar las inmunizaciones masivas, las clínicas de asistencia primaria y las clínicas móviles.
Les invito a que presionemos a otros donantes para que se concentren en estas áreas.
Y por supuesto, los derechos de la mujer.
Tengo que decir que éstos no han mejorado, sino todo lo contrario.
Sin ir más lejos, la semana pasada el gobierno aprobó una ley que impide a las mujeres cantar en la radio.
Así que la cuestión no es fácil.
Felicito a la Comisión y le recomiendo encarecidamente que convenza a otros donantes para que adopten el mismo enfoque que nuestro equipo de Bruselas y el que está sobre el terreno.
Lo estamos haciendo francamente bien; me temo que otros no están teniendo ni mucho menos tanto éxito.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, cuando mi grupo invitó al director Jamie Doran a mostrar su película en el Parlamento Europeo el 12 de junio, teníamos tres objetivos en mente.
El primero era conseguir el mayor reconocimiento posible de la abrumadora validez de las alegaciones de crímenes de guerra expresadas por las personas entrevistadas por el periodista británico en Afganistán.
A continuación, queríamos respaldar en todo lo posible la idea de enviar, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, una comisión de investigación a la región, con vistas a establecer la verdad de lo ocurrido.
Esto nos permitiría para la mano, atrapar y llevar ante la justicia a los posibles autores de estas atrocidades, sea quien sea.
Por último, queríamos aprovechar esta oportunidad para reafirmar la necesidad de respetar el derecho y las convenciones internacionales, en cualquier situación, y esto también se aplica a la lucha contra el terrorismo.
La resolución conjunta sobre la que vamos a votar mañana cumple explícitamente estos tres deseos, y esto es un resultado excepcionalmente alentador, aunque, para lograrlo, una destacada revista estadounidense habrá tenido que confirmar nuestras declaraciones y, además, el departamento de Estado, la ONU y, si no el Consejo, al menos sí una serie de líderes europeos habrán tenido que hablar más abiertamente.
Ahora hemos de concluir este episodio y, además, mi grupo cree que debemos extraer alguna lección estratégica de él para el futuro.
A título personal, no me cabe duda alguna con respecto a la necesidad de una lucha decidida contra el terrorismo, y nunca he sentido la menor simpatía por el régimen talibán.
No obstante, es preciso indicar que las operaciones militares llevadas a cabo por Estados Unidos u Occidente en Afganistán, como la detención aleatoria de supuestos extremistas islámicos en Guantánamo o la compilación de crecientes listas de organizaciones sospechosas, no nos han permitido erradicar la red criminal Al Qaeda.
En cierta medida, esta observación se basa en el informe que hoy ha enviado el grupo de supervisión antiterrorista formado por la ONU al Consejo de Seguridad.
Por otro lado, las acciones antes mencionadas han tenido consecuencias inhumanas y a menudo traumáticas para la población, sin duda han reforzado a los elementos más radicales y extremistas y, por último, han aumentado la inseguridad en todo el mundo.
Por este motivo mi grupo no está en absoluto de acuerdo con los pasajes de la resolución que intentan justificar la guerra como parte de la lucha contra el terrorismo.
Si llegan a aprobarse estos apartados, muchos de nosotros, sintiéndolo mucho, no podríamos apoyar ese texto.
Hemos de tener en cuenta que la cuestión de la guerra ha vuelto a generar preocupación en la mayoría de nuestros países.
A diferencia de los aprendices de brujo que, no hace mucho, apoyaban redes extremistas islámicas en su intento por desestabilizar a quien fuera su enemigo en un momento dado, nosotros pedimos una gestión responsable y continua de las cuestiones de seguridad; en particular estoy pensando en la necesidad de mejorar la prevención de conflictos civil y, si fuera necesario, la gestión de crisis civil.
El hecho de que sigan existiendo células de Al Qaeda en al menos 40 países, de acuerdo con el informe de la ONU que he mencionado antes, también nos recuerda que las redes terroristas pescan sus recursos en las aguas turbulentas del mercado financiero internacional.
¿Cuándo adoptaremos por fin medidas encaminadas a despejar y hacer más transparente los circuitos financieros internacionales, donde ahora se mezcla, si es que no se cruza, el capital especulativo, llamémoslo tradicional, con el dinero sucio del crimen organizado?
Este es uno de los costes de una lucha realmente efectiva contra el terrorismo.
Por el momento, señor Presidente, es vital, tal y como han dicho muchos de mis colegas diputados, facilitar inmediatamente la ayuda internacional prometida a Afganistán en la Conferencia de Tokio, para que la población, profundamente afectada, sobre todo las mujeres, pueda, al menos, empezar a vivir de nuevo como seres humanos.
Señor Presidente, hagamos que la situación actual de Afganistán sea una dura lección para los Estados Unidos y Europa sobre lo que sucede en un país durante y después de una intervención militar.
En primer lugar, quisiera hacer un comentario sobre la intervención del Sr. Wurtz y los datos que ha aportado, junto con las que en mi opinión son sólidas pistas del artículo de Newsweek, así como las secuencias que él y sus colegas diputados mostraron la última vez, de que cientos, posiblemente incluso más, de talibanes han sido asesinados en circunstancias sospechosas.
No digo todo esto para censurar en absoluto a los norteamericanos por algo que puede no tener ninguna relación con ellos.
Lo digo porque, en mi opinión, es muy importante poner fin a la anarquía después de 20 años de guerra civil.
Y esto implica la necesidad de organizar una investigación rigurosa sobre este y, me temo, otros casos similares.
Todos estamos bastante de acuerdo en que esta investigación es competencia de las Naciones Unidas.
El único problema es que el representante especial de la ONU, el Sr. Brahimi, ya ha dejado claro que las Naciones Unidas no pueden llevar a cabo esta investigación porque no pueden garantizar la seguridad, por ejemplo, de testigos e investigadores.
Mi pregunta explícita a la Comisión y al Consejo consiste en si podrían hacer todo lo posible por permitir a las Naciones Unidas examinar este caso y otros similares, y proteger suficientemente a testigos e investigadores.
En segundo lugar, me referiré al comentario que he hecho antes en el debate sobre Iraq.
El tan cacareado cambio de régimen solo puede ser efectivo si en el propio país se apoya este cambio.
En términos militares, este apoyo existió en Afganistán, en la forma de la Alianza del Norte.
Si un cambio de régimen dependiera de la construcción de la sociedad civil o de la existencia de ONG, entonces sería muy difícil.
Estas prácticamente no existen en Afganistán, y la Unión Europea hace en estos momentos todo lo posible, por lo que se merece todo el reconocimiento, para que se desarrollen.
Sin embargo, estoy preocupado por la marcha de estos esfuerzos y la resistencia encontrada.
Hay grandes grupos en la sociedad afgana que rechazan lo que llaman valores occidentales, que en mi opinión son esencialmente democráticos.
Tal y como ha dicho la Baronesa Nicholson, se ha producido lo que considero un contratiempo en relación con el papel de la mujer.
Aunque celebro el hecho de que la Loya Jirga incluyera a varias mujeres, ahora hay todo tipo de indicios de que el papel de la mujer está siendo relegado.
Creo que es un signo de que un país no se hace de la noche a la mañana.
Esto mismo quiero decir también a los norteamericanos: un país no se hace de la noche a la mañana.
Construir una sociedad democrática es un compromiso a largo plazo.
La última cuestión es, a mi parecer, en términos políticos, la cuestión más importante de estos momentos, y quisiera en particular pedir al Consejo que tratase este asunto.
Se trata de la ampliación del mandato de la ISAF, las tropas de mantenimiento de la paz actualmente acantonadas en Kabul.
Este Parlamento y también la mayoría de los Estados miembros hemos insistido durante meses en la necesidad de ampliar el mandato fuera de las fronteras de Kabul, porque allí es donde se extiende el caos.
Aunque los Estados Unidos parecen estar dispuestos a permitirlo, no aportarán ni un solo soldado.
La Unión Europea, los Estados miembros europeos, se encargarán de ampliar el mandato de la ISAF enviando más tropas a Afganistán.
Mi pregunta al Sr. Haarder es la siguiente: ¿Está el Consejo dispuesto a enviar más tropas a Afganistán a fin de controlar el caos fuera de Kabul y mantener la paz?
Por último, señor Presidente, de esta situación he aprendido que deberíamos pensarlo dos veces, o más, antes de decidirnos por una intervención militar.
Sin embargo, una vez allí, tenemos que llevar a cabo nuestras tareas efectivamente todo el tiempo que sea necesario.
Señor Presidente, el feroz régimen talibán fue derrotado en la guerra, pero en Afganistán aún hay que establecer la calma social y política y la estabilidad económica, y sigue habiendo numerosos problemas relacionados con el respeto de los derechos humanos.
El nuevo gobierno se enfrenta a graves dificultades y hemos de facilitar algo más que ayuda económica.
Más de 1,5 millones de refugiados han regresado de los lugares a dónde huyeron durante los años de guerra y disturbios que ha sufrido su país en las últimas décadas, pero no tienen casas ni trabajo y son presa fácil de los continuos peligros causados por la falta de seguridad en el país.
Con vistas a aumentar la seguridad, los asesores de las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos colaboran con el gobierno de Karzai para crear un ejército nacional en Afganistán, pero si, por un lado, los soldados del nuevo ejército no tienen armas, por otro parece que hay 750.000 muyaidines armados pertenecientes a los distintos grupos étnicos.
Todos esto significa que habrá más dificultades y que es precisa una mediación especial política y diplomática entre el Gobierno nacional y los llamados «señores de la guerra».
No se han conseguido avances en relación con la situación de las mujeres: la única mujer elegida ministra del nuevo Gobierno tuvo que dimitir después de recibir amenazas de muerte por declarar su oposición a la sharia.
Los últimos ataques, el último descubrimiento de un laboratorio de productos químicos para producir explosivos y materiales letales, y la existencia de un territorio bajo influencia tribal entre Afganistán y Pakistán son otros indicios de una situación peligrosa.
El Gobierno afgano ha empezado, paso a paso, a restablecer la ley y el orden y el respeto de los derechos humanos, luchando contra los grupos extremistas marginales que han combinado el terrorismo y el islam para crear una religión única.
No obstante, la comunidad internacional también debe seguir delegando sus responsabilidades a través de la cooperación humanitaria que dará a Afganistán el apoyo económico y estructural que necesita para eliminar el cultivo de drogas, y a través de medidas menos ambiguas destinadas a combatir la sharia y la discriminación de las mujeres.
La Unión Europea tiene una responsabilidad particular. durante demasiado tiempo nuestras democracias han hecho oídos sordos ante los gritos de ayuda del pueblo afgano oprimido por el régimen talibán y la violencia cultural y física impuesta por su dictadura.
Esta nueva y específica iniciativa de la Unión también constituirá un tributo, aunque póstumo, a la petición del Comandante Masud, que el 5 de abril de 2001 solicitó ayuda aquí en Estrasburgo a Europa, aunque Europa, me apena decirlo, fue entonces insensible a las aflicciones de un país oprimido por el fundamentalismo talibán y que Al Qaeda ha convertido en la cuna del terrorismo internacional.
Dentro de pocos días, será el aniversario del asesinato del Comandante Masud, a quien mataron unas horas antes de la tragedia del 11 de septiembre.
Tenemos la esperanza de que también los hombres y las mujeres de Afganistán que creen en la libertad y la democracia responderán a la llamada del Comandante Masud y colaborarán para vencer a la violencia fundamentalista y garantizar la paz para su pueblo.
Señor Presidente, es difícil hablar en esta Asamblea, que apenas se parece a un verdadero Parlamento.
Lo que podemos decir de la situación de Afganistán es una mera ampliación de lo que hemos dicho antes de Iraq.
En ambos casos somos testigos del desenfreno de un imperio, que utiliza todas las excusas posibles para infligir a una nación, y, sin duda alguna, a través de esta nación a todo el mundo, una exhibición de su capacidad militar.
En Afganistán la excusa no es plausible.
No se destroza todo un país porque allí se esconda un terrorista.
Tal y como ha dicho el Sr. Gollnisch, tendríamos que bombardear Londres hasta que el Gobierno británico extradite a Francia a Rachid Ramda, quien planeó y organizó varios ataques terroristas que se llevaron a cabo en el metro de París en 1995.
Aunque ha hablado con ironía, el Sr. Gollnisch ha hecho simplemente un comentario lógico.
Debido al hecho, Señorías, de que el imperio y su propaganda están tan profundamente metidos en nuestras mentes, estamos perdiendo de vista la lógica más básica e incluso el sentido común más fundamental.
¿Quién si no el imperio desacata abiertamente la ley y, tal y como he dicho antes en relación con Iraq, la Carta de las Naciones Unidas, a la que estamos todos sujetos, en la guerra que ha decidido unilateralmente declarar, primero en Kosovo, después en Afganistán y ahora en Iraq?
¿Quién si no Washington es culpable de crímenes de guerra sobre los cuales me gustaría, como al Sr. Wurtz, que nos hablara esta tarde el Sr. Haarder?
¿Y quién si no Washington utiliza armas de destrucción masiva en Kosovo, Afganistán e Iraq, tal y como han demostrado los numerosos niños que han nacido deformes en estos países, así como el estado de muchos soldados norteamericanos?
El propio pueblo norteamericano ha sido víctima del desenfreno del imperio.
Abran los ojos, Señorías.
El gran señor de la guerra ya no es Sadam Husein, es George W. Bush.
No puede decirse que el Hitler actual sea el remoto y sectario «hassasin», es Bush y la patética banda militarista con sus aspiraciones de dominar el mundo.
Deberían saber que aunque no encontrarán a la desdichada Europa parada en su camino, Europa que está tan dividida ahora y cada vez más, al menos escucharán la voz de la libertad de las naciones y, sobre todo, la voz de Francia.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, es cierto que se ha logrado avanzar notablemente en la situación de Afganistán y quien haya visitado el país hace poco puede verlo; a pesar de los grandes problemas, hay esperanza y vida.
Sin embargo, tiene usted, Comisario, bastante razón cuando dice que el problema de Afganistán es la falta de seguridad y que el Gobierno actual, dirigido por el Presidente Karzai, apenas tiene poder fuera de Kabul.
Por este motivo, a diferencia del Sr. Morillon y la decisión del Consejo de Seguridad, creo que nos equivocamos al no responder positivamente a la petición del Sr. Brahimi y del Sr. Karzai de intensificar la presencia de la fuerza internacional de paz, de ampliarla temporalmente y de ampliar su jurisdicción territorial.
Personalmente creo que quizá hayamos ganado la guerra, pero corremos el riesgo de perder la paz.
En estos momentos, en Kabul están estacionados 4.800 soldados de la fuerza internacional de mantenimiento de la paz.
Tiene usted razón, General Morillon, sería mejor que los propios afganos se encargaran de la seguridad de su país.
No obstante, reunir a un ejército y a una fuerza policial lleva su tiempo y, mientras tanto, los líderes tribales se organizan, lo que es evidente por los ataques realizados en las últimas semanas.
Por esto digo que la reconstrucción es algo positivo.
La Comisión y nuestro personal, en mi opinión, hacen que ocurran milagros en Afganistán, pero espero con toda sinceridad, Comisario, señor Presidente, que la próxima vez que el Sr. Brahimi y el Sr. Karzai nos pidan el aumento de la fuerza de mantenimiento de la paz tengamos el coraje de decir que sí.
Hay 7.800 soldados norteamericanos en Afganistán para luchar contra el terrorismo y 4.800 soldados para mantener la paz.
Creo que nos hemos equivocado.
Habría sido más inteligente y quizá más útil haber tenido el valor de invertir tanto en la paz y la seguridad como lo hemos hecho en la lucha contra el terrorismo.
Se interrumpe el debate para realizar la votación.
El debate se reanudará esta tarde a las 15.00 horas.
Señor Presidente, quiero comunicar a la Cámara que esta mañana la Fundación Príncipe de Asturias ha concedido el prestigioso Premio de la Concordia conjuntamente a Daniel Barenboim y a Edward Said.
Creo que es un complemento de honor al concierto que vivimos el lunes.
Señor Presidente, yo soy el diputado responsable de las enmiendas introducidas en el informe Corbett, a resultas de lo cual el libro en el que se firman las declaraciones escritas de acuerdo con el artículo 51 se cambió de sitio y se encuentra ahora al salir de este salón de sesiones, en lugar de estar metido en una oficina que nadie podía encontrar.
Hoy he hablado con el encargado de dicha oficina, quien se ha quejado de que ni un sólo diputado ha mostrado interés alguno en leer las declaraciones o en firmar el libro, ni siquiera ahora que el procedimiento es más fácil y cómodo.
Ruego a Sus Señorías que cooperen en este proyecto para que se justifique el cambio y los recursos humanos dedicados a hacer que funcione.
Gracias, doctor Tannock.
A continuación pasamos a las votaciones.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quisiera proponer una cuestión de observancia del Reglamento de conformidad con el artículo 144 del mismo.
La propuesta es devolver este texto a comisión.
Creemos que el informe Beysen no puede adoptarse legítimamente hasta haber resuelto las cuestiones planteadas por el Comité Ejecutivo en el Libro Verde sobre la Protección del consumidor.
Estas cuestiones son: ¿debemos armonizar la legislación europea en materia de consumo mediante una directiva marco o mediante disposiciones específicas del tipo utilizado en la propuesta de reglamento sobre promociones de ventas?
De acuerdo con el Reglamento, ¿puede intervenir un orador a favor de la solicitud y otro en contra?
Señor Presidente, creo que el argumento expuesto por la Sra. Patrie se basa en el sentido común.
No tendríamos que votar antes de celebrar un debate sobre el Libro Verde de Protección del consumidor.
Por lo tanto, mi grupo también está a favor de la solicitud de la Sra. Patrie.
El ponente ha pedido la palabra.
. (NL) Señor Presidente, la propuesta de la Sra. Patrie me sorprende notablemente, porque no se ha planteado ninguna nueva cuestión durante el amplio debate que celebramos aquí ayer, tanto por la mañana como por la tarde, y porque el Comisario Bolkestein también ha confirmado con insistencia que el Libro Verde y el proyecto de reglamento son totalmente compatibles.
Además, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el hecho de que este informe se ha aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos por una aplastante mayoría, con dos votos en contra y dos abstenciones, y de que normalmente en el pleno no se habría discutido este informe si hubiéramos aplicado el nuevo procedimiento.
Es más, no se puede pretender, por supuesto, obstruir el procedimiento legislativo porque un grupo, independientemente de su importancia, no alcance la unanimidad en torno a este informe.
Nos corresponde a nosotros asumir nuestra responsabilidad libremente; este es ni más ni menos nuestro mandato.
Ahora someto a votación la solicitud de que el texto se devuelva a comisión.
(El Parlamento rechaza la solicitud de devolución a comisión)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral.
La Sra. Villiers propone la siguiente enmienda: «considera necesario revisar el reglamento para aplicarlo también al sector del transporte como instrumento estratégico para el desarrollo de la UE».
Si aprobamos esta enmienda, impediremos la entrada en vigor del reglamento de la Comisión sobre las ayudas estatales para el empleo, cosa que, estoy seguro, nadie desea.
Por lo tanto, propongo que añadamos la breve expresión «en un futuro próximo» para urgir a la Comisión a que nos presente, en un futuro próximo, las propuestas que desea la Sra. Villiers, lo que permitirá a la Comisión aplicar este reglamento, que, de hecho, es importante.
Creo que la Sra. Villiers está de acuerdo.
Señor Presidente, este informe se votó a tenor de lo dispuesto en el artículo 110bis del Reglamento, que no prevé debate alguno en el Parlamento ni enmiendas al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE intentaba anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que votar en contra de ciertos informes.
Los conservadores británicos lamentan todo tipo de violencia y aplauden las medidas para combatirla, inclusive algunas de las iniciativas del programa Daphne.
La violencia, especialmente contra mujeres o niños, no tiene justificación alguna y es inadmisible.
Sin embargo, las medidas que propone el artículo 18 del informe Avilés Perea suponen una violación del derecho de los Estados miembros a definir sus propios sistemas de justicia penal y son medidas tendentes a armonizar el derecho penal.
La exigencia de una base jurídica europea específica viola el principio de subsidiariedad.
Creemos firmemente que deberían ser los parlamentos nacionales y no el Parlamento Europeo los que dictasen las leyes relacionadas con asuntos como la expulsión de cónyuges violentos, por ejemplo.
A la vez que aceptamos que el programa Daphne está desarrollando una buena labor, los conservadores británicos nos oponemos a los principios del informe por las razones señaladas.
Señor Presidente, Señorías, he apoyado plenamente y con entusiasmo este magnífico informe de la Sra. Avilés Perea.
De hecho, el programa Daphne, concebido para proteger a las mujeres y a los niños de la violencia, y que ahora también está abierto a países candidatos a la adhesión y a los países de la AELC-Espacio Económico Europeo, ha tenido un nivel excepcional de respuesta y, tal y como ya se ha dicho, es víctima de su propio éxito.
Por lo tanto, los esfuerzos desplegados por llamar la atención sobre la financiación a todas luces insuficiente del programa no son excesivos.
Esta financiación insuficiente es motivo de honda preocupación, en particular si tenemos en cuenta la próxima ampliación de la Unión.
Hasta la fecha, la participación de los países candidatos sólo representa el 6% de la totalidad de los recursos del programa y se prevé que aumente.
También defendemos las propuestas de la ponente sobre la rehabilitación y el tratamiento de los agresores, sobre la realización de estudios comparativos en materia de legislación y castigos, sobre los modos de abordar el problema de la prostitución, sobre la aplicación de programas educativos que demuestran que la violencia contra las mujeres y niños es inaceptable y sobre la creación de una base de datos común relativa a la eliminación de la violencia contra las mujeres.
Sin embargo, de acuerdo con nuestro colega conservador que acaba de hablar, estimamos que algunos pasos excesivos son prescindibles, en particular los que podrían interpretarse como favorables a un código europeo común, que en nuestra opinión atentaría contra el principio de subsidiariedad.
En todos los países de la UE existe violencia física, sexual o psicológica.
Las cifras estadísticas recopiladas en los diferentes países son bastante elevadas, y van del 14,5% de Alemania al 56,3% de Portugal, con un 52,8% de mujeres que sufren violencia física a manos de su pareja o cónyuge.
Desde 1991, Portugal cuenta con una ley de protección de las mujeres que sufren violencia doméstica.
Sin embargo, esta ley se adoptó bajo presión internacional y no a raíz de una mayor sensibilidad, lo que significa que casi no se toman medidas para aplicar la ley.
La violencia cometida contra niños, adolescentes y mujeres debe condenarse porque viola sus derechos fundamentales, entraña graves consecuencias para el conjunto de la sociedad y constituye un obstáculo para la igualdad entre hombres y mujeres.
El programa Daphne de lucha contra la violencia implica políticas que combinan la prevención, la acción punitiva y el apoyo a las víctimas.
Para cumplir los objetivos fijados se precisa suficiente financiación y, por lo tanto, es crucial que aumentemos el presupuesto para los próximos años.
. (FR) Hemos votado a favor de este informe a pesar del hecho de que, incluso en vista de su objetivo limitado -la ayuda a asociaciones que combaten la violencia sexual y luchan por los derechos de las mujeres y los niños-, el presupuesto fijado es claramente insuficiente.
El informe en sí mismo reconoce esta insuficiencia y enumera los proyectos rechazados por falta de recursos presupuestarios.
Sin embargo, hemos de destacar que, entre los tipos de violencia infligida a mujeres, que sufren no solo violencia sexual y doméstica, también está la violencia social que, de hecho, también puede afectar a los hombres, por ejemplo cuando tienen que soportar unas condiciones de trabajo inaceptables.
Un ejemplo es el trabajo nocturno para las mujeres, permitido por el Parlamento Europeo en la industria, o aún peor, la pérdida del puesto de trabajo y la pérdida de la fuente de ingresos.
La incapacidad por luchar contra la violencia y, por lo tanto, de evitar sus consecuencias, dificulta seriamente los esfuerzos por combatir la violencia doméstica.
. (FR) Un número creciente de mujeres y niños son víctimas, como ustedes supondrán, de violencia física, pero también psicológica.
Son las mujeres y los niños quienes sufren más violencia, pero no debemos olvidar que también se explota sexualmente a los hombres y estos también sufren.
Por lo tanto, hemos de aplicar medidas efectivas para combatir todas las formas de violencia, combinando la prevención, la acción punitiva y el apoyo a las víctimas.
El programa Daphne es un instrumento eficaz y hay que desarrollarlo más.
La lucha contra la trata de personas ha de incluir sanciones que sirvan de factor disuasorio y que sean comunes a todos los Estados miembros.
Es preciso apoyar activamente a todas las ONG y hay que interpretar la violencia en sentido amplio.
Hay que oponerse a todas las formas de violencia porque la violencia es inaceptable.
.
(PT) Existe un gran vacío entre las declaraciones de buena voluntad proclamadas en la Agenda Social y la forma en que se ponen en práctica, tal y como ha quedado demostrado en el propio informe, a pesar de algunos puntos débiles y algunos aspectos negativos con los que no estamos de acuerdo, y de ahí nuestra abstención en la votación final.
No obstante, celebramos la crítica que se hace en el informe a la Comisión, tanto con respecto a las cuestiones de forma, como por la falta de información dada al Parlamento Europeo y a los interlocutores sociales, así como por las demoras en el cumplimiento de los compromisos que adquirió, en particular en relación con los siguientes aspectos:
enmienda de la Directiva 92/85/CEE relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia sobre la base de las propuestas presentadas en la moción de una resolución aprobada por el Parlamento Europeo el 6 de julio de 2000;
el establecimiento de criterios de reconocimiento discapacidades y la presentación de un plan de acción efectivo para impedir que se produzcan daños musculoesqueléticos en el lugar de trabajo;
y prestar más atención a la calidad del trabajo, al desarrollo de la economía social, al analfabetismo, a la lucha contra la mano de obra ilegal y la discriminación de personas con discapacidades desde el punto de vista del acceso al empleo, la educación y la formación profesional.
La finalidad de esta propuesta de reglamento de la Comisión consiste en eliminar cualquier restricción impuesta por los Estados miembros sobre las promociones de ventas desleales (reducciones de precios fuera de los periodos de rebajas, obsequios gratuitos, ventas por debajo del coste), tales como las restricciones aplicadas en Grecia en virtud de la ley 2941/01 prohibiendo las ventas por debajo del coste.
Esta normativa contribuirá todavía más a que las compañías multinacionales concentren la riqueza monetaria y acaparen el mercado, ya que únicamente ellas estarán en condiciones de aumentar su beneficio global, aún cuando vendan ciertos productos por debajo del coste.
Al mismo tiempo, constituirá un desastre para las pequeñas y medianas empresas, que ya han soportado el impacto ocasionado por la implantación del mercado interior único, y para los consumidores, que se encontrarán aún más expuestos al fraude y padecerán las consecuencias cuando los mercados queden monopolizados.
El hecho de que haya optado por un reglamento, que asegura su inmediata aplicación, y el hecho de que la propuesta no se haya sometido a debate con las partes interesadas, especialmente las PYME, revela el grado de interés de la UE en favorecer directamente los intereses de las grandes empresas.
Todo este asunto ilustra de manera exacta lo que entiende por competencia en el mercado interior único.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia solicitan la retirada de esta resolución legislativa y votarán en contra del informe.
Dado que la legítima petición de la Sra. Patrie de devolver el informe a la comisión ha sido rechazada y no se han incorporado las enmiendas de la izquierda, he votado en contra del informe junto con mis tres compañeros de Izquierda Republicana, Radical y Ciudadana.
El informe relativo a la propuesta de reglamento sobre promociones de ventas en el mercado interior, aprobado por mayoría en el Parlamento Europeo, mejora la propuesta de la Comisión Europea, aunque contiene algunas contradicciones y apreciaciones incorrectas, en contra de las que nosotros hemos votado.
Sin embargo, hemos votado a favor de las propuestas encaminadas a proporcionar una mayor protección a los consumidores y las microempresas, así como a las pequeñas y medianas empresas, combatiendo el habitual y reiterado dúmping practicado por ciertos grupos económicos, que utilizan una estrategia predatoria de precios con el propósito de facto de arruinar a los competidores más débiles y expulsarlos del mercado.
Apoyamos asimismo las propuestas destinadas a defender la legislación nacional más progresista, a preservar la subsidiariedad y la soberanía de cada Estado miembro, concretamente mediante leyes concebidas para la protección de los consumidores y los menores y en apoyo a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, tal como ha ocurrido en Portugal, concretamente mediante la prohibición de las ventas por debajo del coste fuera de los periodos de rebajas.
.
(DE) Las ventas por debajo del coste han sido objeto de intenso debate en los últimos meses.
La Comisión hubiese preferido utilizar esta resolución para abolir la prohibición que pesa sobre dicha práctica en diversos países.
Tal decisión acarrearía consecuencias catastróficas para los pequeños productores, como los del sector agrícola o vitícola.
A diferencia de las grandes cadenas de supermercados, a menudo venden sólo un producto y no pueden repercutir sobre otros productos las pérdidas ocasionadas por las ventas por debajo del coste.
Así pues, perderían toda su capacidad para competir y, para contrarrestar este efecto, muchos productores se verían obligados a utilizar ingredientes más baratos y por ende de peor calidad.
El perjudicado a pesar de unos precios más bajos seguiría siendo el consumidor.
Ha supuesto una cierta satisfacción constatar que la comisión competente en esta materia ha incorporado el texto de mi enmienda a dicho asunto y que ha conseguido alcanzar un compromiso satisfactorio para casi todo el mundo.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos, otras enmiendas abogaban por la prohibición de todo tipo de promoción de ventas de bebidas alcohólicas como el vino, la cerveza o los licores.
No cabe la menor duda de que es necesario frenar el consumo excesivo de alcohol por medio de la adecuada formación a edad temprana.
Es más, todos los Estados miembros tienen fijada una edad mínima para el consumo de alcohol en público.
Sin embargo, la prohibición en general de las promociones de ventas resulta desproporcionada, perjudicando efectivamente a todos los consumidores y no sólo a la pequeña minoría adicta al alcohol y, por ello, necesitada del oportuno tratamiento.
La mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos entendió el carácter absurdo de esta medida y rechazó las mencionadas enmiendas.
(Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
.
(NL) En la actualidad, las personas se consideran principalmente consumidores.
Han de intentar acumular la mayor cantidad posible de dinero trabajando durante largas y penosas jornadas o mediante la especulación.
Quienquiera que no logre hacerse rico rápidamente, a menudo a costa de sus conciudadanos, es considerado un fracasado.
Los triunfadores, por otra parte, son invitados continuamente a poner todos sus ahorros a la mayor prontitud en manos de los agentes inmobiliarios, de quienes ofrecen vacaciones costosas y de los casinos.
Y también en planes que les independizan de la educación, la sanidad y los servicios de transporte públicos normales, ya que éstos han quedado degradados hasta niveles que ya sólo resultan aceptables para los perdedores.
No es de extrañar que el consumidor próspero se vea avasallado por la publicidad, incluida la de otros países.
En esta propuesta se asume que las promociones de ventas, tales como los descuentos, los obsequios y los sorteos contribuyen al bienestar.
En el año 2000, representaban un millón de puestos de trabajo en nueve Estados miembros y una inversión superior a 40.000 millones de euros.
Si bien hasta el ponente liberal Sr. Beysen se ve obligado a admitir que este tipo de promoción de ventas afecta negativamente a la edición de libros, la distribución equitativa de medicinas y favorece la adicción de la juventud al alcohol y las máquinas de juego, su propuesta no incide en la protección del consumidor, sino en la suspensión de las normas y la rebaja de las obligaciones para los empresarios.
Esa es la razón por la que voy a votar en contra de ella.
He apoyado las propuestas del ponente, que mejoran de forma significativa el texto elaborado por la Comisión y que pretenden proporcionar una respuesta satisfactoria a los aspectos que pueden resultar más controvertidos.
Sin embargo, me he abstenido de votar a favor de la resolución legislativa porque considero que es necesario estudiar detenidamente el seguimiento otorgado a este informe en el proceso legislativo.
Estoy de acuerdo con las ideas de garantizar la transparencia de precio y reforzar la seguridad legal, de responder a la necesidad acuciante de establecer reglas homogéneas con la introducción del euro y adecuadas al nuevo enfoque de la Comunidad, encaminado a proporcionar una reglamentación más apropiada y coherente en el ámbito de toda la Comunidad.
Esta propuesta podría contribuir a clarificar las posiciones contractuales en un ámbito de cierta sensibilidad para los consumidores, como son las promociones de ventas del tipo abordado por la resolución legislativa: descuentos, ofertas gratuitas, premios u oportunidades para participar en concursos o sorteos promocionales, dentro del contexto de la venta de un producto.
Me congratula en concreto el interés constante por la necesidad de proporcionar una información exhaustiva en las promociones de ventas, un aspecto que destaca en el nuevo acuerdo sobre la política de comunicaciones y que espero impregnará futuras reglas en este ámbito, tal como recomienda el ponente.
Los Estados miembros, y Francia en particular, que han aprobado leyes en virtud de su derecho soberano para regular las ventas y promociones por debajo del coste, lo han hecho con el propósito claramente manifiesto de preservar el equilibrio entre productores, distribuidores y consumidores.
Son los intereses de cada uno de ellos los que los parlamentos nacionales pretenden proteger.
El deseo de la Comisión, por tanto, de eliminar las restricciones impuestas a las promociones, sobre la base de fortalecer la armonización económica, constituye una amenaza directa para los intereses y el equilibrio de los actores económicos.
Partiendo de una concepción errónea de un supuesto beneficio para el consumidor, es la imagen de nuestros productos de las principales marcas la que podría verse perjudicada por dicha política, preconizada por ciertos distribuidores poco escrupulosos de los productores, y de sus propias restricciones económicas, a costa de los cuales se enriquecen .
Las enmiendas adoptadas por las comisiones parlamentarias, incluidas las que yo he presentado, han permitido felizmente restaurar el respeto por nuestras legislaciones nacionales.
Sólo con la condición de que el Parlamento apruebe estas enmiendas manifiesto mi apoyo a este texto.
. Apoyo plenamente este informe, puesto que asegurará a los consumidores de la UE unas reglas de juego uniformes y las promociones de ventas seguirán las misma pautas en todos los Estados miembros de la UE.
De hecho, uno de los argumentos más convincentes a favor del euro es que los ciudadanos europeos pueden comparar precios más allá de las fronteras.
Esta ventaja se ve actualmente desvirtuada por el hecho de que existen distintos tipos de promociones de ventas en los Estados miembros, lo que distorsiona efectivamente la transparencia de precios a escala transfronteriza.
Una vez que esta Directiva haya entrado en vigor, representará un paso más hacia la plena realización de un mercado único que funcione en todos sus aspectos
Por ello, esta propuesta es la mejor manera de alcanzar la transparencia de precios y asegurar unas condiciones uniformes.
Sin embargo, tal y como recomienda la comisión, la decisión en torno a la prohibición o no de descuentos en productos de precio regulado debería ser prerrogativa de cada Estado miembro, y apoyo enteramente la insistencia de la comisión en que hay que mantener el principio de subsidiariedad en este terreno.
Las ayudas estatales para el empleo constituyen una forma importante de estimular el mercado laboral y las pequeñas y medianas empresas.
Asimismo son importantes la transparencia y las reglamentaciones a escala europea.
Dicho esto, me preocupa no obstante que el reglamento de la Comisión pueda privar a los gobiernos de los Estados miembros de otras herramientas específicas para combatir el desempleo en circunstancias especiales.
De igual modo, el informe aboga por la «flexibilidad» en el mercado laboral, lo cual puede incidir aún más en detrimento de los derechos al empleo de los trabajadores, razón por la que me veo incapaz de votar a favor de él.
.
(IT) Deseo felicitar al ponente por su trabajo.
Las ayudas estatales deben ser objeto de definición y dotación por un país en época de crisis económica.
Si las ayudas se convirtieran en una acción normal y regular, lejos de beneficiar al país o de proporcionar una forma esencial de superar momentos difíciles, vendrían indudablemente a agudizar los problemas de los perceptores.
El informe Berenguer Fuster sobre el proyecto de reglamento de la Comisión relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo debería leerse desde esta perspectiva, considerando que dichos artículos normalmente también se aplicarían al sector del transporte.
La inminente ampliación debe enjuiciarse como un suceso extraordinariamente importante y excepcional.
Provocará un cambio en el reparto del trabajo y diferencias notables en los niveles salariales y de vida entre los actuales Estados miembros y los países recién adheridos.
Las posibles distorsiones estructurales generadas por los costes -ciertamente menores- de la mano de obra en estos países, por los diferentes criterios ambientales, sociales y técnicos, así como por la fuerte competencia entre las fuerzas de trabajo en el mercado, se pueden abordar haciendo más flexible el mercado del trabajo y, hasta cierto punto, mediante la provisión de ayudas estatales para el empleo.
El acceso de los países candidatos provocará, especialmente en los sectores económicos tradicionales como la industria pesada, la agricultura y el transporte, un exceso de mano de obra y estas personas no podrán encontrar trabajo de manera inmediata en los nuevos sectores económicos emergentes.
(Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
El propio título de este informe induce por sí mismo a error.
El título hace referencia a las «ayudas estatales para el empleo», mientras que el informe versa realmente sobre la provisión de fondos para aumentar el beneficio de los empresarios.
Si bien el informe «persigue... la transparencia de los precios y reforzar la seguridad jurídica» en los ámbitos de ayuda, exenciones fiscales y ventajas concedidas a los empresarios so pretexto de estimularles a crear puestos de trabajo, no cuestiona el derecho de los empresarios a hacer lo que les plazca en sus negocios.
Por consiguiente, nada puede impedirles embolsarse los fondos sin crear un solo empleo, que es lo que los empresarios han venido haciendo de manera habitual durante mucho tiempo.
Dado que no deseamos dar nuestra aprobación a esta farsa, hemos votado en contra del informe.
En primer lugar deseo felicitar al Sr. Berenguer Fuster por su trabajo y su informe y manifestar a continuación el enorme beneficio que se podrá derivar de una resolución del Parlamento Europeo que pretende fomentar el empleo y que reconoce la necesidad de las ayudas estatales.
El informe afirma que el desempleo es demasiado elevado.
Yo añadiría que se trata de una tragedia y una auténtica enfermedad en la que deberíamos volcar toda nuestra energía.
Es perfectamente legítimo utilizar las ayudas estatales para sustentar una serie de medidas encaminadas a combatir el desempleo y a fomentar el empleo.
Resulta totalmente inaceptable, dicho sea de paso, asociar las ayudas con el incremento de la actividad del mercado laboral.
Sin embargo, dado que los diputados de la derecha han votado a favor del informe, mis compañeros de la delegación de la Izquierda Republicana, Radical y Ciudadana y yo tuvimos que votar en contra de la propuesta.
Nos preocupa el enfoque que el informe se empeña en propugnar cuando afirma que «la clave de la mejora del empleo en la Unión Europea consiste en promover la flexibilidad del mercado de trabajo mediante reformas estructurales».
Esto deja de lado todos los problemas del desempleo originados por políticas monetarias restrictivas y por continuas privatizaciones, incluso en sectores básicos de la economía y en ámbitos sociales.
Resulta igualmente inaceptable que el informe considere las ayudas estatales para el empleo como un último recurso, condenando con ello al fracaso y a la pobreza a las regiones menos favorecidas y a los sectores en dificultades.
Es especialmente preocupante el impacto devastador que su implantación pudiera tener en países como Portugal, con microempresas y pequeñas y medianas empresas que están atravesando graves dificultades y en sectores como la construcción naval, que se ven afectados por políticas de competencia internacional desleal.
Por todo ello emitimos nuestro voto en contra de este informe.
.
(DE) He votado a favor del informe Berenguer Fuster ya que, al igual que el ponente, refrendo el planteamiento de la Comisión para reformar el sistema de ayudas para el empleo.
En concreto celebro la forma en que la limitación prevista del requisito de notificación previa concede a las autoridades regionales mayor margen para desarrollar programas locales de empleo, permitiéndoles así responder de manera rápida y flexible, con medidas concretas, a las condiciones variables del mercado laboral en las distintas regiones.
Las pequeñas y medianas empresas serán, sobre todo, quienes se beneficien de las condiciones más permisivas, pudiendo esperar, cuando surja la necesidad, el abono pronto y directo de las ayudas, lo que yo apoyo de manera entusiasta.
La refundición de la legislación actual sobre ayudas para el empleo en un único texto significa que la Comisión está cumpliendo su objetivo de mayor transparencia en los procesos legislativos de la UE.
Sin embargo, existe un punto en la argumentación del ponente con el que discrepamos.
La clave para mejorar el empleo no radica en una mayor flexibilidad del mercado laboral, tal como él propugna.
Más bien se trata de responder a la nueva situación del mercado laboral mediante un planteamiento novedoso de la política de empleo, por ejemplo utilizando nuevas disposiciones laborales para garantizar el pleno empleo al tiempo que se salvaguardan los puestos de trabajo de alta cualificación.
Las ayudas estatales se han convertido en una expresión execrable dentro de la UE.
En parte tiene su justificación.
Las ayudas estatales pueden significar que el dinero procedente de los impuestos que hemos contribuido a recaudar para las tareas comunitarias se ha transferido a los amigos de los políticos en el gobierno a fin de proporcionarles una ventaja inaceptable.
Con mayor frecuencia, sin embargo, las ayudas estatales han servido para proteger a las regiones más débiles, los grupos profesionales menos favorecidos y los servicios públicos esenciales, o salvaguardar la sociedad contra los efectos de severas crisis económicas.
Por ejemplo, después de la crisis de 1929 hubo una serie de intentos para activar la economía mediante ingentes inversiones de clara inspiración keynesiana.
En la actualidad, estas formas de ayuda a menudo se interpretan como una manera de distorsionar la competencia, pues infringen el principio liberal de la libre competencia y van en contra de los recortes gubernamentales.
En este contexto, cualquier reglamento que garantice una ayuda estatal por pequeña que sea significa una mejora dentro de un crudo planteamiento global de liberalización que impide totalmente resolver cualquier problema.
Por desgracia, esta propuesta, destinada a los grupos más vulnerables de trabajadores de las pequeñas y medianas empresas, queda invalidada inmediatamente por la solicitud de una mayor flexibilidad en el mercado laboral.
En consecuencia, se propugna la reducción de la protección de los trabajadores como la mejor manera de garantizar un mayor empleo y las ayudas se contemplan como un último recurso.
Lo anterior constituye para mí razón suficiente para votar en contra de la propuesta.
.
(IT) Hemos votado a favor del informe del Sr. Berenguer Fuster.
De hecho, hubiese resultado difícil no hacerlo, teniendo en cuenta quiénes son los beneficiarios de tales ayudas y los objetivos de simplificación y transparencia que se ha fijado la Comisión.
El aspecto sobre el que resulta preciso reflexionar, sin embargo, es el hecho de que, como bien sabe la Comisión, en algunas regiones de los Estados miembros de la Unión la diferencia entre vivir en una zona perceptora de ayudas según el apartado 3 del artículo 87 y no vivir en dicha región se traduce en una reducción fiscal superior al 12%.
La cuestión entonces estriba en el contenido del apartado 3 del artículo 4 del proyecto de reglamento, que hace referencia precisamente a las regiones antes mencionadas, ya que creemos que el método de determinar las zonas no arroja una definición totalmente exacta de qué zonas se pueden calificar verdaderamente de desfavorecidas, siendo la Comisión consciente de ello.
Analícese el método utilizado por los sistemas de empleo local para definir estas zonas y cómo ha sido desestimado en determinadas instancias.
Por tanto, consideramos que debe revisarse la cartografía actual a fin de garantizar su coherencia, con independencia de que las propias regiones la hayan utilizado.
De lo contrario, incluso con el aumento planificado del 10% sobre el límite superior, el proyecto de reglamento serviría, en tales casos, básicamente para subsanar, de manera encubierta y sólo parcial, los errores cometidos.
.
(EL) El desempleo crece de manera constante, seguido de un subempleo que aumenta aún más rápidamente.
La finalidad de las políticas de empleo de la UE no consiste en reducir el desempleo; son un vehículo para abolir los derechos salariales, laborales y de seguridad social y resultan redundantes para los trabajadores con un empleo estable a tiempo completo, y el objetivo que persiguen es imponer formas flexibles de empleo.
Estas ayudas estatales representan unos ingresos netos para el patrón; comportan la sustitución de trabajadores por mano de obra parada subvencionada y la violación permanente de los convenios colectivos.
Contribuyen a reducir los costes laborales y apuntalan los intereses y beneficios de las grandes empresas.
El hecho de dar prioridad a las PYME y las propuestas de confeccionar un listado de los grupos que se beneficiarán de tales medidas no hace sino dorar la píldora.
La finalidad de tales propuestas no consiste en ayudar a las PYME a reforzar sus defensas contra la embestida de las grandes empresas, sino en utilizar a las PYME, que siempre han contado con el mayor número de puestos de trabajo pero que asimismo han tenido el movimiento sindical más débil, y a los grupos sociales más endebles para apoyar la tendencia a favor de la flexibilidad del mercado laboral.
Los trabajadores desean un pleno empleo estable, unos derechos sociales protegidos, un mayor nivel de vida, desarrollo y prosperidad sociales auténticos, cobertura del desempleo del 80% sobre el salario mínimo y un tipo diferente de política, que gire en torno al individuo y sus necesidades.
Consideramos totalmente comprensible que la Comisión Europea juzgue llegado el momento de establecer, sobre la base de una política activa de ayudas para el empleo, criterios más vinculantes y de plasmarlos en único marco legal.
De hecho, esta racionalización pretende conseguir un objetivo doble: por una parte, simplificar y clarificar el sistema para regular las ayudas para el empleo, con el propósito de garantizar mayor transparencia en la acción de la Comisión y de facilitar la comprensión y seguimiento de dicha acción; y además, contribuir a estimular el empleo en la Unión Europea, en consonancia con la estrategia europea de empleo, especialmente para los trabajadores en las categorías menos favorecidas.
En consecuencia, he manifestado mi aprobación a la postura del ponente, que sustenta en gran medida esta propuesta de la Comisión, considerando que dicho enfoque será el que materialice la estrategia de Lisboa, y aprecio en concreto las referencias efectuadas a la necesidad de apoyar el desarrollo económico de las regiones menos favorecidas de la Unión Europea, con especial atención a las regiones más apartadas.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 12.53 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
De conformidad con el orden del día, proseguimos el debate sobre la situación en Afganistán.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, el 11 de septiembre está prácticamente a la vuelta de la esquina, el primer aniversario del día en que dos aviones, pilotados por dos terroristas de Al Qaeda, se estrellaron contra el World Trade Centre, provocando el derrumbamiento de las dos torres y la muerte de miles de personas. En un momento, el mundo cambió, o al menos eso creímos en aquel instante.
Y en efecto ha habido cambios.
Bajo el mandato de la ONU, se forjó una alianza contra el terrorismo.
Por primera vez se declaró que una crisis era competencia de la ONU y se invocó el artículo 5 del Tratado de esta organización.
El Presidente norteamericano, Bush, pidió la cabeza de Osama Bin Laden, el multimillonario saudí que encabezaba la red de Al Qaeda. La guerra contra el terrorismo tuvo su primer éxito significativo en el propio Afganistán, donde el régimen fundamentalista de los talibanes, en general inhumano y particularmente hostil a las mujeres, fue eliminado del poder, estableciéndose un gobierno provisional con el Presidente Karzai a la cabeza, quien se está encargando de asentar las raíces democráticas.
Un año más tarde, por supuesto todos somos conscientes de que la lucha contra el terrorismo, como ya advirtió en una ocasión el propio Presidente Bush, será larga y deberá librarse en varios planos, y que las victorias rápidas son ilusorias.
En Afganistán, el gobierno de Karzai goza de poder de facto únicamente en la ciudad de Kabul.
La autoridad de los gobernantes provinciales pertenecientes a diferentes tribus no ha disminuido y, en algunos casos, incluso se ha reforzado, como lo demuestran los asesinatos del comandante Masud y del Vicepresidente de Afganistán, Abdul Qadir, quien se había granjeado la enemistad del barón rival de la droga, de los defensores de Osama Bin Laden y de los talibanes, así como de los miembros de la Alianza del Norte, quienes sintieron que se había prescindido de ellos.
Asimismo, dista mucho de estar claro si Osama Bin Laden sigue vivo o no.
De lo que no se tiene ninguna duda es de que la red de Al Qaeda se ha regenerado y reorganizado, y que sigue activa en otros países además del vecino Pakistán. Esta organización ha vuelto a organizar también sus fuentes de financiación, que continúa recibiendo en abundancia.
Cualquiera que lea hoy el periódico Herald Tribune, encontrará un informe detallado sobre las transferencias de oro a Sudán a través de canales que parten de Pakistán e Irán.
Esto significa que la red Al Qaeda y las milicias talibanes siguen teniendo grandes reservas financieras a su disposición, derivadas del cultivo y la venta de opio.
Si las comparamos con las cifras de que se habla aquí, las ayudas de la Unión Europea destinadas a la estabilización de la situación en Afganistán parecen bastante modestas, a pesar de que la UE se ha convertido en el mayor donante de fondos asignados a esta causa.
No hay duda de que estas donaciones son necesarias para llevar la paz a Afganistán, país que en el pasado sufrió la ocupación comunista soviética y las devastadoras consecuencias de décadas de guerra civil. Por lo tanto, se trata de una contribución a la consolidación de esta región en crisis que abarca Pakistán, Irán, India y la inestable parte asiática de la antigua Unión Soviética.
También debemos hacerlo por razones de autoprotección.
Europa es destino no sólo de las drogas afganas, sino de inmigrantes ilegales, cuyo número ha aumentado de manera significativa en las fronteras de la República Checa, Eslovaquia y Austria a lo largo del año pasado.
Así pues, existe una necesidad de ayuda humanitaria al igual que para las medidas ya previstas en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, una lucha que deberemos continuar sin duda aún durante mucho más tiempo y en la cual no podemos esperar victorias inmediatas.
Sin embargo, es algo que debemos hacer si queremos demostrar a los Estados Unidos que nos deben considerar como un socio serio en la alianza contra el terrorismo.
Las relaciones con los Estados Unidos después del 11 de septiembre se han visto dificultadas por la aparición de algunas susceptibilidades, por decirlo de forma suave.
Tanto norteamericanos como europeos nos sentimos entristecidos; los europeos cuando los Estados Unidos actúan en solitario, y los estadounidenses por la falta de unidad política de la Unión Europea y por su debilidad militar, ambas ejemplificadas por los argumentos de la UE en el caso de Iraq, que hasta la fecha han sido menos que coherentes.
Un ejemplo sintomático de esto son los gestos amenazantes de los Estados Unidos hacia Bagdad, que no siempre resultan creíbles.
Lo que necesitamos a ambos lados del Atlántico es una gestión coherente de las crisis a la hora de combatir no sólo los síntomas del terrorismo internacional, sino sobre todo sus causas, como ha recomendado muy acertadamente el ex consejero de seguridad de la Casa Blanca, Zbigniew Brzezinski.
Para desarrollar una estrategia destinada a ofrecer soluciones a las crisis de Oriente Próximo, resolver el conflicto entre Israel y los palestinos, y neutralizar el fundamentalismo político islámico allá donde extienda sus alas (hay que tener en cuenta que tiene apoyos en la propia Europa), la Unión Europea puede y debe realizar una importante contribución.
En este sentido, la ayuda de la UE en Afganistán constituye un componente esencial.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea desempeñó un papel muy activo en la democratización de Afganistán, labor por la cual debemos dar las gracias a la Comisión y muy especialmente a las personas que trabajaron sobre el terreno.
Ya en el Día Internacional de la Mujer de 1998, las mujeres europeas iniciaron una campaña bajo el título de «Flor para las mujeres de Kabul», condenando la violación de los derechos humanos que suponía la exclusión de las mujeres sobre todo de la educación, del tratamiento médico, del empleo y de la actividad política.
Aún deberían transcurrir seis años más de gobierno despótico de los talibanes para que pudiera vislumbrarse la democracia.
La alianza antiterrorista internacional consiguió abatir el fantasma talibán.
De inmediato se iniciaron los movimientos democráticos y de nuevo la UE desempeñó un papel activo en Petersberg, en Bonn.
Paralelamente, a pesar de no haber llamado prácticamente la atención, tuvo lugar en Bruselas la primera Cumbre de Mujeres Afganas, por invitación de las mujeres europeas.
Allí, por primera vez y tras dos décadas de invisibilidad política, las mujeres afganas (tanto las que vivían en el exilio como las que permanecieron en Afganistán) pudieron contar con un foro propio y encontrarse a sí mismas.
La presión internacional hizo que fuera posible, en primer lugar, la admisión de las mujeres en la Loya Jirga y, a continuación, su participación en el nuevo Gobierno de transición.
Mientras tanto, nosotros velamos por que en los presupuestos se incluyeran partidas de fondos para ayudar a las mujeres a recuperar gran parte del terreno perdido y por que de nuevo fuera posible que organizaciones de autoayuda como la Asociación Revolucionaria de Mujeres de Afganistán (RAWA) recibieran ayuda con cargo a los fondos presupuestarios.
Actualmente oímos consternadas la información de que de nuevo se están cerrando las primeras escuelas para niñas, que los fundamentalistas quieren volver a forzar la salida de las mujeres de la vida pública, y que la influencia política de las Ministras se está viendo deteriorada.
Por ello, debemos emplear toda la influencia política de que disponemos para impedir que empeore aún más la situación de las mujeres y, sobre todo, para garantizar que las ayudas lleguen a las zonas rurales y se distribuyan entre las mujeres.
Junto con las mujeres del Consejo Europeo habíamos decidido crear un grupo internacional de observadoras con el fin de garantizar que las mujeres reciban las ayudas que necesitan.
Creyendo como creo que debemos mantener abierto este frente, deseo hacer un llamamiento a la Comisión para que siga atenta a la situación de las mujeres y que acelere la lucha contra el principal enemigo, que son la pobreza y el analfabetismo de las mujeres.
Aunque la opinión pública internacional se centre en otras cuestiones, estoy convencida de que deberíamos continuar prestando atención a Afganistán y mantener una presencia local en ese país.
Mi grupo, el Grupo de los Socialistas, enviará una delegación a Afganistán, y yo espero que la Comisión le proporcione apoyo en forma de ayuda logística.
La amenaza de guerra en Iraq destruiría mucho de lo que es necesario se ha conseguido, por lo que todo nuestro esfuerzo para contribuir a la paz en la región.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, continuando con el debate de esta mañana, resulta motivador leer en los telegramas de Johanesburgo que el Presidente en ejercicio del Consejo, Anders Fogh Rasmussen, y el Secretario de Estado norteamericano, Colin Powell, han mantenido una reunión esta mañana en Johanesburgo, en la cual han acordado que los Estados Unidos consultarían a sus aliados acerca de la cuestión de Iraq y que estaban de acuerdo con la UE en que en primer lugar hay que conseguir que Iraq permita el acceso libre y sin condiciones de los inspectores de armas internacionales.
El debate sobre Afganistán encierra dos cuestiones: el tema actual de los supuestos crímenes de guerra y la cuestión a más largo plazo de la propia situación en ese agitado país.
En cuanto a los supuestos crímenes de guerra, ahora debemos esperar los resultados de la investigación llevada a cabo por la ONU.
Si las investigaciones demuestran que se han cometido crímenes de guerra, habrá que encontrar y perseguir a los responsables de acuerdo con la normativa vigente.
En realidad, no queda nada más que añadir acerca de esta cuestión por el momento.
Ha sido muy alentador escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario informarnos de los nuevos avances realizados en Afganistán menos de un año después de que el país se encontrara en ruinas.
Debemos sentirnos satisfechos del proceso de Bonn y orgullosos de las ayudas proporcionadas por la UE a ese país devastado por la pobreza.
De hecho, hoy mismo hemos tenido noticia del éxito de la UE en la reconstrucción de un país, y deberíamos dar las gracias a la Comisión en particular por su esfuerzo permanente.
También sabemos que nos encontramos únicamente en la primera fase, que aún tenemos un largo camino que recorrer y que la nueva administración, o Gobierno de transición, está expuesta a amenazas tanto exteriores como interiores.
Aunque mucho más reducida de tamaño, Al Qaeda sigue constituyendo una amenaza exterior desde sus escondites en las regiones fronterizas de Afganistán.
En el interior, el hecho de que los señores de la guerra sigan activos, que continúen estando detrás del cultivo de amapolas de opio y que se hallen en condiciones de amenazar la estabilidad de Afganistán, no deja de ser una fuente de preocupación.
Esto constituye una amenaza para la integridad del país y para el gobierno del Sr. Karzai, que es el mejor garante de un proceso pacífico de desarrollo que supone la aplicación de los valores que nosotros protegemos.
Así pues, debemos continuar manteniendo un estrecho diálogo con el Gobierno de transición, y entablar un diálogo cercano con cualquier gobierno que resulte de las elecciones que se celebrarán en 2004.
Los inmediatos y efectivos esfuerzos de la UE deben convertirse en esfuerzos a largo plazo.
El lanzamiento por parte de la UE de la iniciativa «Water for Life» (Agua para la vida) tiene el mérito de estar en consonancia con los discursos que se han escuchado en esta Cámara.
Al contrario de lo que sucede con casi todos los cultivos, las amapolas de opio no necesitan mucha agua.
Por lo tanto, debemos permitir que la UE proporcione agua a Afganistán, que demuestre responsabilidad y que contribuya a un mundo más pacífico.
Señor Presidente, me gusta creer en la mediación y actuar para promoverla. Creo también en combatir la pobreza y la injusticia como medio de resolución de conflictos, no en la guerra ni en los bombardeos.
Sin embargo, no soy una santa: estoy completamente sumida en la complejidad y la contradicción de los conflictos. Estoy de acuerdo con el Comisario Patten: no es entusiasmo lo que se necesita, aunque un poco no estaría de más, sino más bien soluciones, y estas soluciones no deben ser una danza macabra que interpreten el Sr. Bush y el Sr. Sharon u Osama Bin Laden y Hamás, que destruyen personas, la naturaleza y los derechos humanos y sociales.
El conflicto existente entre las fuerzas del bien y del mal es una reminiscencia de la Edad Media, y supone un peligro para el Estado de derecho.
Los talibanes han sido derrotados, pero su ideología sigue viva: muchas de sus prácticas, con las que ya se han familiarizado quienes se encuentran hoy en el poder, siguen vigentes.
Los refugiados regresan a casa, pero no reciben ningún apoyo; se reabren las escuelas, pero hay alumnas que han sido víctimas de un atentado con bomba; los cines vuelven a abrir sus puertas, pero está prohibido proyectar películas indias porque muestran a mujeres sin velo; las mujeres tienen prohibido cantar en la radio o la televisión; las violaciones y la violencia son incidentes frecuentes; el tráfico lucrativo y mortal de opio continúa y, aunque se esté llevando a cabo la reconstrucción del país, se trata de un proceso lento y Afganistán se encuentra en peligro de dejar su soberanía en manos del capital y la corrupción.
Por estas y otras razones, nuestras ayudas económicas y sociales deben proporcionarse rápida y eficazmente para permitir la creación de estructuras e infraestructuras propias de un Estado de derecho y para promocionar esa parte de la sociedad civil (sobre todo las mujeres) que se encuentra completamente dedicada a garantizar la libertad, la justicia, el desarrollo y la paz tanto para los hombres como para las mujeres.
La situación en Afganistán es trágica y debemos continuar ayudando a este país, sabiendo que la necesidad de la soberanía es universal y que la guerra en esta región debe finalizar.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cometimos un gran error después de la primera guerra, tras la derrota de los rusos en Afganistán.
Mostramos escasa preocupación por la reconstrucción de ese país, y no establecimos ningún tipo de dispositivo de prevención de conflictos mediante la reconstrucción de la sociedad en aquella parte del mundo.
Por lo tanto, creo que no deberíamos cometer el mismo error dos veces.
La sociedad afgana es compleja debido a la existencia de multitud de facciones, tribus y diferencias étnicas y religiosas.
Las diferentes culturas deben integrarse y Afganistán, un país que probablemente ha estado siempre altamente militarizado y que aún lo está, necesita que le digan una vez más que el Estado de derecho no puede nacer del cañón de un arma.
El fundamentalismo está lejos de haber desaparecido de la sociedad afgana, pero debemos posibilitar el retorno de los refugiados planificando bien nuestros programas y garantizando la máxima participación por parte de la población.
Debemos establecer esto como condición previa, ya que si nos limitamos a proporcionarles fondos y ven que pueden volver a cubrir a las mujeres en sus burkas y confinarlas en sus casas, hay algo que definitivamente no funciona.
Hay que desarrollar la economía y limpiar el país de minas para restablecer la situación anterior en el campo.
Todas estas acciones requerirán un gran gasto y, sobre todo, paciencia.
Dado que el gangsterismo es tan prevalente, no debería sorprendernos el encontrarnos con nuevas luchas armadas entre diferentes facciones de cuando en cuando.
Por ello, quisiera resaltar la necesidad de salvaguardar los derechos humanos.
Debemos asegurarnos de que ningún delito quede sin castigar, y de que por fin se investigue cualquier caso de crímenes contra la humanidad.
Quizás podamos ayudar a las Naciones Unidas en esta tarea, a fin de que su prestigio moral se vea reforzado también económicamente.
Señor Presidente, en todos nuestros esfuerzos por ayudar a construir un Afganistán mejor, deberíamos tener presente por qué estamos ahora tan involucrados en este compromiso.
La respuesta es, por supuesto, para erradicar de una vez por todas el terrorismo, para ayudar a construir una sociedad mejor, pacífica, emprendedora y duradera y para asegurarnos de que los extremistas no se establezcan en otra parte del país o fuera de éste.
Todas nuestras acciones deberían valorarse teniendo en cuenta estos criterios y no deberíamos hacernos ilusiones acerca de la fragilidad de la situación, que representa un reto importante para la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) y las demás fuerzas de coalición que operan en el país.
Ahora existe un acuerdo más amplio acerca de la conveniencia de que la ISAF extienda su mandato más allá de Kabul.
Y esto no es simplemente una cuestión de disponibilidad de fuerzas internacionales apropiadas, sino también, como ha indicado el Comisario Patten, una manera de comprobar la voluntad de los caciques locales, a menudo apoyados por intereses extranjeros en la región y reticentes a acatar la autoridad de Kabul.
Hay que felicitar a las fuerzas armadas turcas por la satisfactoria conclusión de la primera fase de extensión del mandato de la ISAF.
La organización de un ejército y un cuerpo de policía profesionales y fiables en Afganistán, que se está desarrollando paralelamente y en gran parte bajo auspicios norteamericanos, británicos y franceses, llevará tiempo, y sin duda la ISAF tendrá que continuar con sus operaciones el año que viene; por ello, necesitamos tener lo antes posible una idea de las líneas de acción de la segunda fase del mandato.
Lo que menos necesitamos es incertidumbre acerca de la disposición del contingente militar en Afganistán.
Me gustaría resaltar tres aspectos concretos de la situación: los refugiados, la financiación de la UE y la cuestión de las minas terrestres.
En primer lugar, la cuestión de los refugiados, que ya ha mencionado el Sr. Haarder.
Actualmente existe cierto grado de seguridad en Afganistán.
No obstante, a la vez que muchos refugiados han vuelto al país, millones de ellos permanecen todavía en Irán y Pakistán.
Se habla de dos o tres millones respectivamente, aunque las cifras difieren bastante.
Además, un gran número de refugiados y solicitantes de asilo político que llegan a Gran Bretaña y otros países europeos provienen de Afganistán.
Por ello deberíamos tener en cuenta que muchos de ellos poseen antecedentes extremistas y que por tanto somos vulnerables a la implantación y cultivo de extremistas islámicos en nuestras propias sociedades, no sólo en Afganistán.
Y eso es una locura.
Necesitamos actuar de manera resuelta para hacer frente a estos problemas y animar a estas personas a que vuelvan a Afganistán.
En cuanto a la cuestión de la financiación, la aportación de 4,5 millardos de dólares que se prometió en la conferencia de Tokio en enero, y que incluía más de un millardo de dólares de la Unión Europea, ha tardado en llegar en su mayor parte, aunque tomo nota de los comentarios del Comisario acerca de la forma en que ha respondido la Comisión.
Hay un problema de absorción: el gobierno interino afgano carece de las instituciones necesarias para desembolsar el dinero de manera eficaz y necesita más ayuda en este terreno.
Al mismo tiempo, tiene que haber el debido control y gestión de los fondos internacionales.
Y digo esto en un momento en que el procedimiento de la Comisión Europea al respecto ha sido de nuevo objeto de fuertes críticas y la cuestión del debido control de los fondos parece haber sido eludida en gran parte por la comunidad internacional, como ha ocurrido en el caso de la Autoridad Palestina hasta hace poco.
El Acuerdo de Bonn simplemente estipula que los miembros de la administración interina se regirán por un código de conducta elaborado de acuerdo con las normas internacionales.
Este código no está publicado, y en cualquier caso, no parece muy adecuado.
Debemos insistir en que se tomen medidas por parte de las autoridades afganas y la comunidad internacional, incluida la UE, para asegurar una buena coordinación, contabilidad y uso de estos fondos.
Finalmente, la cuestión de las minas terrestres, que ya ha sido mencionada por otros oradores.
Afganistán es uno de los países del mundo más densamente minado.
Ésa era la situación antes de septiembre del año pasado y desde entonces se ha agravado.
La presencia de minas terrestres y artefactos sin explotar (UXO) representa un gran obstáculo para la regeneración económica y social.
Se estima que cada día de 5 a 10 personas resultan heridas debido a la explosión de minas en Afganistán y que el país está plagado de unos 10 millones de minas.
Saludamos el compromiso del gobierno interino de adherirse a la Convención de Ginebra y prohibir el uso de minas antipersona, pero en el suelo sigue habiendo minas y las víctimas siguen cojeando por las calles.
Se necesita urgentemente un programa de acción debidamente financiado y coordinado que permita la reanudación de las acciones de desminado al menos hasta alcanzar el nivel que había antes de septiembre del año pasado.
Se necesita un esfuerzo conjunto concentrado en un plazo de tiempo limitado, si no todavía estaremos hablando de esto dentro de diez años.
Queda mucho por hacer en Afganistán.
Hagámoslo bien, en armonía con los Estados Unidos y los demás aliados, y recordemos en todo momento por qué estamos allí.
Señor Presidente, aún queda mucho por hacer por Afganistán, y esta resolución constituye una buena aportación política.
Sin embargo, me gustaría centrarme principalmente en tres puntos fundamentales.
En primer lugar, debemos restablecer el papel, la responsabilidad y la visibilidad de las Naciones Unidas.
En cuanto a la evaluación de los resultados de la intervención y a los análisis que justificarían cualquier acción posterior, hemos observado que Naciones Unidas se encuentra ausente y que, a menudo, se la considera como una intrusa que, de hecho, se ve relegada.
Este enfoque unilateral no promueve la causa de Afganistán, entre otras cosas porque estamos legítima y sinceramente preocupados por la forma en que estamos depositando ciegamente toda nuestra confianza en el Presidente Bush, cuyo enfoque de la política exterior resulta bastante incoherente y además ha sido incluso cuestionado por su Gobierno.
En segundo lugar, rechazamos la doble moral en cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Pedimos que se garanticen juicios justos para todas las personas acusadas, independientemente del delito que se les impute.
Pedimos que se respeten las convenciones internacionales.
Es posible que algunas de ellas tengan que volver a ser refundidas y revisadas, y deben revisarse realmente, no simplemente aparcarse.
Pedimos que se apliquen todas estas garantías a todas las personas acusadas porque es una norma fundamental, un principio básico, que no se pueden hacer concesiones en temas relacionados con los derechos humanos, sobre todo si esas normas están diseñadas para facilitar nuestro trabajo.
Quiero subrayar que deben aplicarse sea quien sea la persona acusada.
Por último, señor Presidente, a través de esta resolución hacemos un llamamiento a las autoridades afganas para que pongan el mayor empeño posible en conseguir justicia para los periodistas asesinados en Afganistán y en mostrar la verdad sobre sus asesinatos. Y reitero: obtener justicia y revelar la verdad.
Además justicia, exigimos que se nos informe de las razones por las que tantos periodistas han sido asesinados. Si hemos tenido la oportunidad de averiguar lo que ha sucedido en Afganistán, en parte ha sido gracias a los periodistas que decidieron ir a informar sobre esta guerra sobre el terreno.
Debemos pedir justicia para aquellos que perecieron en el desempeño de su deber, señor Presidente, y pedir también que se revele la verdad sobre su muerte; es lo mínimo que puede hacer el Parlamento en la actualidad.
Señor Presidente, nos oponemos a las mociones sobre Afganistán y a la moción conjunta porque, aunque puede que cuenten con algunos puntos positivos, legitiman la intervención y el asesinato brutal del pueblo afgano y dan el visto bueno a operaciones similares en Iraq o en cualquier otro lugar al que deseen ir los imperialistas.
Y nos oponemos sobre todo porque el fin último es el de lavar el cerebro a las naciones para que crean que los imperialistas tienen el derecho, con varios y diversos pretextos, de intervenir, bombardear, matar y destruir países enteros y establecer regímenes títeres.
Ya sucedió en Iraq en 1991, en Chipre en 1974, en Yugoslavia en 1993-99 y en otras zonas del mundo.
Siguiendo los horrendos ataques del 11 de septiembre, la lucha contra el terrorismo se utilizó como pretexto para justificar el salvaje ataque de Afganistán (que tuvo como resultado una destrucción inimaginable, miles de víctimas y asesinatos masivos), basándose en la afirmación arbitraria y no probada de que el agente estadounidense Bin Laden, Al Qaeda y el régimen talibán (apoyado por los Estados Unidos) eran los responsables de aquellos ataques.
Como ha declarado Donald Rumsfeld, Secretario de Defensa estadounidense, no se precisa confirmación para este tipo de operación militar.
Desgraciadamente, esta opinión es compartida por muchas personas de esta Cámara.
El Sr. Blair, de modo aún menos piadoso, nos dice que el ataque sobre Afganistán se llevó a cabo como base moral de cara al próximo ataque sobre Iraq.
Actualmente, el Presidente estadounidense ha demostrado su cinismo declarando que, incluso aunque Iraq permita la entrada de los inspectores, el problema sólo quedará resuelto mediante la guerra, a pesar de que ésta comporte aún más asesinatos y un apoyo aún mayor para Sadam.
La excusa para llevar a cabo este ataque, que cuenta incluso con la bendición de las Naciones Unidas, es la afirmación no probada de que la brutal dictadura encabezada por Sadam guarda armas de destrucción masiva.
Y, sin embargo, aquellos que realizan tales afirmaciones disponen de muchas más armas de destrucción masiva repartidas en todo el mundo y amenazan con utilizarlas contra China, Rusia y otros países.
Así pues, el régimen de Bush es aún más peligroso y las naciones deben unirse en contra de él.
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, ha pasado ya un año desde los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre que desencadenaron la guerra contra Afganistán. Ahora estamos en una fase cuyo objetivo es buscar y acabar con los restos del odioso régimen talibán y sus aliados terroristas, Al Qaeda.
No obstante, Afganistán ha hecho grandes progresos desde la derrota de Mullah Omar y la desaparición, esperemos que definitiva, de Osama Bin Laden.
Las chicas han vuelto a la escuela, la música y las películas están permitidas otra vez y el fútbol sustituye a las ejecuciones públicas.
Tanto la conferencia de Bonn como la de Tokio han sido un éxito.
El ex rey, a quien tuve el placer de conocer el pasado septiembre en Roma, inauguró la Loya Jirga.
Ahora le acaban de conceder el título de «Padre de la Patria» porque ha trabajado incansablemente entre bastidores para unir de nuevo a su nación y parar las disputas, especialmente entre las comunidades pastunes.
No obstante, la ISAF, la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad, sigue teniendo dificultades.
Hemos sido testigos del asesinato de dos ministros, y esta semana ha habido un atentado con explosivos, presumiblemente dirigido contra las fuerzas occidentales.
Todavía podemos ver los males del caciquismo, la división étnica y un floreciente comercio de la droga.
Me impresionó leer que la cosecha de opio de este año asciende a 3.000 toneladas, superando incluso las 900 del Triángulo de Oro de Myanmar y Tailandia.
Seguimos teniendo el problema de la gran simpatía por el terrorismo islámico que profesa la vecina Irán, donde se cree que se han refugiado combatientes de Al Qaeda. Pero se sabe casi con certeza que muchos se han refugiado en Pakistán, donde el presidente Musharraf camina sobre la cuerda floja entre la cooperación con los países occidentales y la falta de voluntad de acabar del todo con los grupos terroristas islámicos autóctonos de Jihadi.
Estos grupos se infiltran en la región india de Cachemira, donde siembran la violencia y el caos y hacen que una guerra entre los dos vecinos nucleares sea una posibilidad real.
Está claro que el presidente Musharraf no quiere que se celebren elecciones pacíficas en Cachemira.
Pakistán tampoco coopera plenamente con la ISAF, impidiéndole acceder a las zonas tribales de la frontera noroccidental, donde actualmente se está reagrupando Al Qaeda para amenazar al Gobierno de Afganistán y a la sociedad civil.
Los países occidentales deben estar dispuestos a extender en las Naciones Unidas el mandato de las fuerzas de ISAF dirigidas por Turquía más allá de diciembre y ampliar también su misión a las provincias afganas, para terminar con los caciques y extender la autoridad gubernamental a las provincias en el marco del programa de construcción nacional. Asimismo, es preciso organizar un ejército nacional y un cuerpo de policía y distribuir la ayuda que tanto necesita este paupérrimo país.
Por desgracia, los 1.800 millones de dólares que se prometieron en Tokio todavía no se han materializado y hasta ahora sólo ha llegado la ayuda humanitaria.
La reciente «Operación León de la Montaña» sólo ha servido para descubrir algunos alijos de armas y todavía queda un largo camino por recorrer para convertir este bello país en un país pacífico y próspero y para que vuelva a ser el miembro respetable de la comunidad internacional que fue en las décadas de 1960 y 1970.
En particular considero firmemente que el gobierno de Afganistán debe declarar una moratoria en la aplicación de la sharia en cuestiones como la lapidación de mujeres y la amputación de miembros, a fin de demostrar cómo un país islámico moderno puede respetar los pactos internacionales y las compromisos de los tratados y promover la justicia sin crueldad o abuso de los derechos humanos.
Asimismo, los criminales de guerra han de rendir cuentas y ser juzgados.
A los refugiados que vengan a los países occidentales habiendo simpatizado con el terrorismo o sido miembros activos del régimen talibán o de Al Qaeda hay que enviarlos de vuelta al país para que afronten las consecuencias.
Les deseo de corazón al presidente Karzai y al ex rey Mohammad Zahir Shah lo mejor ante todos los retos que van a tener que afrontar en los meses venideros.
En general, espero sinceramente que Afganistán se convierta en el miembro respetable de la comunidad internacional que una vez fue.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, nosotros sabíamos, y lo advertimos, que el daño que el fundamentalismo talibán estaba ocasionando a las mujeres iba a ser muy difícil de reparar.
Ahora, el presente demuestra que serán necesarios muchos esfuerzos sostenidos y programas destinados específicamente a las mujeres para poder restablecer el derecho mínimo a su autonomía personal.
No obstante, hay muchas acciones concretas que la Unión Europea puede impulsar.
Entre ellas proponemos que se ofrezca a las mujeres un proyecto que cambie los burkas por carnets de conducir, para que las mujeres puedan ejercer su derecho a la libre circulación y puedan cambiar, si así lo desean, esta prenda -que las discapacita- por automóviles y carnets de conducir.
Que la Comisión ponga en marcha un proyecto de cooperación que permita a las mujeres afganas hacer este cambio: burkas por carnets de conducir, con los automóviles incluidos.
Señor Comisario, esta mañana usted ha relatado la relevancia y los logros de los equipos que están trabajando allí.
Yo le animo a que incluya este proyecto tan imaginativo y modernizador: burkas por automóviles para las afganas.
Señor Presidente, las guerras, la presencia de la Unión Soviética y los talibanes han convertido a Afganistán en un Estado sin instituciones, sin industria y con una agricultura que lucha por sobrevivir.
Ha dejado un Estado con altos niveles de pobreza y analfabetismo, incluido el analfabetismo de retorno, tanto en hombres como en mujeres, hasta alcanzar cotas verdaderamente increíbles.
Por otra parte, la falta de integración entre las diferentes identidades culturales, sociales, religiosas y étnicas que componen la sociedad afgana no hace sino incrementar la complejidad del problema al que tiene que enfrentarse el gobierno de transición cada día.
Como ya se ha dicho anteriormente, gobernar ese país significa no sólo llevar a cabo reformas institucionales esenciales, comenzando por la Constitución, sino que además supone crear un sistema bancario básico partiendo de cero con gran celeridad, difundir la educación y promover el respeto entre ciudadanos y grupos étnicos, reconstruir ciudades e infraestructuras, separar los asuntos militares de los civiles y crear una industria y agricultura nuevas que sean capaces de sobrevivir en un mundo globalizado.
El reto al que se enfrenta el Gobierno de transición no es baladí, ya que se trata de hacerlo todo de una vez con toda la celeridad posible, de la forma más barata posible y con la mayor participación posible.
Está claro que las labores descritas no resultan fáciles, sobre todo si se deben realizar en un periodo de tiempo relativamente corto.
Es más, el Sr. Karzai se ha comprometido de forma explícita a conseguir una paz estable entre los ciudadanos, entre grupos étnicos y entre sexos, para establecer las bases de la democratización del país en los dos años de mandato del gobierno de transición.
Sin embargo, como ha apuntado el Comisario Patten, el camino sigue siendo tortuoso.
No se ha producido ninguna mejora real o práctica de la situación de las mujeres en particular, a pesar de las declaraciones del Sr. Karzai.
El nivel de analfabetismo entre las mujeres es increíblemente elevado: alcanza un seis o siete por ciento en comparación con el 39% anterior.
Desde este punto de vista, incluso el nuevo gobierno se ha deteriorado, ya que algunos señores de la guerra han asumido un papel político no sólo en las administraciones descentralizadas, sino también en el propio gobierno de Kabul.
La censura ha aumentado, como ya se ha dicho; las mujeres siguen llevando el burka y se las margina, especialmente en las regiones del Sur y del Sureste.
La Unión debe multiplicar sus esfuerzos por garantizar que las esperanzas que surgieron en Bonn no queden completamente anuladas y que la actual situación de desigualdad extrema, de discriminación y de falta de respeto de los derechos humanos no queden arraigados de forma permanente.
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que se han producido importantes mejoras en Afganistán en los últimos ocho meses, y me gustaría dar las gracias a los diputados del Parlamento Europeo por el debate que ha tenido lugar, aunque también estamos de acuerdo en que aún quedan problemas fundamentales que resolver, como han subrayado, por ejemplo, algunos de los discursos más recientes.
En primer lugar, quisiera añadir un par de comentarios acerca de la posible vulneración de los derechos humanos, por ejemplo en conexión con el reciente descubrimiento de fosas comunes en el norte de Afganistán.
No debe existir ninguna duda de que el Consejo concede una importancia fundamental a que el Gobierno y el pueblo de Afganistán exijan responsabilidades sobre el pasado y los crímenes de guerra que puedan haberse cometido.
Por supuesto, esto no se limita exclusivamente a las atrocidades cometidas por el régimen talibán.
En este contexto, las declaraciones del Presidente Karzai de que debe investigarse el asunto de las fosas comunes resultan alentadoras.
La ONU desempeñará un papel fundamental ayudando al gobierno afgano en esta tarea.
Por supuesto, la UE también prestará su ayuda en todo lo que sea posible, en parte a través de nuestro representante especial, el Sr. Vendrell.
En cuanto a la difícil situación de la seguridad, sobre todo en zonas de fuera de Kabul, creo que el enfoque más realista y más orientado al futuro es fortalecer al Gobierno de transición, de forma que pueda ocuparse de los asuntos relacionados con la propia seguridad, en parte ofreciéndole ayuda en la desmovilización, en el fortalecimiento del ejército y la policía, en el desarrollo de programas encaminados a suprimir la producción de droga y, por último, en el establecimiento de un poder judicial eficaz.
Algunos Estados miembros de la UE están contribuyendo de forma importante a esta tarea.
Esto se aplica igualmente a la importante labor, a la que ya se refería el Sr. Van Orden, de eliminar las numerosas minas que suponen un peligro constante para la población civil y que dificultan la regeneración económica.
El Consejo también está atento a las necesidades de ayuda de diverso tipo que diferentes oradores han señalado en esta Cámara y que quizás sean mayores de lo que se había pensado en un principio, en parte debido a que existe un mayor número de refugiados que están regresando a su país.
Para contribuir a la estabilidad en el país, debemos, como ya se ha señalado, asegurar una paz visible para el pueblo afgano.
Las ayudas constituyen también una importante herramienta para reforzar el gobierno de transición a expensas de los señores de la guerra locales.
Quisiera señalar que, en la reunión del Consejo de Asuntos Generales del mes de julio, el Presidente del Consejo recordó a los Estados miembros la necesidad de garantizar que las promesas realizadas en la Conferencia de Países Donantes para la Reconstrucción de Afganistán, celebrada en Tokio este año, se cumplan en su debido momento.
Por último, la cuestión de la situación de las mujeres en Afganistán ha sido tratada por un buen número de oradores de esta cámara.
Desde el principio, el fortalecimiento de los derechos de las mujeres ha sido un punto absolutamente fundamental de la política de la UE, y perseguiremos este objetivo tanto en nuestras conversaciones con los partidos afganos como a través de las ayudas que proporcionemos.
Como ha dicho la Sra. Izquierdo Rojo, de lo que se trata es de sustituir los burkas por permisos de conducir.
Estoy completamente de acuerdo.
Sin duda alguna, el Comisario Patten también hará algún comentario al respecto.
En una evaluación general de la situación en Afganistán, y de los esfuerzos realizados por la comunidad internacional, es importante mantener el sentido de la proporción.
Como se ha señalado en muchas intervenciones, actualmente existen problemas graves en Afganistán.
Estos problemas afectan a la seguridad, a la producción de droga y, especialmente, a los derechos de las mujeres.
Si comparamos la situación actual con la que existía hace menos de un año, las condiciones en las que vivía el ciudadano afgano corriente han mejorado infinitamente.
Se puede decir que podríamos haber esperado mejores resultados, pero yo dudo de que en realidad fuera posible.
En vista de las circunstancias, teníamos razones para temer lo peor.
Tanto la UE como los Estados Unidos reaccionaron con rapidez y de forma generosa, en cuanto se presentó la oportunidad.
Miles de europeos, soldados, policías, equipos de ayuda de emergencia y funcionarios están realizando ya inestimables esfuerzos para ayudar a levantar Afganistán.
Se trata de una tarea ingrata y peligrosa.
Muchos han perdido la vida.
Por supuesto, debemos ser siempre receptivos a las críticas, pero tampoco hay que infravalorar el esfuerzo de las personas valerosas y comprometidas que han ayudado a reconstruir Afganistán.
Antes al contrario, en reconocimiento de su labor tenemos la obligación de señalar que se han conseguido importantísimos resultados.
Europa no tiene nada de qué avergonzarse en Afganistán, y yo añadiría, por último, que 100.000 afganos ya están regresando a sus hogares de Afganistán.
Sólo unos pocos están obteniendo asilo en nuestros países, porque el Afganistán de hoy es seguro, al menos, en amplias zonas del país.
En este contexto, se trata de actuar de acuerdo con la declaración de la cumbre de Sevilla y de realizar importantes esfuerzos para facilitar la repatriación.
Esto es algo que le debemos a Afganistán y a aquellas personas que actualmente están teniendo el valor de regresar a ese país.
. Señor Presidente, pemítame hacer uno o dos comentarios en respuesta a este debate.
En primer lugar, agradezco las amables palabras acerca de la labor que ha llevado a cabo la Comisión en Kabul y en el conjunto de Afganistán.
Estos elogios están totalmente justificados.
Los comentarios acerca de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad subrayan la importancia del papel que los militares se han comprometido a desempeñar para extender la seguridad.
Estoy seguro de que los Estados miembros habrán tomado nota de lo que aquí han dicho algunos diputados de esta Asamblea acerca de la posibilidad de ampliar el papel de la ISAF y su mandato.
Si queremos ver cómo se extiende la autoridad de la Autoridad Transitoria por todo el país, no debemos en ningún caso minar dicha autoridad reinventando a los caciques al amparo de la campaña contra Al Qaeda y los talibanes.
Es absolutamente imperativo que brindemos todo nuestro apoyo al presidente Karzai y a su equipo.
Quiero señalar otros tres aspectos.
En primer lugar, la Sra. Maes nos ha recordado la gran importancia de no cometer los mismos errores que cometimos tras la retirada de las tropas soviéticas.
No estamos involucrados en lo que en ocasiones se ha llamado un tanto ridículamente la construcción nacional, o, por parte de un distinguido político, el trabajo social.
Lo único que puedo decir es que es una pena que no hubiera más trabajo social y construcción nacional en la década de 1980 tras la retirada de las tropas soviéticas, porque si ése hubiera sido el caso, podríamos haber evitado algunos de los excesos cometidos por los talibanes y otros problemas que nos han surgido.
Lo que Su Señoría ha dicho nos recuerda que la tarea que hemos asumido no va a ser breve.
Tenemos que estar en Afganistán y vamos a tener que trabajar en asociación con Afganistán durante muchos años.
Esta labor va a tardar bastante en concluir.
Varias de Sus Señorías -sobre todo mujeres, aunque esta cuestión debería interesar por igual a los de mi sexo- se han referido a cuestiones de igualdad entre hombres y mujeres.
Debemos asegurarnos de que se le dé prioridad a estas cuestiones en la ayuda al desarrollo y los programas de desarrollo.
La Sra. Izquierdo Rojo ha preguntado por el intercambio de burkas por permisos de circulación.
Desafortunadamente le ha sido imposible quedarse hasta el final del debate, pero estudiaré su comentario y nos aseguraremos de que la delegación a la que se ha referido obtenga toda la ayuda que precise.
Es muy importante que Sus Señorías visiten Afganistán, vean por sí mismos lo que está pasando y presten su apoyo a las primeras etapas del proceso democrático en ese país.
Ahora voy a tratar la cuestión del cumplimiento de los compromisos y promesas que se han suscrito en Tokio.
Lógicamente, es importante, como descubrimos en Kosovo, en Timor Oriental y en otros países y sociedades en vías de recuperación de crisis, asegurarse de que la ayuda que se promete llegue con la mayor rapidez posible.
No todo es perfecto, ni mucho menos, en Afganistán, pero cuando el Sr. Tannock dice que hasta el momento sólo ha llegado la ayuda humanitaria, está exagerando un poco.
Como ha quedado claro en mi discurso, la Comisión Europea y otros han aportado ya bastante ayuda para la reconstrucción.
En particular hay que señalar que el dinero que se ha facilitado a título de apoyo presupuestario -probablemente hemos sido los que más apoyo hemos prestado en este terreno- tan sólo para que el Gobierno empiece a funcionar, se ha suministrado con rapidez y ha sido usado como es debido.
Ahora quiero referirme al comentario hecho por el Sr. Van Orden de que hay que asegurarse de que incluso cuando se gasta el dinero con celeridad, se gasta con prudencia y de modo transparente, puesto que hemos de tener en cuenta al Tribunal de Cuentas, hemos de ser conscientes del miedo a comparecer ante de la Comisión de Control Presupuestario o la Comisión de Presupuestos y hemos de ser conscientes de la importancia de tener a la opinión pública europea de nuestro lado.
Al igual que en el caso de la Autoridad Palestina, al que se ha referido el Sr. Van Orden, la Comisión Europea ha sido pionera al asegurar el establecimiento de controles financieros reformados y transparentes.
Hemos sido pioneros en la reforma de dichos controles financieros que todos están apoyando y utilizando ahora.
También en Afganistán fue la Comisión Europea la que se puso pesada discutiendo inicialmente el establecimiento del presupuesto en dólares, tal y como se hizo en Kosovo.
De hecho, fuimos los únicos que defendimos la dolarización del presupuesto.
Otras cuestiones también las hemos resuelto satisfactoriamente, en estrecha consulta con el Fondo Monetario Internacional.
Estoy harto de las continuas alusiones a que somos más descuidados que nadie en la manera en que apoyamos a otros países y otros gobiernos en crisis.
En general, lo que estamos consiguiendo ahora es prestar asistencia con más rapidez y de forma que resista el escrutinio más minucioso de este Parlamento y del Tribunal de Cuentas.
A veces deberíamos reconocer lo que estamos alcanzando y no simplemente suponer que lo que dice de nosotros la prensa sensacionalista es la verdad.
Señor Presidente, el Sr. Van Orden también presenta sus disculpas al Comisario.
Tenía un compromiso a las 16.00 horas, pero mañana leerá con gran interés la respuesta del Comisario en las transcripciones.
He recibido seis propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
las Declaraciones del Consejo y de la Comisión - Preparación del cuarto encuentro Asia-Europa "ASEM IV" (Copenhague, 23/24 de septiembre de 2002);
el informe A5-0270/2002 del Sr. Maaten, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la Comunicación de la Comisión "Un marco estratégico para consolidar las asociaciones entre Europa y Asia" (COM(2001) 469 - C5-0255/2002 - 2002/2120(COS)).
Señor Presidente, la cuarta cumbre Asia-Europa, o reunión ASEM IV, tendrá lugar dentro de menos de tres semanas en Copenhague, los días 23 y 24 de septiembre, con lo que la cooperación en el seno de ASEM adquirirá un lugar preeminente en la política europea sobre Asia.
Desde la primera cumbre hace seis años, la ASEM se ha caracterizado por abrir paso a una cooperación cada vez más amplia y fructífera en una serie de ámbitos de interés común para Europa y Asia.
Se han lanzado más de 40 iniciativas en terrenos tan diversos como el blanqueo de dinero, la inmigración ilegal, el contrabando de personas, el bienestar infantil, los derechos humanos, la protección medioambiental, los intercambios educativos, el aprendizaje permanente y la cooperación internacional.
El número de reuniones también ha aumentado.
Entre cumbre y cumbre, los Ministros de Asuntos Exteriores de la ASEM, así como los Ministros de Economía y Finanzas, se reúnen anualmente, en gran medida para mejorar las cumbres y tratar de asegurar los mejores resultados posibles a través del proceso ASEM.
Más de dos mil millones de personas viven en los países de la ASEM.
Juntos, representan más de la mitad de toda la producción mundial.
Los países asiáticos de la ASEM constituyen el segundo socio comercial europeo en importancia.
Estos datos reflejan la enorme trascendencia de la ASEM y la importancia de que ambas regiones continúen cooperando de forma fructífera y prometedora.
Por lo tanto, el éxito de esta cumbre a finales de mes es una gran prioridad de la Presidencia danesa de la UE.
Como ya sucedió con las tres cumbres ASEM anteriores, la cuarta cumbre se dividirá en tres sesiones de trabajo, una para cada uno de los ámbitos de cooperación principales, a saber: 1) el diálogo político, 2) la cooperación económica y 3) los asuntos sociales, culturales y educativos.
Además, la próxima cumbre incluirá, como elemento innovador, un debate informal durante el desayuno que llevará por título «Diálogo entre culturas y civilizaciones».
La idea principal es que el diálogo político se base en la nueva situación internacional tras el 11 de septiembre, e incluirá un debate acerca de los nuevos retos a los que nos enfrentamos en términos de política de seguridad.
Esto tiene que ver, por ejemplo, con el crimen internacional organizado que nos afecta a todos.
Es ante todo una cuestión de cómo podemos, en el contexto de la cooperación de la ASEM, unirnos en la lucha contra el terrorismo internacional, así como contra otras amenazas transnacionales como el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero y la inmigración ilegal.
En este sentido, es necesario adoptar un enfoque amplio, haciendo especial hincapié en combatir los factores subyacentes que pueden crear un caldo de cultivo para el extremismo y la intolerancia.
Entre las cuestiones que merecen nuestra atención se encuentran la lucha contra la pobreza y la mejora del acceso a la educación.
Para pasar de las palabras a los hechos, se espera que los debates desemboquen en la adopción de una declaración de cooperación entre Europa y Asia en la lucha contra el terrorismo internacional, en combinación con un programa de cooperación basado en las actividades actuales de la ASEM para combatir el crimen internacional.
El diálogo político implica tradicionalmente un intercambio de opiniones sobre el desarrollo en las dos regiones.
Los temas incluirán sin duda alguna los avances más recientes en la Península Coreana, y se espera que se emita una declaración al respecto con el fin de promover la reconciliación y la cooperación.
Entre otros asuntos, se tratará de la ampliación de la UE y del desarrollo de la cooperación en el marco de ASEAN+3.
El debate sobre las cuestiones económicas se centrará en las prioridades económicas y financieras a la luz de la recesión económica global, las consecuencias de la recesión en las dos regiones y las oportunidades de cooperación con el fin de rectificar la situación.
Los esfuerzos en curso para promover el comercio, la inversión y la cooperación económica pueden continuar, por ejemplo, impulsando la consecución de los objetivos formulados en los dos programas de acción económica, el plan de acción de facilitación del comercio (TFAP) y el plan de acción de promoción de la inversión (IPAP).
Se espera que en esta cumbre también se trate el tema de la integración económica, financiera y monetaria como factor de crecimiento, además de la Ronda de Desarrollo de la OMC como requisito previo esencial para el desarrollo económico sostenible.
Es lógico que se quiera utilizar el proceso ASEM para dar un nuevo impulso a la Ronda de Desarrollo de Doha.
A la luz de los resultados conseguidos en la Ronda de Doha, existirá la posibilidad de reforzar la cooperación regional con vistas a conseguir un mayor progreso en las relaciones económicas entre la UE y los socios asiáticos de la ASEM.
Los esfuerzos de la ASEM por suprimir las barreras al comercio y a la inversión se basan en las propuestas formuladas por directivos de importantes empresas privadas en el Foro Empresarial Asia-Europa (AEBF), entre cuyas misiones se incluye la de contribuir a mejorar las relaciones comerciales entre Asia y Europa.
El foro anual de la organización tendrá lugar -bajo mi presidencia, por cierto- justo antes de la cumbre ASEM IV.
En el tercer ámbito principal, relacionado con cuestiones sociales, culturales y educativas, el tema general versará sobre las medidas encaminadas a combatir las consecuencias no deseadas de la globalización.
Se espera que en este contexto la discusión se centre en el desarrollo de los recursos humanos, incluida la cooperación en materia educativa y el aprendizaje permanente.
Uno de los objetivos es garantizar que el crecimiento económico se refleje en un progreso en la esfera social con miras a sentar las bases de la estabilidad social.
Se pretende que un seminario sobre el tema sea el primer paso de este proceso.
Los debates que tendrán lugar durante la tercera sesión de trabajo también guardarán relación con temas medioambientales e incluirán una discusión de las oportunidades con que cuentan los socios de la ASEM para consolidar y desarrollar la cooperación en el terreno medioambiental, en parte a la luz de los resultados de la cumbre de Johanesburgo.
La ASEM reúne a un gran número de civilizaciones y culturas por encima de diferentes fronteras geográficas, étnicas, religiosas y socioeconómicas y, de este modo, el proceso ASEM contribuye a generar confianza entre las regiones.
Construyendo, por así decirlo, puentes entre las culturas y las civilizaciones europeas y asiáticas, la ASEM constituye un foro adecuado para un diálogo muy necesario en la lucha contra las tentativas por parte del terrorismo internacional de separar a la comunidad internacional.
Este es el contexto en que se ha decidido organizar el debate informal durante un desayuno en el marco de la cumbre ASEM IV, con el título de «Diálogo entre culturas y civilizaciones», destinado a promover el entendimiento mutuo entre Europa y Asia.
Los temas del debate podrían ser la importancia de la educación dentro de los esfuerzos por fomentar el entendimiento de otras culturas y civilizaciones, la importancia de conseguir la igualdad en el acceso a la información y la importancia de un contacto más estrecho entre las naciones de Europa y Asia.
Se espera que este debate especial siente las bases para un diálogo continuo en el marco de la ASEM sobre culturas y civilizaciones.
He tomado nota con gran interés de las observaciones y recomendaciones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, contenidas en el informe del Parlamento Europeo, de 16 de julio de 2002, sobre la Comunicación de la Comisión sobre un marco estratégico para consolidar las asociaciones entre Europa y Asia.
Quisiera señalar en este sentido que en el Consejo consideramos que, con la próxima cumbre, la cooperación basada en la ASEM entre Europa y Asia habrá avanzado un paso más, de forma que ahora existe una base mejor para enfrentarnos a los retos comunes que tenemos ante nosotros.
Espero que podamos lograr los objetivos, con los que estoy completamente de acuerdo y que se formulan en el informe del Parlamento.
Yo estuve presente en el Parlamento al comienzo de la cooperación europea (a la sazón yo era presidente de la delegación para Japón), y debo decir que estoy impresionado al observar en lo que se ha convertido.
Me gustaría agradecer al Parlamento el interés que ha mostrado y también llamar la atención sobre los contactos personales que existen entre los diputados del Parlamento Europeo y los parlamentos asiáticos.
Es imposible sobrevalorar la importancia de estos últimos, y por lo tanto la Presidencia otorga gran importancia al informe del Parlamento sobre la cooperación en el marco de la ASEM.
. Señor Presidente, el debate de hoy no puede ser más oportuno.
El informe es excelente, y sé que Sus Señorías me entenderán cuando digo que este tema reviste un interés especial para mí.
Este debate tiene lugar un año después de que se publicara en 2001 el documento de la Comisión «Estrategia para Asia» y una semana después del primer aniversario de los ataques a Nueva York y Washington.
Por último, como ya se ha dicho, tiene lugar poco tiempo antes de que la cuarta cumbre de la ASEM (Conferencia Asia-Europa) reúna a 26 líderes europeos y asiáticos en Copenhague.
Estos puntos centrarán mi breve presentación de hoy, así que los abordaré en el mismo orden.
En primer lugar, el documento «Un marco estratégico para consolidar las asociaciones entre Europa y Asia», del 4 de septiembre de 2001, siguió a nuestro primer documento importante de 1994, llamado «Hacia una nueva estrategia para Asia», que reconocía que la nueva relación entre Europa y Asia había evolucionado más allá de «la ayuda y el comercio».
El documento estratégico de 2001 refleja por lo tanto la importancia que ha adquirido el diálogo político entre la Unión Europea y Asia.
La velocidad sin precedentes de la globalización también ha afectado al desarrollo de ambas regiones.
Aconsejamos avanzar hacia una asociación con Asia en igualdad de condiciones sobre la base de cuatro puntos clave.
En primer lugar, el reconocimiento de la gran diversidad cultural, política y geográfica existente en Asia.
En segundo lugar, la consolidación de la presencia política y económica de la Unión Europea en esta región.
En tercer lugar, la mejora del equilibrio entre los elementos económicos, políticos, sociales y culturales de nuestra estrategia.
En cuarto lugar, el reconocimiento de que los países asiáticos son socios decisivos para la Unión Europea; éste es un punto que estamos descubriendo en las conversaciones actuales sobre comercio internacional.
Somos plenamente conscientes de la preocupación del Parlamento por proteger los derechos humanos y extender la democracia, la gobernanza y el Estado de derecho en Asia y en cualquier otro lugar.
Por esto el compromiso constructivo, al igual que nuestro diálogo con China acerca de los derechos humanos, es tan importante para la Comisión.
También compartimos la preocupación del Parlamento por las tensiones que no cesan a través del estrecho de Taiwán y tomamos nota de la opinión del Parlamento acerca de nuestra relación con Taiwán.
A la vez que la política de la Unión Europea de «una sola China» excluye toda relación formal con Taiwán, hemos de reconocer que Taiwán es un socio económico importante para la UE ; de hecho, es el tercer socio en importancia de la región Asía-Pacífico.
Por ello, mantendremos y si es preciso intensificaremos el diálogo con la administración taiwanesa en el terreno económico y en otros terrenos. .
La Comisión, como ya sabrá el Parlamento, también se propone abrir una oficina en Taipei muy pronto, probablemente a finales de año.
Además, apoyamos la participación taiwanesa en organizaciones y procesos internacionales, siempre que esto sea compatible con el estatus de Taiwán.
Por supuesto, tanto el Consejo como el Parlamento han discutido y comentado la estrategia a seguir tras los espantosos sucesos del 11 de septiembre, que han tenido desde entonces un efecto significativo en las políticas y las acciones.
La influencia más clara la hemos visto en nuestra política con respecto a Afganistán, que acabamos de debatir detenidamente en este Parlamento.
Faltan pocos días para la celebración de la cumbre ASEM IV en Copenhague.
Dejando a un lado las reuniones ordinarias de ministros de Asuntos Exteriores y Finanzas de la ASEM, que pronto se verán complementadas por una reunión de ministros económicos en Dinamarca, hemos mantenido varias reuniones ministeriales sobre medio ambiente y gestión de migraciones.
Estas reuniones dieron pie a varias iniciativas concretas que serán ratificadas por los líderes en la propia cumbre.
El ministro se ha referido a los principales temas que se discutirán en la cumbre.
Espero que ésta siga la línea señalada por los ministros de Asuntos Exteriores, que hace la discusión sea menos formal y rígida en esta ocasión.
Una de las principales ventajas de la ASEM es que brinda la oportunidad reunir a líderes de diversas culturas y civilizaciones, así como de países en distintas etapas de desarrollo, en torno al compromiso de sacar fuerza de la unidad en la diversidad.
Y tal y como se ha dicho, los líderes discutirán por primera vez a puerta cerrada sobre el diálogo entre culturas y civilizaciones.
Asia -y ésta es mi mayor subestimación en los últimos tiempos- es una región enorme, y por ello no somos partidarios de una política única.
En nuestro último documento político hemos dividido Asia en cuatro subregiones : el sur, el sureste, el noreste de Asia y Australia y Oceanía.
En el marco común se emprenderán acciones políticas específicas.
Así que Asia es un tema de gran importancia para la Comisión.
Nuestro enfoque tiene tres componentes básicos: uno de ellos tiene que ver con la definición de Asia como tal, puesto que los conceptos geográficos, culturales y políticos, entre otros, no están uniformemente definidos.
También tenemos la cuestión del alcance de nuestra «Estrategia para Asia», que ha sido objeto de debate desde que se publicó el año pasado.
Finalmente, tenemos la discusión en curso acerca de la ampliación de la asociación ASEM.
Acerca de este último punto, Sus Señorías recordarán que el Marco de Cooperación Asia-Europa 2000 introdujo el principio de consenso de doble llave, por el cual cualquier decisión sobre nuevos participantes se hará por consenso de todos los socios, una vez el candidato ha obtenido el apoyo de su propia región.
Somos plenamente conscientes de que muchos diputados han expresado su deseo de ampliar la ASEM a otros socios de Asia.
Ya hemos acordado entre los ministros de Asuntos Exteriores de la ASEM que la consolidación de la ASEM y la cuestión de su ampliación se tratará en la próxima cumbre, que tendrá lugar en Hanoi en 2004.
Ésta ha sido una sabia decisión: tendremos que utilizar el tiempo que nos queda hasta la próxima cumbre para preparar la incorporación de nuevos participantes en la ASEM y para preparar el orden del día de dicha reunión con sumo cuidado.
La selección de temas que encierran un «valor añadido ASEM» es vital para evitar el solapamiento de órdenes del día.
Por ello es importante definir las cuestiones que conviene tratar bilateral, regional o multilateralmente.
En el contexto regional, tendremos que asegurarnos de que la ASEAN, la ARF y la ASEM se ocupen de los asuntos para los que cada foro está más capacitado.
Durante los preparativos de la cumbre de Hanoi tendremos en cuenta las sugerencias del Parlamento que he mencionado, y puedo asegurar a Sus Señorías que seguiremos prestando la máxima atención a este exhaustivo informe.
Quisiera concluir con tres puntos.
Hemos demostrado nuestro creciente interés por Asia con los cambios introducidos en nuestros servicios exteriores durante el último año más o menos.
El Parlamento sabe que únicamente podemos abrir nuevas delegaciones si cerramos o reducimos las que ya existen, y se mantiene muy firme, y con razón, al limitar el número de delegaciones que tenemos en todo el mundo.
También sabe que en general se reciben más críticas por cerrar o recortar personal en una oficina que elogios por establecer otra.
A pesar de los problemas políticos que afrontamos, en los próximos meses podremos presenciar la apertura de nuevas delegaciones en Malasia, Singapur, Camboya, Laos y Nepal y la apertura de una oficina en Taiwán.
El Parlamento sabrá que en un entorno en el que tales objetivos no pueden alcanzarse a la velocidad del rayo, esto es todo un logro y un indicio de la prioridad que otorgamos a Asia.
En segundo lugar, sigo absolutamente convencido de que una región a la que no hemos prestado suficiente atención es el sureste asiático.
Antes de 1997, las empresas europeas, los bancos y otros interesados, a menudo quizás abrumados por las historias de milagros económicos de Asia, se precipitaron sobre el sureste asiático con exagerado optimismo.
El problema que surgió a partir de 1997 es que demasiados abandonaron el sureste asiático sin darse cuenta de lo que sigue habiendo y se puede conseguir allí.
Estoy convencido de que deberíamos desarrollar una política europea coherente en el sureste asiático y darle más prioridad.
El año que viene la Comisión presentará una comunicación que intentará definir un contexto razonable para nuestras relaciones comerciales, medioambientales, económicas y políticas con el sureste asiático.
Por ejemplo, la importancia de Indonesia en nuestra vida política y económica merece ser subrayada mediante el establecimiento de una política más clara y coherente.
El último punto es que la península de Corea es una zona en que hemos sido capaces de desempeñar un papel auxiliar, pero no insignificante.
Creo firmemente que la política que persigue el presidente Kim Dae-Jung es totalmente correcta.
Es muy importante que desempeñemos un papel de apoyo, que quizás no sea tan importante como el papel de Estados Unidos, China y Japón, pero que de todos modos es un papel importante en la reconciliación de la península de Corea y en el estímulo a Corea del Norte para que se una al resto de la especie humana.
Deberíamos avanzar partiendo de lo que ya se ha conseguido en esa zona.
Esto no es más que un indicio de cómo, sin ningún amor propio y sin exagerar los posibles logros, simplemente concentrándonos en algunas de las cuestiones en que de verdad tenemos fuerza suficiente para conseguir buenos resultados, podemos hacer mucho más que una realidad de nuestra política asiática. Y eso es lo que nos proponemos.
Señor Presidente, permítame comenzar dando la enhorabuena a la Comisión.
El documento de la Comisión, su visión de las relaciones entre Asia y Europa, que constituye el tema de mi informe, es claro y coherente, y demuestra que entiende la situación a que se enfrenta Asia. Realmente responde a una necesidad acuciante.
Uno de los fallos de las relaciones entre Europa y Asia es, desde mi punto de vista, el enfoque minimalista del Consejo hasta la fecha, y en particular de los Ministros de Asuntos Exteriores.
En mi opinión, nuestros Ministros alcanzaron un mínimo histórico con su nimia aportación a la cumbre ASEM III de Seúl, en agudo contraste con la contribución de la Comisión.
Esto ya no resulta aceptable.
Cualquiera que haya trabajado en este tema en el último año sabe que es necesario tomar medidas firmes y concretas, ya que esto es lo que precisan tanto Asia como Europa para enfrentarse a sus respectivos retos.
Me refiero a medidas que vayan más allá de una sólida cooperación económica -de la que, por cierto, yo soy ferviente partidario- y más allá también de las apariencias y del interminable simbolismo que se supone ha de tomarse por política.
Así pues, estoy satisfecho con el anuncio por parte de la Comisión de que pronto se adoptará una estrategia para el sudeste asiático, ya que esta era precisamente la pieza que faltaba para completar el rompecabezas.
Puedo ilustrar fácilmente el reto al que nos enfrentamos en el campo de los derechos humanos simplemente citando un ejemplo de la vida cotidiana.
En octubre del año pasado, informé en este Parlamento del caso del Sr. Bin Vinh Trinh en Vietnam.
Tras una larga estancia en el extranjero, el Sr. Trinh realizó unas inversiones en su propio país.
Posteriormente, fue detenido y acusado de haber utilizado medios fraudulentos y sus posesiones fueron embargadas.
Este fue un suceso trágico para él y su familia, pero, sobre todo, envió una señal muy negativa a los posibles inversores en Vietnam.
Desde entonces ha transcurrido un año y se han realizado algunos avances, pero no son ni mucho menos suficientes.
Las posesiones del Sr. Trinh aún no le han sido devueltas y todos aquellos que lo acusaron falsamente aún no han sido llevados ante los tribunales.
La Unión Europea es en la actualidad el donante principal de Vietnam, pero se echa de menos una atención paralela por el respeto de los derechos humanos.
Esto hace que la política sea incoherente y que sin duda presente lagunas en aspectos de los que Europa siempre se ha enorgullecido.
No sin razón, el Comité de Derechos Humanos de la ONU informaba recientemente acerca del gran número de violaciones de los derechos humanos en Vietnam.
Otros países asiáticos, como Camboya o Corea del Norte, tampoco escaparon a la condena del comité de Naciones Unidas.
Sería imposible mencionarlos a todos uno por uno, pero espero que el mensaje haya quedado claro.
La observancia de los derechos humanos, incluida, por ejemplo, la protección de los inversores, no puede considerarse aislada de la cooperación económica.
Ambas son interdependientes.
La Unión Europea no sólo se considera a sí misma la guardiana de los derechos humanos, sino también partidaria de los procesos de democratización y de las democracias jóvenes en todo el mundo.
¿En todo el mundo?
Pues no, ya que, sorprendentemente, existe una joven democracia en Asia que no cuenta con ningún apoyo, a saber, la de Taiwán.
El trato que recibe este país por parte de Europa y de nuestro Consejo es hipócrita.
Este es el único calificativo que puedo emplear.
Taiwán es una democracia en ciernes con la que mantenemos sólidos lazos económicos.
Veamos un ejemplo: el año pasado, el Presidente Chen Shui-bian no pudo recibir el Premio Libertad de la Internacional Liberal que se le había concedido porque se le denegó el visado, mientras que los representantes de la República Popular de China lo pasaron maravillosamente viajando por todo el continente.
Todos conocemos el contenido democrático del régimen de Pekín.
Puedo entender perfectamente que se les deniegue el visado a Sadam Husein y a Robert Mugabe, pero sin duda resulta extraño que se prohíba la entrada en un país democrático a un líder electo que se encuentra en visita privada.
Ningún Estado miembro quiso conceder un visado al invitado liberal demócrata, y el Consejo mostró su flanco más débil al no mover ni un dedo por resolver esta situación.
Así pues, acojo con gran satisfacción los planes de la Comisión de abrir una oficina en Taipei.
De hecho, digo esto también por otros países asiáticos.
Comisario, usted pidió que se le diera crédito y aquí lo tiene.
Después de las duras palabras que he dicho sobre el Consejo, me gustaría decirle a mi buen amigo, el Sr. Haarder, que me han complacido sus comentarios acerca de los preparativos de la ASEM IV.
Sus palabras inspiran confianza.
Era necesario adoptar un enfoque integral y serio de cara a la ASEM IV, y espero que mi colega reciba al respecto un apoyo efectivo del Consejo.
La cooperación económica -pienso en inversiones de las PYME, aunque también en el diálogo político y los intercambios, el Ministro ha nombrado la lista completa- es de suma importancia.
A guisa de conclusión, ya no seguimos viviendo en la era de Rudyard Kipling, quien hizo la siguiente observación: el este es el este y el oeste es el oeste, y los dos nunca se encontrarán.
El Estado de derecho democrático es un asunto de vital importancia también en Asia.
No existe un modelo asiático ni tampoco un modelo europeo.
Por eso me gustaría terminar recordándoles las palabras de un famoso experto asiático, escritas hace unos cuatro años en su libro sobre China y Hong Kong.
Este experto dijo que «es absurdo afirmar la existencia de cualquier diferencia fundamental entre los valores personales y los principios morales de los asiáticos por un lado y los europeos y americanos por otro, ya que la decencia es la decencia, tanto en el este como en el oeste.»
Comisario Patten, estas son palabras sabias que no han perdido ni un ápice de verdad.
Muchas gracias, señor ponente.
Yo quisiera recomendar a la Asamblea que tenga en cuenta que vamos un poco justos de tiempo y, para la consistencia del debate, sería bueno no tenerlo que dividir entre ahora y la sesión nocturna.
Por lo tanto, rogaría a sus Señorías contención en el uso de la palabra y que procurásemos entre todos ahorrar tiempo, de manera que podamos hacer un debate consistente y acabarlo antes de las cinco y media.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi estimado Bertel, Comisario, comenzaré transmitiéndoles mi satisfacción por el hecho de que, junto a las personas que están asistiendo al debate, en las galerías hay diplomáticos de la República Popular de China y también representantes del parlamento libremente elegido de Taiwán.
Creo que es muy positivo que desde ambos lados del estrecho se siga nuestro debate de hoy.
Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hablo en nombre del grupo PPE al afirmar que acogemos que gran satisfacción sus declaraciones acerca de los preparativos del proceso ASEM IV.
Creo que sus declaraciones constituyen una prueba impresionante del modo cuidadoso y comprometido en el que tanto el Consejo como la Comisión se han preparado para la reunión ASEM IV.
Sin embargo, mi grupo solicita algo sobre lo que yo pediría que proporcionara más detalles, a saber, visto el cúmulo de asuntos que hay que tratar, mencionados por el Presidente en ejercicio del Consejo, para que se plasme una acción concreta por parte de los Jefes de Estado y de Gobierno, con calendarios fijos y objetivos definidos.
No basta con que hagamos lo mismo que en la ASEM III y discutamos todos los problemas habidos y por haber, inclusive la economía, la cultura, la política y la educación, mientras después la opinión pública se pregunta por los resultados concretos de todo ello.
Por lo tanto, nosotros preferimos, y exigimos, menos planes pero más definidos para la cooperación entre Asia y Europa.
Entre los abundantes temas que se han mencionado, permítanme escoger tres en los que considero importante que los Jefes de Gobierno de Europa y Asia consigan resultados concretos. Especialmente para nosotros, como diputados del Parlamento Europeo.
El primero de ellos es que debería iniciarse un proceso especial para unir ambos horizontes culturales.
Precisamente teniendo en cuenta el aniversario de los terribles sucesos acaecidos el 11 de septiembre, Europa y Asia, independientemente de sus diferencias históricas, culturales y religiosas, deben definir, por el bien de la convivencia y de la paz mundiales, sus puntos comunes, aquello que les une, y extraer conclusiones de dicho análisis.
Esperamos que este diálogo político y cultural tenga un punto de partida definido.
El segundo asunto es un tema que Bertel Haarder, siendo danés, comprenderá perfectamente.
En lo que respecta al terrorismo, existe un aspecto en el que deseamos resultados concretos, a saber, la lucha contra el terrorismo marítimo.
Una y otra vez, nuestros barcos, al navegar entre Asia y Europa, caen en manos de piratas en determinados estrechos marítimos.
No podemos explicar a la opinión pública el hecho de que estemos en condiciones de combatir el terrorismo en todo el mundo, y sin embargo no seamos capaces aparentemente de enfrentarnos a los terroristas en pequeños estrechos marítimos, terroristas que ponen en peligro a la tripulación de nuestros barcos y los asesinan.
El tercer problema al que deseo referirme es el de la inmigración.
En el Presidente en ejercicio del Consejo, cuyo cometido no sólo abarca la política europea, sino también la inmigración, podemos encontrar a un buen socio, alguien que velará por que se tomen decisiones concretas en la ASEM IV sobre el modo de mejorar la cooperación en la lucha contra los movimientos ilegales de personas entre Asia y Europa.
Ahora comentaré brevemente al informe del Sr. Maaten, que por supuesto es un informe excelente.
Las limitaciones de tiempo me obligan a señalar únicamente cinco aspectos del mismo, por lo que les pido que disculpen la brevedad.
Comisario Patten, usted ha señalado que la ampliación del número de miembros de la ASEM requiere un enfoque consensuado, pero ha entendido muy bien que en el Parlamento deseamos animarle a hablar con nuestros socios asiáticos en la ASEM IV de cara a la preparación de la conferencia de Hanoi.
Lo que cuestionamos es la afirmación de que «ampliaremos de 15 a 20 países».
Como europeos, creo que es importante que Asia se centre en particular en integrar a países como la India y Taiwán en el proceso asiático.
Usted mismo ha señalado el papel especial que desempeñan estos dos países.
Creo que deberíamos, por así decirlo, «empujar» a estos países para que sean admitidos.
Usted ya ha demostrado su compromiso político en torno al diálogo sobre derechos humanos, y en este sentido cuenta con nuestro pleno apoyo.
Creo que el diálogo sobre los derechos humanos con la República Popular de China, que acaba de iniciarse, ha demostrado que ambas partes partirán en adelante de la base de que los derechos humanos son por naturaleza universales.
Pongamos fin a la terrible discusión sobre si hay derechos humanos europeos o asiáticos. Muy al contrario, los derechos humanos son universales, y esta es la base sobre la que debería continuar el diálogo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Europa quizás debería desempeñar un papel más destacado en la prevención y resolución de conflictos en Asia.
La seguridad de la región es de vital importancia para el planeta en su conjunto.
Por ello deberíamos proporcionar un apoyo constructivo al diálogo político entre la República Popular de China y Taiwán sobre la base de la democracia, del derecho de los pueblos a la autodeterminación, del respeto de los derechos humanos y del Estado de derecho.
Asimismo deberíamos comprometernos a desempeñar algún tipo de papel en la reducción de las tensiones entre India y Pakistán.
Este asunto guarda relación no sólo con la protección de las culturas minoritarias, sino también con la protección de las minorías cristianas en la región.
Le estamos muy agradecidos, Comisario Patten, por referirse, en calidad de portavoz de la Comisión, a la pronta inauguración de la delegación en Malasia, Singapur, Taiwán, Camboya, Laos y Nepal.
Este era un viejo deseo del Parlamento.
Es necesario que contemos con una representación más destacada en un continente que engloba a la mitad de la población mundial.
En este punto cuenta usted con nuestro apoyo.
Permítanme concluir con una nota moderadamente crítica.
Hoy estamos discutiendo sobre la gran importancia de Asia y Europa y la relación entre ambos continentes.
Espero no desentonar al afirmar que pronto, y también en el mes de septiembre, habrá una reunión, una cumbre entre la Unión Europea y China, programada para un día.
Me pregunto si los Jefes de Estado y de Gobierno no deberían quizás conceder más de un día a este encuentro, si verdaderamente desean entablar un diálogo en profundidad con la República Popular de China.
Creo que sería conveniente dada la importancia de ese país y la del continente.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión titulada «Un marco estratégico para consolidar las asociaciones entre Europa y Asia» y el informe del Sr. Maaten, por el cual lo felicito.
En el pasado, con demasiada frecuencia hemos dejado de lado a Asia para centrarnos más en otras regiones del mundo, pero la verdad es que en Asia vive la mayor parte de la población mundial.
Nos complace el reconocimiento, tanto en el informe como en la declaración de la Comisión, de que tenemos que estrechar lazos con Asia no sólo en el ámbito del comercio y la economía, sino también en otros terrenos, como por ejemplo los intercambios culturales, especialmente entre los Estados islámicos moderados de Europa y Asia; en justicia y asuntos de interior, en la guerra contra el terrorismo, el tráfico de drogas y el crimen organizado, todos ellos asuntos con una evidente dimensión mundial; política medioambiental, en la que Europa y Asia hacen frente a la misma amenaza de contaminación y degradación del medio ambiente; política de seguridad, ya que en un mundo cada vez más globalizado, una crisis en la península de Corea -como ha señalado el Comisario Patten- amenazaría la paz y la estabilidad del mundo entero.
Esta es una de las razones por las que la Unión Europea participa en el proceso KEDO.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la aparición de voces asiáticas que hablan conjuntamente a través de la ASEAN y otros foros regionales.
También aprobamos y nos gustaría animar y profundizar en la ampliación del proceso ASEM y el diálogo parlamentario paralelo a través de la ASEP.
Yo tuve la oportunidad de participar en la primera reunión de la ASEP aquí en Estrasburgo en el año 1996 y en la segunda reunión de la ASEP en Manila la semana pasada, donde hubo unanimidad en torno a declaraciones sobre del terrorismo, el medio ambiente y los derechos humanos de mujeres y niños.
Diputados del Parlamento Europeo de Alemania, España, Bélgica e Italia se unieron a colegas de China, Japón, Corea y Filipinas para acordar que hay que ratificar Kioto; las Naciones Unidas deben ser la base de la guerra internacional contra el terrorismo; se requiere la acción positiva para hacer frente a la discriminación de las mujeres; hay que trabajar con sindicatos y otros representantes de la sociedad civil para luchar contra el trabajo infantil.
El problema fundamental es la pobreza: hay cientos de millones de personas en todo el mundo, y especialmente en Asia, que viven con menos de un euro al día.
Esperamos que el Parlamento esté de acuerdo con la propuesta de la enmienda que otros diputados y yo hemos presentado para organizar la ASEP III a principios del 2004.
Apoyamos el grueso del informe del Sr. Maaten.
Mi única crítica es que ha habido un intento de secuestrar el informe en nombre del lobby taiwanés.
Es sabido que los diputados del Parlamento tienen derecho a hacer esto, pero debemos ser conscientes de lo que se nos pide que aprobemos.
Permítanme recordar a los diputados las disposiciones del apartado 1 del artículo 9, anexo I, artículo 1 acerca de declaraciones de intereses.
En nombre del Grupo Socialista, he presentado enmiendas para intentar corregir estas distorsiones.
Sí, debemos reconocer a Taiwán como una de las entidades comerciales más importantes para la UE, pero aquí se nos está pidiendo que vayamos más allá.
Si queremos retirar nuestro apoyo a la política de una sola China que seguimos en el pasado, hagámoslo directamente en lugar de camuflarlo en el apartado 35 sobre la OMS.
La pertenencia a la OMS está limitada a los Estados nacionales.
Solicitar la admisión de Taiwán en la OMS es reconocerlo como Estado nacional, dotarle de una independencia que ni siquiera su propio Gobierno ha solicitado.
Igualmente no entiendo por qué, si el Grupo PPE-DE está realmente interesado en respetar los derechos fundamentales de libertad para viajar del Presidente y altos funcionarios del Gobierno de Taiwán, quiere limitar esta libertad a las visitas privadas, en lugar de dejarla más abierta.
De otro modo sólo podremos concluir, si siguen manteniendo su postura, que esto es un subterfugio para abrir un proceso político que todavía no hemos acordado.
Con estas reservas, apoyamos el informe.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi agradecimiento al Sr. Maaten por el admirable informe que ha elaborado sobre un tema especialmente amplio.
Asia es un tema inmenso no sólo por su superficie geográfica.
Ha También engloba amplias diferencias económicas, políticas y religiosas, de manera que es un reto particularmente grande considerar toda la zona en un solo informe.
Y sin embargo, lo ha conseguido.
Me gustaría destacar únicamente un par de aspectos.
Anticipándome a la próxima cumbre ASEM que se va a celebrar en Copenhague, debemos dejar bien claro que apoyamos totalmente la iniciativa destinada a mantener y favorecer las relaciones entre la UE, los países de la ASEM y toda Asia.
Se trata en primer lugar y ante todo, de impulsar la lucha por el respeto de la democracia y de los derechos humanos en todo el continente.
Con respecto a la campaña mundial contra el terrorismo es importante que la UE consiga forjar alianzas sólidas y duraderas con los países asiáticos.
Un flujo de relaciones más intenso entre la UE y Asia también debería ser favorable para la economía de mercado y el desarrollo sostenible y, en última instancia, para la prosperidad asiática.
Nos basta con repasar la historia reciente y los ejemplos de Japón y Taiwan para constatar enseguida que la democracia, la economía de mercado y el respeto de los derechos humanos son el camino que permite avanzar.
Como es natural, debo expresar mi satisfacción ante el hecho de que tanto China como Taiwan sean ahora miembros de la Organización Mundial del Comercio, la OMC.
Y es muy grato poder escuchar en palabras del Señor Comisario que la UE va a abrir dentro de un año una nueva oficina en Taipei.
Taiwan es el undécimo socio comercial de la UE por el volumen de los intercambios, lo que lo convierte en un socio muy importante.
Aun a riesgo de ser blanco de las posibles acusaciones del Sr. Ford, lamento que Taiwan no pueda participar en la reunión ASEM, en calidad de observador, por ejemplo.
Del mismo modo, también lamento que Taiwan no forme parte de la Organización Mundial de la Salud, ni siquiera como observador.
En mi opinión, todas y cada una de las democracias del mundo deberían ocupar un lugar en estas instituciones internacionales.
Señora Presidenta, hay muchas partes del informe del Sr. Maaten con las que estoy completamente de acuerdo.
No obstante, subsisten una serie de problemas.
En primer lugar, cualquier alusión a Europa y a Asia debe incluir también a Rusia.
Todas las cuestiones afectan a los intereses de Rusia como gran potencia euroasiática, tal como ha quedado patente hace muy poco en relación con la cuestión de Corea.
Tanto el viaje del presidente de Corea del Norte a Siberia, como los planes de construir una línea de ferrocarril entre Corea del Norte y Corea del Sur merecen gran atención.
Por otro lado, si analizamos la situación bajo la sospechosa perspectiva de los Estados Unidos y además no contamos con Rusia ni con China en la medida que se merecen, se hace muy difícil conseguir una solución pacífica y equitativa capaz de resolver los problemas que se plantean.
En segundo lugar, diseñar una política asiática sin tener en cuenta al Grupo de Shanghai y el lugar que ocupa en los acontecimientos políticos euroasiáticos es hacer caso omiso de la realidad de la situación.
Ahora debemos decidir cuál es, por ejemplo, el lugar que ocupa Asia Central y qué actitud debemos adoptar con respecto a la estrategia euroasiática de los Estados Unidos que desean modificar la disposición geoestratégica en esta zona.
El final de la guerra fría sembró la esperanza de un mundo en paz, pero desgraciadamente, esta esperanza se está desvaneciendo rápidamente.
En tercer lugar, los Estados miembros de la Unión Europea, durante mucho tiempo han subestimado o no han dedicado la suficiente atención a los progresos realizados en Asia; todavía en la actualidad continúan empeñados en desarrollar deliberaciones unilaterales y, en ocasiones, limitadas.
El señor Comisario ha observado que la realidad ha dejado desfasadas las referencias del informe a la India y Taiwan, sin distinciones; considero que se trata de un error político que no tiene debidamente en cuenta la realidad.
La realpolitik siempre está asociada a los intereses y la UE hace bien en encontrar un equilibrio entre sus propios intereses y los de sus socios.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, comenzaré por felicitar al ponente, Sr. Maaten, puesto que todavía nos queda mucho camino por recorrer en cuanto a las relaciones entre la UE y Asia se refiere.
Estamos actuando como si Europa, un simple apéndice de Asia, no tuviese nada que ver con el continente euroasiático, como si fuéramos el centro del mundo y Asia fuera otro continente distinto.
La ASEM podría ser, sin duda, un foro muy útil en materia de cooperación si todos los países asiáticos pertenecieran a esta asociación de países o, al menos, se reconociera debidamente a aquellos que están realizando un esfuerzo para democratizarse.
La ASEM me parece impensable, por ejemplo, sin la India.
El proceso de creación de la democracia en Asia sólo será factible con el firme compromiso de la UE. Por esta razón, podemos y debemos prestar a atención a los países democráticos, como por ejemplo Taiwan, como un foco de irradiación.
Se Es posible afirmar que Taiwan podría llegar a ser el motor del proceso continuado de democratización que queremos impulsar en Asia.
Además, los acuerdos de cooperación entre los países asiáticos y la UE -pienso ahora en Laos y VietNam) carecen de significado alguno si estos países no se adhieren a sus principios.
Mi primera preocupación se centra en las zonas de montaña, puesto que Asia posee las montañas más altas del mundo, entre las que se encuentran las cordilleras del Himalaya, del Karakorum, del Hindu Kush y las montañas del Pamir. En estas zonas de montaña, cuya superficie en el mapa supera la de toda la UE, se encuentran localizados los mayores focos de conflictos.
Tomemos como ejemplo la región del Tíbet.
El Tíbet posee una historia y una cultura propias.
Tiene aproximadamente las mismas dimensiones que Europa, desde Gibraltar hasta los Urales.
El Tíbet fue ocupado por China en los años 50.
La intelligentsia y los dirigentes de la sociedad tibetana fueron expulsados del país.
Su líder espiritual, el Dalai Lama, abandonó el país en 1959 y actualmente dirige desde la India su gobierno en el exilio.
Tras muchas promesas, el pueblo tibetano obtuvo la autonomía formalmente en 1965, pero ésta resultó ser una auténtica farsa: la represión contra el pueblo tibetano fue en aumento y el país continúa siendo víctima del saqueo.
El ferrocarril que se está construyendo desde Golmod hasta Lhasa y que casualmente discurre sobre zonas de terreno permanentemente helado, lo que no tiene mucho sentido, no sirve para hacer llegar los suministros al país, sino para seguir explotándolo.
En el marco de este sistema híbrido, mitad capitalista, mitad comunista, China ha hecho todo lo posible por marginar a la minoría y la cultura tibetanas.
Todos los esfuerzos que hemos realizado hasta la fecha para conseguir el respeto de los derechos humanos han sido en vano.
La represión contra todo lo tibetano continuará a no ser que la UE intervenga para frenarla.
Nuestro siguiente punto de atención es Sinkiang, una región que todavía hoy vive bajo dominio chino y cuenta con una población musulmana muy poco numerosa.
Se trata de una vasta región situada al oeste China, entre las montañas de Kunlun y las cordilleras del Altai y el Pamir.
También allí existe represión, violación de derechos humanos y, tras el 11 de septiembre de 2001, una opresión aún mayor so pretexto de combatir el terrorismo.
Desde entonces, ya no se ha vuelto a hablar de autonomía.
Me pregunto si sería útil aportar la experiencia sobre resolución de conflictos regionales de la que disponemos los europeos.
Le ha llegado el turno a Cachemira, el foco de conflictos más importante de Asia. Se trata de un problema que se arrastra desde 1947 en la región de Cachemira, denominada Jammu y Cachemira, dividida entre la India y Pakistán.
Tras varias guerras entre ambos países, los soldados continúan enfrentándose desde hace 15 años, tanto en invierno como en verano, a 6.000 metros sobre el nivel del mar.
Se ha amenazado incluso con desatar una guerra nuclear.
Los intentos por resolver este conflicto no han tenido éxito.
Pero ahora no me preocupa dirimir qué parte de culpa tienen unos y otros, sino encontrar soluciones.
Evidentemente, la población autóctona, los cachemires, debe ser consultada y la autonomía podría ser tal vez una solución también en este caso; quizá se podría contemplar incluso una autonomía compartida para ese país dividido y los europeos disponemos de varios modelos caminos que se pueden seguir para encontrar soluciones.
Por lo que se refiere a la autonomía, lo mismo se podría decir con respecto al Tíbet, Sinkiang y varias regiones del Cáucaso.
Pasemos ahora a Nepal, un país pequeño, pero con una gran densidad de población.
En esta zona encontramos situaciones próximas a una guerra civil, que están conduciendo al país -uno de los más pobres del mundo- hacia la práctica autodestrucción.
Por una parte, hay un gobierno corrupto y por la otra, unos grupos rebeldes autodenominados maoístas; ambas partes se enfrentan entre sí con la excusa de apoyar a la población rural empobrecida.
Mientras se desarrollan estos enfrentamientos, la población rural y el turismo, únicas fuentes de ingresos con las que sobrevive el país, van quedando aplastados.
Esto significa que ya no podemos seguir aportando la ayuda financiera no gubernamental que hasta ahora contribuía a mitigar un poco la pobreza.
Por el momento, no veo ninguna posibilidad de liberar a este pequeño reino situado a los pies de la cara sur del Himalaya de este dilema autodestructivo.
Tampoco veo que la paz haya llegado a Afganistán.
Las zonas montañosas del Hindu Kush han quedado arrasadas, el desarrollo del turismo como actividad económica no es posible allí, y las zonas de montaña se están quedando cada vez más desoladas.
Lo que debemos fomentar desde aquí es, en primer lugar, el respeto de todos los modos de vida distintos, la protección de las minorías y, por supuesto, la ayuda económica, el mantenimiento de la paz, la educación, la resolución de los conflictos y la intervención en los casos en que sea necesaria.
Sin embargo, ¿cómo nos proponemos influir en las interacciones políticas en esa entidad tan compleja que es Asia y cómo puede intervenir la UE en su configuración si no conseguimos hablar con una sola voz?
Mientras la UE no consiga desarrollar una política exterior y de seguridad común, gran parte de las medidas que deseamos llevar a cabo y en cuya ejecución se debería invertir un gran esfuerzo, se quedarán en meras ilusiones.
Lamentablemente, este último aspecto es el que más nos urge resolver antes de poder empezar a desarrollar nuestra verdadera tarea en Asia.
Señora Presidenta, me cuesta pensar en otra región para la que resulte tan difícil elaborar una estrategia política como para Asia.
Desde el punto de vista de su seguridad, se trata de un auténtico polvorín; desde el punto de vista económico, todavía es un gigante en pañales y desde el punto de vista de los derechos humanos, constituye sobre todo una fuente de preocupación.
¿Cómo debe actuar la Unión Europea en esta región?
El informe del Sr. Maaten contiene mucha información fundamental para poder construir una visión coherente.
Sus aportaciones son de una gran calidad, por lo que yo voy a apoyarlo, aunque no esté completamente de acuerdo con todas las apreciaciones del ponente.
Me gustaría plantear dos consideraciones.
Empezaré por una crítica.
El informe se extiende mucho sobre el papel que debería desempeñar la Unión Europea en todo tipo de conflictos en la región, pero no se pronuncia sobre la relación con los Estados Unidos.
En punto 14, se indica que la Unión Europea necesita subrayar ante Oriente que Europa tiene un papel propio que cumplir, independiente del de los Estados Unidos.
Esta afirmación no parece muy realista si tenemos en cuenta que, como también se reconoce en el punto 14, la Unión Europea no dispone todavía de una política exterior, ni tampoco, desde luego, de una política de seguridad efectivas.
Quiero señalar, por lo tanto, sin ningún deleite perverso, que si queremos que Europa desempeñe algún papel en este tipo de conflictos, la UE tendrá que colaborar forzosamente de manera más estrecha con los Estados Unidos.
Al fin y al cabo, la presencia militar estadounidense no sólo es una garantía de estabilidad, sino que dota de mayor peso político a la región.
Que esto no se mencione en el informe constituye una omisión, a mi parecer.
En segundo lugar y de acuerdo con el ponente, quisiera destacar la importancia de los principios del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
Nuestras relaciones con China, Indonesia, Birmania y VietNam, por poner unos cuantos ejemplos, deberían estar supeditadas al acatamiento de estos derechos fundamentales.
Estoy completamente de acuerdo con el ponente en que la única base real para fomentar el progreso económico y social de la región es el respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, ponente, Señorías, estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo en que éste es un buen informe.
Sin embargo, como él mismo es consciente, muy a menudo se da la circunstancia de que el Parlamento produce buenas resoluciones pero después hay un problema. Tal problema es el Consejo.
El Sr. Belder tiene a todas luces razón: hay un problema institucional, pero eso no es todo, ya que también tenemos el problema de la Comisión.
El Sr. Messner tenía razón al recordarnos que es necesario adoptar una estrategia.
No puedo creer que, a día de hoy, seamos incapaces de distinguir los países asiáticos democráticos de los países asiáticos no democráticos.
Los incluimos en el mismo saco que a China, con quien hemos mantenido un difícil diálogo, no sólo desde ayer, sino durante una década entera, un difícil diálogo en el que los líderes chinos nos informan repetidamente de que China es un caso especial, que existe un modo particular de enfocar los derechos humanos en Asia.
¿Han pensado decirles alguna vez que Engels, Marx, Stalin y Lenin no eran precisamente asiáticos y que deben dejar de decir semejantes tonterías?
El problema no es de índole económica, señor Presidente en ejercicio, y nuestros amigos taiwaneses son el mejor ejemplo de ello, ya que, independientemente de cualquier relación política o institucional con nuestros países, se ha convertido en un país de 20 millones de habitantes que es el tercer socio comercial de la Unión Europea.
Los empresarios de Taiwán y de la Unión Europea han encontrado su propio camino.
Somos nosotros los que tenemos un problema, y ese problema es que hay una serie de países que se encuentran en guerra: en Viernam, actualmente hay una guerra contra la democracia y la libertad, como hay una guerra en China contra la democracia y la libertad y también en Laos se está librando una guerra contra la democracia y la libertad.
Este problema no puede abordarse desde aquí.
El Sr. Ford ha condenado las iniciativas del señor Jarzembowski y otros diputados en apoyo de la democracia en Taiwán.
Todo esto me parece una situación completamente increíble.
No consigo entender esta política de cooperación, Comisario Patten.
Tampoco consigo entender por qué debemos seguir concediendo fondos que sabemos perfectamente que acabarán en las billeteras de los líderes vietnamitas, chinos y lao, por lo que no tienen el efecto deseado.
¿Por qué, Comisario, no hace lo que está empezando a hacer con otros países?
Es decir, suprimir todos estos proyectos de cooperación y conceder a los países un millón de euros una vez hayan llevado a cabo esta reforma democrática concreta.
Ello eliminaría toda la burocracia europea y, por lo tanto, también el fraude y el vergonzoso despilfarro de nuestro dinero y el de nuestros contribuyentes.
Asimismo, me gustaría que el Consejo y la Comisión nos informaran de si realmente no hay esperanzas de éxito en conseguir la liberación de las cinco «personas desaparecidas».
Hace veinte años, cientos de miles de europeos se manifestaban en las calles pidiendo la liberación de los desaparecidos chilenos.
Somos incapaces de salvar a cinco civiles desaparecidos, cinco «personas desaparecidas» en Laos, un país de cinco millones de habitantes y de escasa influencia geopolítica.
Ni siquiera somos capaces de conseguir la liberación de los líderes de la Iglesia Budista Unificada, que ya llevan en prisión veinte años.
Considero esta situación completamente inaceptable, por no decir incomprensible.
Señora Presidenta, señor Haarder, Comisario Patten, el informe elaborado por mi colega Jules Maaten sobre la Comunicación de la Comisión relativa a las relaciones entre la Unión Europea y los países asiáticos merece reconocimiento, como demuestra el hecho de que fuera aprobado en comisión por gran mayoría.
Quisiera igualmente dar las gracias al Consejo y a la Comisión por la visión de futuro que preside el modo en que están gestionando las relaciones entre estas dos regiones del mundo.
Mi colega, el Sr. Jarzembowski, ha trazado las principales líneas políticas de nuestro grupo a su manera, que considero lúcida y brillante, por lo que sólo voy a tratar aquí algunos detalles.
Me gustaría llamar la atención sobre unos aspectos concretos que para muchos de nosotros parecen no ser más que sutilezas, pero que revisten una importancia particular en lo que respecta a nuestras relaciones, por ejemplo, con la República Popular de China.
El informe saca a colación la importancia que tiene para nosotros Taiwán.
Se trata, en efecto, de un importante socio comercial y de una comunidad que ha realizado importantes avances en su desarrollo democrático.
Sin embargo, hemos aceptado el concepto de una China, a pesar de que con razón nos preocupa la posición de Taiwán y de que nos oponemos a ciertas medidas o a la amenaza de ponerlas en práctica.
Por esta razón, si deseamos ser coherentes, no podemos tratar a Taiwán como un Estado completamente independiente, condición que se refleja claramente en el hecho de que la República Popular de China es miembro de Naciones Unidas, y Taiwán no.
Por ello Taiwán tampoco puede ser miembro de la OMS.
Así pues, la forma de cooperación que me gustaría que se desarrollase debe ser de otro tipo.
La OMS es una comunidad de Estados independientes.
A continuación viene lo que evidentemente es mi opinión personal, pero dado que desde 1985 he tenido a menudo la ocasión de visitar China continental tanto de forma oficial como no oficial, y he hablado además con la gente corriente y con las autoridades, y he seguido los avances que se han producido, y creo que en materia de derechos humanos, a pesar de no acercarse siquiera a nuestra idea de lo que debieran ser, hemos de reconocer que ha habido algunos avances positivos.
Aunque insistamos en el hecho de que China debe realizar más avances, y más rápidos, en esta cuestión, también deberíamos reconocer que esto ha tenido lugar en un país importante para nosotros en términos de cooperación.
Soy un firme detractor de la pena de muerte, pero lógicamente nos deberíamos oponer a ella en todos los países del mundo.
Se trata de una cuestión cualitativa, no numérica.
Yo recordaría a todo el mundo que en los últimos diez años se han ejecutado cerca de trescientas penas de muerte en Taiwán, y en Japón un número ligeramente inferior a cien.
Aproximadamente un tercio de la población musulmana mundial vive en Asia, continente que cuenta además con el mayor número de países musulmanes del mundo en términos de población.
El Grupo PPE-DE cree que es muy importante mantener un diálogo con estos países y mejorar el conocimiento de nuestras respectivas culturas, por ejemplo en forma de programas de intercambio entre ciudadanos.
De momento, la gran mayoría de la población islámica de Asia acepta y se ajusta a las políticas moderadas y, en mayor o menor grado, democráticas de sus gobiernos.
La situación más crítica se da en Pakistán, donde ha sido derribada la democracia y continúan las actividades terroristas de forma más o menos abierta.
Sin embargo, si se produjera una escalada de enfrentamientos en Oriente Próximo (de forma intencionada o no), también podría influir en las actitudes de los musulmanes de Asia y un posible crecimiento del fundamentalismo en esos países.
Por esa razón, también es muy importante para nuestras relaciones con Asia encontrar una solución a la situación en Oriente Próximo (y eso incluye tanto el conflicto israel o palestino como la amenaza iraquí) a través de la cooperación en un amplio frente, utilizando los medios que gocen de la aceptación más universal posible.
Soy consciente de que técnicamente Mongolia es un país de Asia central en lo que respecta a los planes de trabajo de la Comisión (y por lo tanto a los nuestros), pero en mi opinión debería formar parte de Asia oriental, como de hecho lo es desde el punto de vista geográfico.
Mongolia, por muchas razones, no tanto por la desaparición de las estructuras comunistas, con la consecuente destrucción de la estructura industrial, sino también por sus condiciones climáticas, se ha convertido prácticamente en un Estado medieval en lo que se refiere a industria, educación y sanidad.
Creo que este país merece, mejor dicho, necesita el tipo de atención y asistencia de primer orden que la UE debe ofrecer.
Este país no podrá levantar cabeza sin ayuda, por lo que no debemos olvidarnos de él.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, desearía comenzar dando las gracias al Sr. Maaten por su excelente informe.
Aunque no soy miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores, he seguido esta cuestión, he leído el informe y lo he encontrado excelente.
Tengo algunas reservas sobre determinados detalles, pero en su conjunto creo que se trata de un informe de excepcional calidad.
Por supuesto, todos creemos que es importante que la cumbre de ASEM en Copenhague sea un éxito.
En ella se tratarán temas económicos de extrema importancia para las relaciones entre la UE y los países de la ASEAN.
Estas cuestiones clave han ido evolucionando en los últimos años.
Sin embargo, el elemento que requiere un mayor desarrollo es la cooperación en el campo de la política exterior, es decir, la UE debería unirse a Asia en la adopción de un papel comprometido con los conflictos existentes en todo el planeta, y desempeñar un papel más activo.
Por lo tanto, creo que fue positivo que Suecia abordara la cuestión coreana durante la Presidencia sueca, y espero que esta cooperación pueda continuar en el futuro.
Tengo alguna experiencia en temas medioambientales.
En cuanto al medio ambiente global, creo que es muy importante cooperar con los países asiáticos.
Tenemos mucho en común y compartimos los mismos puntos de vista.
Dado que estas cuestiones tienen carácter global, vemos que los Estados Unidos se muestran reacios en este terreno.
Sabemos que necesitamos contar con la participación de este país.
Tendremos mayores posibilidades de éxito si somos capaces de crear una coalición con los países asiáticos en torno a estos temas.
Asimismo debemos continuar cooperando en temas de derechos humanos, campo en el que estos países registran problemas considerables, como muy acertadamente se ha comentado.
Sin embargo, sigo estando convencido de que el diálogo mejorará nuestras oportunidades de avanzar también en este campo.
Ahora me gustaría hablar de algunas cuestiones relacionadas con el diálogo.
Acabo de volver de la reunión de la ASEP en Manila, en la que participé como delegado.
A pesar de existir diferencias entre nosotros, debo decir que el ambiente fue positivo.
Conseguimos ponernos de acuerdo en un comunicado conjunto.
En la reunión de Manila intentamos centrarnos en tres ámbitos: en primer lugar, el terrorismo; en segundo lugar, los temas medioambientales; y en tercer lugar, las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Conseguimos ponernos de acuerdo en los tres.
Lo que yo destacaría por encima de todo con respecto a la lucha contra el terrorismo es que se debe llevar a cabo bajo los auspicios de la ONU y en el marco del derecho internacional.
Es igualmente importante que se ratifiquen varias convenciones de la ONU.
Ya he mencionado el aspecto medioambiental, que es una cuestión global.
El calentamiento global es la cuestión más importante.
Es importante que todos ratifiquemos el Protocolo de Kyoto.
Es más, debemos intentar conseguir que los Estados Unidos lo firmen primero y, a continuación, que lo ratifiquen.
También discutimos de la necesidad de movilizar a la sociedad civil en el contexto del medio ambiente y de los derechos humanos.
Estamos muy preocupados por la situación de los derechos humanos, que ha venido deteriorándose en los últimos años.
Necesitamos una mayor cooperación en este terreno.
Como ha dicho el señor Ford, es importante conseguir una continuidad en nuestras relaciones en el plano gubernamental.
Al mismo tiempo, también es importante mantener la continuidad en las relaciones en el plano parlamentario.
Así pues, espero que la reunión de la ASEP pueda organizarse en conexión con la próxima reunión de la ASEM del año 2004.
Nuestras relaciones con Asia han mejorado significativamente en los últimos años, y esto es algo que debemos acoger con satisfacción, ya que Asia representa el 56% de la población mundial, el 26% del PNB mundial y el 25% del comercio mundial.
A pesar de la crisis en Asia, las relaciones comerciales y la inversión se han ampliado hasta tal punto que Asia es actualmente el tercer socio comercial regional de la UE.
Incluso podríamos decir que en Europa hemos contribuido a una recuperación económica relativamente rápida en Asia gracias a nuestras inversiones y nuestros mercados abiertos.
A pesar de esto, aún tenemos mucho trabajo por delante.
Nuestros lazos políticos deben reforzarse y expandirse.
Seguimos sin dar a Asia la consideración que merece como socio importante en las discusiones multilaterales de los foros internacionales, como la Organización Mundial del Comercio.
En este sentido, me gustaría referirme a la reciente adhesión de China al Acuerdo de Kyoto.
Este es un punto positivo.
De hecho, Asia se está dando cuenta gradualmente de que se enfrenta a los mismos retos mundiales que nosotros: promover la paz, la seguridad, lograr unos niveles sociales mínimos, la protección del medio ambiente y la lucha contra el crimen internacional y el tráfico de seres humanos.
Por último, sé por experiencia propia que los asiáticos aún no conocen Europa suficientemente.
Esto conlleva, por ejemplo, un déficit comercial de la UE con Asia que, en parte debido a la crisis, se ha visto casi multiplicado por diez en los últimos cinco años.
Así pues, urge reforzar nuestra presencia en la región y hacer que los asiáticos tomen conciencia de la importancia de Europa (y sobre todo de la UE), todo ello con el fin de promover el comercio y el potencial de inversión de nuestras empresas.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la Presidencia del Consejo por el ambicioso programa de la cumbre de Asia en Copenhague.
Desde mi punto de vista, es especialmente gratificante que nos centremos en el diálogo sobre la cultura y la civilización, ya que es precisamente en estos tiempos cuando el entendimiento mutuo cobra mayor importancia.
Demasiado a menudo, aún se producen malentendidos a pesar de los avances realizados en las relaciones entre Europa y Asia, que son más bien distantes, en contraste con las relaciones existentes con los Estados ACP o con Latinoamérica.
Hemos llegado a entender que los Estados asiáticos no son meramente competidores económicos o comerciales para Europa, sino que son socios verdaderamente importantes.
Tanto el informe del Sr. Maaten como la comunicación por parte de la Comisión han explicado claramente que el marco estratégico debe destacar igualmente ámbitos prioritarios de cooperación política y estratégica, aspecto en el que el refuerzo de Naciones Unidas será, por otra parte, un punto de vista de peso, y por otra, sin duda alguna, también serán importantes los esfuerzos bilaterales y conjuntos (en la medida de lo posible) para conseguir la implicación de los Estados Unidos en una relación multilateral.
En este momento de conflictos, en el que nos enfrentamos a problemas y retos, nunca haremos suficiente hincapié en el hecho sumamente importante de que Asia y Europa apoyen a un mundo multipolar.
Aquí es donde nosotros, como Parlamento Europeo, podemos desempeñar claramente un papel significativo a través de estos informes y debates. En este sentido, las cumbres de la ASEP podrían encargarse de subrayar este aspecto.
Verdaderamente creo que se trata de algo importante.
Asimismo me gustaría subrayar doblemente el papel que debe desempeñar el principio de distensión y cambio a través del acercamiento, al dar prioridad a las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y la democracia.
¿Qué hemos conseguido en Europa con esta política?
¿Por qué no puede utilizarse para apoyar nuestros esfuerzos en Asia?
Yo considero justo y acertado que cooperemos con los asiáticos de este modo en el Foro Regional de la ASEAN y también en otros ámbitos que afectan a la estabilidad.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer otro llamamiento.
Otro asunto importante es la cooperación entre organizaciones no gubernamentales, como lo es también la nueva relación basada en los derechos humanos, los acuerdos de asociación y el entendimiento mutuo.
¿Qué habremos conseguido, sin embargo, si esto queda confinado a los jefes de gobierno, al mundo empresarial, o incluso a los parlamentos?
Debemos incluir a los jóvenes de estos nuestros continentes.
Con esta idea en mente, me gustaría animar a la Presidencia danesa del Consejo a que haga todavía más por las escuelas de verano asiático-europeas y por el entendimiento mutuo entre los jóvenes asiáticos y los europeos.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría alabar el informe del Sr. Maaten y expresar mi apoyo al mismo.
Se trata de un documento excelente.
Asimismo me gustaría expresar mi satisfacción por la comunicación del comisario Patten.
En los últimos diez años, la atención que la UE ha prestado a Asia no ha sido siempre la adecuada.
En parte gracias al Comisario Patten, esta atención ha mejorado.
Por supuesto, esto tiene que ver de alguna manera con su gran conocimiento y experiencia en este campo.
También en el plano parlamentario han mejorado los contactos a lo largo de los últimos años, como demuestra la reciente reunión de la ASEP en Manila.
Asimismo es de vital importancia que las conversaciones no tengan lugar únicamente a escala ministerial y oficial, sino igualmente en el plano parlamentario.
Esto refuerza el debate sobre los contactos mutuos, y de este modo los contactos vienen orientados y controlados también en el plano parlamentario.
Reforzar la calidad democrática en Asia no es ni mucho menos un esfuerzo vano.
Me gustaría hacer algunos comentarios adicionales, comenzando por Indonesia.
Me alegra que el Comisario Patten se haya referido a este país en términos tan elogiosos.
Me gustaría decir algo sobre Indonesia, ya que conozco bien ese país y porque soy también copresidenta del recientemente creado grupo de trabajo «Amigos de Indonesia».
Este está en vías de convertirse en un régimen democrático.
Afortunadamente, el autoritario régimen de Suharto ha cedido el puesto a la democracia bajo el liderazgo al principio del Presidente Wahid y actualmente de la Presidenta Megawati Sukarnoputri.
Este proceso dista mucho de ser fácil, por lo que es importante que ese país reciba todo nuestro apoyo.
Después de China, Indonesia es el país más grande de la región.
No deberíamos olvidar que Indonesia, en términos de población, es el segundo país islámico mayor del mundo.
Ambos elementos unidos significan que Indonesia tiene una enorme importancia estratégica en la política mundial actual, tras los trágicos sucesos del 11 de septiembre del año pasado.
A lo largo del verano, el Congreso indonesio, que está compuesto por una combinación de parlamentos nacionales y regionales, tomó importantes decisiones que refuerzan aún más la democracia.
En el futuro, el Presidente será elegido directamente por el pueblo y el ejército se retirará del parlamento nacional, donde aún ocupaba una posición preferente.
Al mismo tiempo, sin embargo, también debemos tener en cuenta el creciente número de grupos fundamentalistas islámicos que se oponen a la libertad religiosa en Indonesia.
Las comunidades cristianas también sufren ataques regulares.
La situación en las islas Malucas ha sido debatida a menudo en esta Cámara.
Indonesia es un país vulnerable en esta fase de transición a la democracia, y esta es la razón por la cual el gobierno indonesio necesita un mayor apoyo por parte de la Unión Europea.
La pregunta que yo quisiera hacerle al Comisario Patten es la siguiente: ¿Cómo podría reforzarse este apoyo?
En segundo lugar, me gustaría hacer una observación acerca de Birmania o Myanmar.
El informe del Sr. Maaten afirma que el país también debería ser miembro del grupo ASEM.
Yo cuestionaría seriamente esta afirmación.
Birmania aún tiene un régimen militar que llegó al poder derrocando a un Presidente que contaba con el respaldo del 80% de los votos de su país, suprimiendo los poderes del parlamento, encarcelando a muchos diputados o asesinándolos, o adoptando una política desastrosa con las minorías étnicas y que tuvo como consecuencia la llegada de 100.000 refugiados a Tailandia, entre otros países.
He visitado estos campos de refugiados.
Tampoco deberíamos olvidar que Birmania tolera la mano de obra esclava y que es el segundo país exportador de droga de Asia.
En este sentido, se encuentra en clara competencia con Bolivia.
Desde mi punto de vista, tal país no pertenece a la ASEAN ni al grupo ASEM.
En su lugar, deberíamos intentar garantizar que la señora Aung San Suu Kyi vuelva a ser Presidenta del país en un sistema democrático.
Me gustaría finalizar con un comentario sobre Vietnam.
Es interesante oír que la nueva Conferencia Ministerial tendrá lugar en dicho país.
Aunque tenga una opinión positiva sobre Vietnam, espero que la atención se centre también en el alto número de prisioneros políticos existentes en ese país.
El Sr. Pannella ha presentado una enmienda a este efecto.
La experiencia me dice que es útil plantear preguntas sobre esta cuestión, como lo he hecho en numerosas ocasiones, y también resulta útil para que el Comisario garantice que el embajador europeo en Vietnam preste a este asunto una atención urgente.
Tengo cartas que muestran que algunos prisioneros vietnamitas han sido liberados tras la presión internacional ejercida por el Parlamento y la Unión Europea.
Así que funciona.
Espero que se dé a este aspecto la consideración debida en los debates de Hanoi.
Y una última palabra.
El argumento de la Comisión sobre Taiwán cuenta con mi apoyo incondicional.
Espero que se dé a Taiwán un lugar en la ASEM y espero igualmente que seamos capaces de darnos cuenta de que Taiwán es una democracia más importante que la gran China, de la que por supuesto esperamos que siga avanzando en esta dirección.
Señora Presidenta, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuando se habla de cooperación entre la ASEAN y la UE, la mayoría de la gente piensa en el proceso ASEM (es decir, la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno), pero no debemos pasar por alto la importante reunión de los parlamentarios europeos y asiáticos.
La cooperación en este ámbito es tan importante que no debemos olvidar a uno de nuestros socios, ya que necesitamos a ambos.
Con el tiempo hemos construido lazos muy intensos de cooperación económica, y Asia es en cualquier caso el socio comercial más importante de la Unión Europea.
Hemos construido buenas relaciones en el ámbito cultural, pero lo que necesitamos es reforzar la cooperación política, simplemente porque los conflictos y problemas geopolíticos afectan a la Unión Europea.
Pensemos, por ejemplo, en el terrorismo, o el crimen internacional organizado, en la inmigración o los temas medioambientales y los muchos otros problemas que debemos abordar.
Así pues, acojo con gran satisfacción las iniciativas recogidas en este informe, al igual que las propuestas de la Comisión, y doy las gracias al ponente por las propuestas tan precisas que ha formulado.
Sin embargo, me gustaría añadir un comentario propio, que considero que puede mejorar aún más la cooperación.
Lo primero que deseo apuntar es que en el futuro deberíamos organizar una reunión de la ASEP, si es posible, antes de cada cumbre ASEM, de forma que se puedan recoger en un borrador propuestas tangibles y, en segundo lugar, para que podamos seguir avanzando, como acaba de apuntar el señor Jarzembowski, en lugar de llevar un registro de los diálogos en términos amplios, para llegar a decisiones definidas y establecer en términos concretos cuáles son las resoluciones y los objetivos que pueden y deben ponerse en práctica en estas cumbres.
Algunos de nosotros, desde esta Cámara, dirigidos por el distinguido Lord Inglewood, participamos en la reunión de la ASEP celebrada entre el 26 y el 28 de agosto, en la que dimos un excelente ejemplo por cuanto cerramos un paquete muy sólido en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Allí tuve la oportunidad de actuar como coordinador y le pediré a usted, como Presidente del Consejo, y a usted, como representante de la Comisión, que incorporen estos puntos específicos del paquete contra el terrorismo en la próxima cumbre de la ASEM.
Permítame retomar una serie de propuestas.
Propusimos de forma unánime que la ONU intentara proporcionar una definición uniforme del terrorismo que se convirtiera en vinculante para todos nuestros Estados.
Decidimos que se creara una red para facilitar la cooperación en la lucha contra el terrorismo, el intercambio de información, la ayuda mutua (incluyendo la ayuda tecnológica) al abordar cuestiones como las armas químicas o bacteriológicas o la formación de expertos.
En esta reunión, formulamos propuestas para mejorar los sistemas de seguridad en el transporte terrestre, marítimo o aéreo hasta conseguir niveles concretos. Igualmente propusimos que, al menos, todos los actos terroristas, incluidas la conspiración, la incitación y la pertenencia a organizaciones terroristas deberían calificarse de delitos graves y castigarse como tales en todos los Estados asiáticos.
Por último, resolvimos que se brindara protección y ayuda a las víctimas del terrorismo.
Tendremos éxito en la lucha contra el terrorismo sólo si la propia Europa toma medidas efectivas, cuando se desarrolle y consiga ponerse en funcionamiento la cooperación con los Estados Unidos, y si, finalmente, logramos el éxito en el desarrollo de proyectos cooperativos de primer orden con nuestros socios asiáticos en materia de lucha antiterrorista.
Le pido, Comisario, y también a usted, señor Bertel Haarder, mi muy respetado y antiguo colega diputado de esta Cámara, que tomen nota de estas propuestas de la ASEP y de la cumbre de Copenhague y que las incorpore allí donde proceda.
Señora Presidenta, tenemos hoy la suerte de debatir este informe apenas tres semanas antes de la cumbre de Copenhague y esta feliz circunstancia se ve reforzada por el hecho de que si alguien conoce este campo, ese es el Comisario responsable, el Sr. Patten.
El tema de este debate es la política de la Unión Europea con respecto a Asia.
Sin embargo, la política discutida en Copenhague se centrará, necesariamente, en el diálogo institucional con los miembros de la ASEM que, como saben, son los quince Estados miembros de la Unión Europea, diez países asiáticos y al Comisión Europea.
En este sentido, resulta muy difícil tratar todos los aspectos de este ámbito en este único marco.
Sin embargo, se trata de un paso en la dirección correcta y creo que este modus operandi y nuestro compromiso con este proceso son útiles para la estrategia de la Unión Europea en materia de asociaciones regionales y del mundo multipolar.
Sin embargo, me gustaría señalar que, hasta la fecha, este diálogo ha tenido lugar en su mayor parte únicamente a un nivel económico y sería necesario que englobara también otros ámbitos, como la política, la educación y la cultura.
No es un hecho casual que China, país que recientemente entró a formar parte de la Organización Mundial del Comercio y se presenta como candidata para albergar los juegos olímpicos del 2008, sea además un interlocutor de este debate, y definitivamente la economía y la cultura ejercen igualmente una gran influencia en el desarrollo de las instituciones democráticas.
Sin embargo, un tema muy importante que debe abordarse es la ampliación de la ASEM.
La Unión Europea tendrá pronto diez nuevos miembros, englobando un total de veinticinco.
Todos los miembros de la Unión Europea pertenecen a la ASEM.
Evidentemente, una vez que se amplíe, se pedirá que se permita la entrada de otros países asiáticos.
Esto significa que este factor político es extremadamente urgente y que deben definirse los criterios de ampliación.
Creo que los criterios que deben cumplirse, sin excepciones, por ambas partes son los criterios de Copenhague, los cuales contribuyen a la mejora de las relaciones económicas, culturales y, sobre todo, de los derechos humanos.
Espero que consigamos avances significativos en la conferencia de Copenhague, de hecho estoy seguro de ello. Creo además que la Unión Europea conseguirá una aceptación más amplia en una región devastada por conflictos y crisis, es decir, el conjunto de Asia.
Señor Presidente, como ha señalado el Sr. Pirker, la semana pasada tuve el honor de encabezar la delegación del Parlamento Europeo en la segunda reunión parlamentaria Asia-Europa (ASEP II) en Filipinas.
Este evento, organizado con gran éxito bajo los auspicios del Senado filipino, concluyó con la emisión de un comunicado y unas declaraciones que trataban de los derechos humanos, con especial referencia a mujeres y niños, al terrorismo y al medio ambiente, tal y como han indicado varios diputados de este Parlamento.
Pero otro dato igual de importante es introdujo una impronta parlamentaria en el proceso ASEM, que culminará dentro de unos meses con la reunión de Copenhague.
En este mundo cada vez más interdependiente, donde la economía moderna, impulsada por la ciencia, la tecnología y los sistemas de transporte cada vez más perfeccionados, reduce el significado de las fronteras nacionales, y con ellas el efecto práctico de vallar la jurisdicción nacional, el proceso político democrático no debe quedarse atrás.
La evolución de las reuniones gubernamentales, ministeriales y de Jefes de Gobierno que toman decisiones en las que, de hecho o de derecho, se promulgan leyes o se compromete a los participantes a que las promulguen, debería adquirir la debida perspectiva y vertiente parlamentarias.
En mi opinión, este es un punto tan importante como muchas de las conclusiones a las que se ha llegado en reuniones parlamentarias como la ASEP II.
Constituyen el primer paso hacia la creación de instituciones parlamentarias colectivas que colaboren con colectivos administrativos y gubernamentales como la ASEM.
Espero de todo corazón que las decisiones tomadas por el ASEP II en Manila y la decisión de este Parlamento de votar a favor del informe Maaten confirmen la necesidad de celebrar otra reunión de la ASEP que complemente la reunión de la ASEM propuesta para Hanoi en 2004.
También espero que esta reunión parlamentaria se celebre en Europa, aunque no necesariamente en el Parlamento Europeo en Estrasburgo, sede de la primera reunión del ASEP en 1996.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interesante debate y por las numerosas palabras amables y peticiones dirigidas a la Presidencia danesa en el contexto de la preparación de la ASEM IV.
También quiero sumarme a las felicitaciones dirigidas al Sr. Maaten por su excelente informe.
No comparto del todo su opinión de que el Consejo mantiene una posición minimalista con respecto a Asia, puesto que también se podría decir que las relaciones entre la UE y Asia no han sido nunca tan estrechas como en la actualidad.
Hay que recordar que toda esta actividad no era en absoluto una conclusión predecible.
Ya es un auténtico logro que se esté desarrollando un diálogo, que se incremente el comercio, que mantengamos intercambios más frecuentes y que se fomenten los contactos humanos en todos los ámbitos, incluidas las más altas esferas.
Esto constituye, en efecto, un auténtico logro de por sí y es vital para nuestro bienestar económico en esta parte del mundo.
Permítanme que recuerde los primeros seis encuentros que tendrán lugar durante la Presidencia danesa: la gran reunión ASEM, los encuentros entre los dirigentes empresariales y los Ministros de Economía, así como las reuniones del máximo nivel con Japón, China, Corea del Sur y la India, que se celebrarán en Copenhague durante esta Presidencia.
Además, no hay olvidar la reunión al máximo nivel que ya se ha celebrado con Japón.
Más allá de todos estos acontecimientos, se están desarrollando gran cantidad de contactos a escala ministerial y entre funcionarios.
El Sr. Solana realizó una importante visita a cuatro países asiáticos en julio y participó en la Conferencia ministerial anual sobre cooperación en materia de seguridad del Foro Regional de la ASEAN (ARF), en cuyo marco la UE está trabajando intensamente, como todos sabemos, con el fin de incrementar la cooperación y ejercer presión para pasar de las medidas destinadas esencialmente a fomentar la confianza a lo que se conoce como diplomacia preventiva.
Las condiciones fundamentales, como es el respeto del Estado de Derecho, son temas centrales en las relaciones entre la UE y los países asiáticos, y puedo asegurarle al Sr. Messner y a otros, que vamos a plantear la cuestión del Tíbet en la cumbre con China.
La UE también está interviniendo en multitud de problemas de ámbito regional, como las relaciones entre la India y Pakistán, la situación en la península de Corea y la evolución de los acontecimientos en Birmania.
En mi opinión, las actividades que hemos iniciado son, por lo tanto, especialmente diversas.
Nada sucede por sí solo y de momento no se han conseguido progresos prácticos visibles, pero sí es cierto que las relaciones están mejorando, aunque despacio, y así es cómo avanza, naturalmente, la cooperación dentro del marco más amplio en el que se deben desarrollar las relaciones euroasiáticas.
Si se trata de hacer una lista, existen desde luego, muchos ejemplos de progresos prácticos conseguidos, algunos de los cuales han beneficiado a nuestros ciudadanos.
Quedan una gran cantidad de tareas pendientes y tanto la Comunicación de la Comisión como el informe del Sr. Maaten son instrumentos muy útiles en este respecto.
También he oído decir al Sr. Patten que las relaciones con el Sudeste asiático constituyen un ámbito en el que podríamos hacer mucho más.
La reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE y la ASEAN está prevista para enero de 2003 y será una buena ocasión para examinar cómo se pueden consolidar las relaciones.
La comunicación relativa a las relaciones con el Sudeste asiático que ha propuesto el Sr. Paaten puede constituir una aportación muy valiosa para el debate.
Puedo asegurarles que el Consejo comparte el deseo de reforzar las relaciones entre la UE y Asia.
Todas las actividades citadas y todo lo que se ha dicho aquí, en el Parlamento -y de lo cual sé que se ha tomado nota en los países con los que deseamos cooperar- constituye una base muy sólida para las diversas actividades que estamos iniciando bajo la Presidencia danesa.
Por último, quiero asegurarles que seguiremos con interés los esfuerzos que se están realizando para organizar otro encuentro ASEP (Reunión parlamentaria Asia-Europa).
Yo participé en la primera reunión que tuvo lugar en Estrasburgo y espero que sea posible organizar algo.
Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0257/2002).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por Bart Staes (H-0524/02):
Asunto: Carta de los Derechos Fundamentales de la UE y endurecimiento de la política frente a los extranjeros en varios Estados miembros de la UE
Los gobiernos en el conjunto de la UE están endureciendo la política frente a los extranjeros y establecen cada vez más obstáculos a los solicitantes de asilo, como, por ejemplo. el endurecimiento de las condiciones para la reunificación familiar, a cuyo respecto se exigen elevados importes de garantía, el aumento de la edad mínima para el matrimonio a 24 años, la expulsión de hijos nacidos de padres entrados ilegalmente en el país, la obligación de demostrar que se va a encontrar trabajo o la restricción del derecho de los padres de inmigrantes a venir a vivir con sus hijos.
Las medidas enumeradas parecen ser una violación flagrante de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
¿Puede comunicar el Consejo si comparte el punto de vista de que las medidas arriba expuestas que se aplican en los Estados miembros son efectivamente contrarias al espíritu de los artículos 7, 9, 15 (apartado 3), 18, 20, 21, 24, 25, 29, 33, 34, 41 y 47, entre otros, de la Carta citada y está dispuesto, en su caso, a tomar medidas contra dicha violación?
La inmigración ilegal es un problema considerable para los Estados miembros de la UE y una cuestión que mantiene a su población bastante ocupada.
El Consejo Europeo de Sevilla decidió aumentar los esfuerzos de la UE en este campo.
Se acordó que las medidas relativas a la gestión conjunta de los flujos migratorios tomadas a corto o largo plazo deben alcanzar un equilibrio justo.
Por una parte, debería existir una política de integración para los inmigrantes con residencia legal y una política de asilo que se ajustara a las convenciones internacionales, especialmente la Convención de Ginebra de 1951.
Al mismo tiempo, nuestra política debe incluir acciones resueltas para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Eso es lo que se afirma en el apartado 28 de las conclusiones acordadas en Sevilla.
Las medidas a las que se refiere Su Señoría son normas legales adoptadas por los Estados miembros a escala nacional para combatir los problemas a los que se enfrentan.
No es competencia del Consejo decidir si las medidas tomadas por los Estados miembros están o no de acuerdo con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Quisiera referirme al apartado 1 del artículo 51 de la Carta, que afirma que los Estados miembros están obligados por la Carta cuando aplican el Derecho de la Unión y sólo cuando aplican el Derecho de la Unión.
En general, los reglamentos a los que Su Señoría se refiere no se adoptan en aplicación del Derecho de la Unión, por lo que no creo que haya motivos para pedirme que evalúe si las medidas tomadas por los Estados miembros están de acuerdo con la Carta.
La Carta es de naturaleza distinta.
Su objetivo es aplicar el Derecho de la Unión.
Hablando ahora en calidad de Ministro danés para la Integración, me gustaría señalar, no obstante, que la legislación danesa en este campo se ajusta totalmente a las normas internacionales.
Y eso es algo que me gustaría subrayar.
Quisiera dar las gracias, desde luego, al Ministro y ex diputado del Parlamento Europeo su respuesta, pero no podemos dedicarnos a los juegos de palabras.
Claramente he preguntado si el Consejo podía indicar si está o no de acuerdo con que las medidas decretadas por los Estados miembros son contrarias al espíritu, repito, al espíritu de la Carta.
Soy consciente de que la Carta es una declaración solemne, señor Haarder, pero contiene pasajes muy sutiles acerca del respeto de la privacidad, del derecho a casarse y fundar una familia, del derecho a la igualdad de condiciones de trabajo, del derecho de asilo, de la prohibición de toda discriminación, y podría seguir sin problema durante varios minutos.
Sin duda, señor Haarder, tendrá usted que admitir que también en su país se están promulgando leyes que como mínimo son contrarias al espíritu de lo que está escrito en la Carta.
Me gustaría pedirle al Consejo, a los Ministros de los quince Estados miembros, que respeten el espíritu de la Carta.
Creo que el resultado podría ser una sociedad mejor.
Señor Presidente, discrepo totalmente con el autor de la pregunta y me gustaría dejar muy claro que no hay en absoluto razón para que se violen ni la letra ni el espíritu de ningún acuerdo internacional.
También me gustaría añadir que la información contenida en la pregunta es falsa en algunos puntos.
Por ejemplo, se afirma que en un país existe una edad mínima para casarse, y eso no es correcto.
Hay condiciones que regulan las circunstancias bajo las cuales se puede obtener un permiso de residencia permanente únicamente por motivos de matrimonio, y eso es algo muy diferente.
Es obvio que este tipo de condiciones no se pueden aplicar, por supuesto, a los refugiados, puesto que si éste fuera el caso, sería contrario a las convenciones.
Puedo asegurarle al Sr. Staes, cuando habla de legislación danesa, que estamos al día en materia de convenciones.
Somos muy conscientes de cómo han de interpretarse y no pienso responsabilizarme de ninguna violación, ni del espíritu ni de la letra de ninguna convención en absoluto.
Yo mismo fui el portavoz de derechos humanos del Parlamento Europeo en 1998 y 1999, y los informes están ahí para que los busquen y los lean.
No tengo ninguna intención de infringir ni el espíritu ni la letra de ninguna convención internacional en absoluto.
Pregunta nº 2 formulada por Gerard Collins (H-0526/02):
Asunto: El sur de África y la grave escasez de alimentos
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación advirtió el pasado mes de febrero de que casi 4 millones de personas en el sur de África necesitarían ayuda urgente alimentaria durante este año.
La causa es la disminución de las cosechas de cereales en 2001, originada por condiciones atmosféricas adversas y la reducción de los cultivos.
La organización Christian Aid acaba de publicar un documento en el que advierte de que más de 12 millones de personas en el sur de África corren peligro que morir de hambre durante los próximos meses debido a malas cosechas, sequías, inundaciones y mala administración.
¿Puede el Consejo explicar en términos generales su respuesta a esta alarmante situación y la manera en que considera que se puede proporcionar la ayuda alimentaria necesaria y reforzar el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil?
La crisis alimentaria en el sur de África se discutió en la última reunión del Consejo el 22 de julio de este año, es decir, en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores.
El Consejo expresó su preocupación por la situación existente en el sur de África, donde se teme que hasta13 millones de personas se hayan visto afectadas por la crisis.
El Consejo está molesto por varias decisiones políticas e iniciativas que se han tomado y que, aparentemente, han contribuido a empeorar la ya alarmante situación humanitaria, con sequía e inundaciones.
El Consejo es de la opinión de que resolver la crisis humanitaria es una de las principales prioridades políticas, y por ello pide a los países de la zona que orienten sus respectivas políticas hacia la consecución de este objetivo.
Deben estimularse los esfuerzos regionales por resolver la crisis conforme a los principios, tales como el de gobernanza, establecidos en la iniciativa que concierne al NEPAD, en el que los Estados del sur de África desempeñan un papel decisivo.
El Consejo pide a los países de la región que hagan todo lo posible para facilitar las operaciones regionales humanitarias que están en marcha, incluidas las que van a proporcionar apoyo logístico y administrativo y asegurar el acceso y la distribución de la ayuda de emergencia.
Las organizaciones que forman parte de la sociedad civil deben desempeñar un papel decisivo en la distribución de ayuda alimentaria para impedir que dicha ayuda sea usada con fines políticos.
La UE ya ha respondido proporcionando abundante ayuda alimentaria y humanitaria a la zona.
Sin embargo, se necesitan más esfuerzos.
La UE y sus Estados miembros, en estrecha cooperación con los países de la SADC, están dispuestos a seguir contribuyendo a estos esfuerzos.
Seguramente no necesito decir nada acerca de Zimbabwe y del Sr. Mugabe, porque la posición del Consejo respecto de este asunto es evidente.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo la por su exhaustiva respuesta.
La Oficina de Coordinación de los Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas nos ha advertido del peligro en los próximos seis meses de que 13 millones de personas mueran de hambre debido a la escasez de comida a raíz de las condiciones atmosféricas adversas y la deficiente planificación gubernamental.
El Enviado Especial de las Naciones Unidas para las Necesidades Humanitarias en el sur de África va a recorrer del 6 al 16 de septiembre seis países asolados por la sequía en esta región, y tengo entendido que se espera que se unan a la misión representantes de la Organización Mundial de la Salud (OMS), del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) .
Lo que me sorprende es que no hay referencia alguna a la participación de la UE.
Ruego al Consejo que tome urgentemente las medidas necesarias para asegurar que la UE participe en esta misión y en la coordinación de la ayuda alimentaria internacional junto con otras organizaciones internacionales.
Finalmente me gustaría conocer la respuesta del Consejo a la advertencia de la FAO en el informe del pasado mes de agosto de que sólo se ha prometido una contribución del 24% de los 507 millones de dólares que se necesitaban para proporcionar ayuda alimentaria hasta la próxima cosecha en abril de 2003 y de que se necesitan aportaciones a la agricultura para ayudar a los granjeros a recuperarse de la crisis.
Entiendo a la perfección la opinión aquí expuesta por mi buen amigo y colega, Sr. Collins.
Me gustaría subrayar el hecho de que la Unión Europea está implicada, pero son las Naciones Unidas las que adoptan las medidas.
Por lo tanto, las Naciones Unidas son el contratista y el encargado del trabajo, mientras que la UE en gran medida apoya el trabajo económicamente y, por supuesto, diplomática y políticamente si es necesario.
Así que la UE está implicada, pero son las Naciones Unidas las responsables de llevar a cabo el trabajo.
Pregunta nº 3 formulada por Liam Hyland, a quien sustituye el Sr. Crowley (H-0527/02):
Asunto: Promover la participación de los jóvenes en la vida política y civil
¿Cómo proyecta el Consejo poner en práctica las interesantes propuestas formuladas por los ministros de Educación y Juventud en su reunión del pasado 30 de mayo, en la que expusieron la necesidad de promover la participación de los jóvenes en la vida política y civil de los Estados miembros, ser más receptivos con los jóvenes y tener en cuenta sus puntos de vista formal y sustancialmente? ¿Expondrá el Consejo en qué ámbitos considera que deberían tenerse en cuenta las opiniones de los jóvenes?
Su Señoría será consciente, sin duda, de que las discusiones del Consejo de Educación y Juventud el 30 de mayo relativas a la participación de los jóvenes tuvieron lugar a propósito de la adopción de una resolución en el marco de la cooperación europea en el ámbito juvenil.
De acuerdo con esta resolución, el método de coordinación abierto ha de aplicarse de manera flexible y adecuada a ciertos asuntos prioritarios del ámbito juvenil.
La Comisión formuló propuestas al respecto en un libro blanco titulado «Un nuevo impulso para la juventud europea», que se publicó en noviembre del año pasado.
La información y la participación son algunos de los temas que se abordarán inicialmente.
Consultando con los Estados miembros, la Comisión ha preparado un cuestionario sobre estos temas.
El cuestionario se ha entregado a los Estados miembros, que deberían responder preocupándose por que prevaleciera la opinión de los propios jóvenes, de las organizaciones juveniles y de otros organismos relevantes.
Las cuestiones que tratan del trabajo voluntario de los jóvenes y de la mayor comprensión y conocimiento de éstos se abordarán en fechas posteriores.
Me gustaría subrayar en nombre del Consejo que el nuevo marco de cooperación europea en el ámbito juvenil se encuentra todavía en su fase preliminar.
En el año 2004 se presentará un informe de evaluación.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
El motivo por el que el Sr. Hyland formula esta pregunta y por el que yo voy a tratar el asunto en su nombre es que durante los últimos años hemos visto cómo aumenta el número de jóvenes desvinculados de la vida política y civil.
De hecho estos jóvenes, que no se sienten vinculados en modo alguno a movimientos o partidos políticos en su propio país, son los que probablemente aparecerán en las manifestaciones contra la globalización, por la mejora de la seguridad en las calles o la erradicación de la pobreza, entre otras cosas.
Seguro que con ayuda del Consejo y los buenos oficios del propio Ministro se podrá encontrar algún mecanismo por el cual esa energía y ese idealismo puedan aprovecharse para el bien de esta sociedad y no para el de unos pocos.
Estoy deseoso de escuchar una respuesta acerca de las iniciativas que esperan emprender durante la Presidencia danesa.
Estoy totalmente de acuerdo con la presentación del problema tal y como lo ha planteado mi estimado colega.
Por una parte, tenemos un grupo de jóvenes que tienen más mentalidad internacional que nunca y que están extremadamente comprometidos.
Esto pudimos comprobarlo en el verano del foro «Juventud 2000», donde mil jóvenes de toda Europa se reunieron en 13 escuelas secundarias tradicionales de Dinamarca para redactar sendas propuestas para una constitución europea y finalmente refundirlas en una única propuesta que presentaron a la Comisión.
También quiero mencionar la convención de jóvenes como ejemplo de esta juventud comprometida.
Después hay un grupo muy amplio que es extremadamente pasivo.
Puede que no se opongan a la cooperación europea, pero no les interesa.
Y por último hay un grupo muy pequeño que se manifiesta y tira piedras.
En cuanto a este último grupo, uno de los datos gratificantes de la reunión de Elsinor que tuvo lugar durante el fin de semana fue que el número de oficiales de policía presentes doblaba al de manifestantes.
Y eso es un paso adelante, y esperemos que siga caracterizando el resto de la Presidencia y también futuras presidencias.
Sólo puedo decir que estoy de acuerdo con Su Señoría.
El Consejo tiene muy presente esta cuestión, y creo que se ha hecho constar tantas veces que no necesito repetirlo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 4 y 5 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 4 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0528/02):
Asunto: Acuerdos del Consejo Europeo de Sevilla
El Consejo Europeo de Sevilla aprobó, entre otras cuestiones, que dicho órgano se reunirá formalmente cuatro veces por año (dos más que en la actualidad) sin perjuicio de otras reuniones informales y establecerá programas estratégicos por períodos de tres años a partir de diciembre de 2003, de los que se derivarán programas operativos anuales.
¿No le parece al Consejo que ello supone acentuar el poder comunitario del Consejo Europeo, que es el órgano que concentra los máximos poderes ejecutivos de gobierno en los Estados Miembros, además de controlar el legislativo europeo que ejercen sus ministros dependientes, y que ello va en contra del poder ejecutivo de la Comisión, al tiempo que aumenta el déficit democrático de esta Unión, en la que no se da la verdadera separación de poderes públicos que consagrara el Barón de Montesquieu y que debe caracterizar a una democracia moderna homologable?
Pregunta nº 5 formulada por Bill Newton Dunn (H-0535/02):
Asunto: Separación de poderes
¿Debería estar separado el poder ejecutivo del legislativo?
En caso negativo, ¿por qué no?
El Consejo considera que las decisiones tomadas en Sevilla relativas al Consejo Europeo apenas esclarecen las disposiciones relevantes del Tratado de la Unión Europea, especialmente el artículo 4, que afirma que el Consejo Europeo dará a la Unión los impulsos necesarios para su desarrollo y definirá sus orientaciones políticas generales.
En un período en el que las actividades de la Unión están caracterizadas por un desarrollo y una diferenciación crecientes, y justo antes de que la gran ampliación incorpore a varios Estados miembros nuevos, el Consejo Europeo ha considerado necesario reforzar los poderes del Consejo como fuente de directrices e impulsos.
Y éste es precisamente el papel que le corresponde al Consejo Europeo de acuerdo con el Tratado.
El Consejo no cree que estas orientaciones prácticas sean de algún modo incompatibles con los poderes ejecutivos de la Comisión, que no pueden verse afectados por una decisión cuyo único propósito es capacitar al Consejo Europeo para ejercer lo más eficazmente posible la responsabilidad que se le ha conferido.
En cuanto a este punto, señalaría que el Presidente de la Comisión es, por supuesto, miembro del Consejo Europeo, y yo no he oído objeción alguna a que el Consejo se intente reformar a sí mismo.
En cuanto a un posible déficit democrático y falta de separación de poderes dentro de la Unión, el Consejo considera que la situación actual, dejando a un lado lo que cada uno piensa acerca de ello, no puede verse afectada por una reforma cuyo objetivo es, como se ha observado, aplicar las disposiciones del Tratado de modo más efectivo.
Puesto que la cuestión de la separación de los poderes ejecutivo y legislativo -ya sea cuestión del principio en general o de su aplicación en la Unión- no ha sido discutida como tal por el Consejo, éste no se encuentra en condiciones de responder al punto exacto planteado en la pregunta H-O 535.
Desde luego, el Consejo es consciente de este clásico problema, que se aborda, por ejemplo, indirectamente en la Declaración de Laeken, adoptada por el Consejo Europeo en diciembre y que con seguridad será también discutido en la Convención y más tarde en la posterior conferencia intergubernamental.
Su Señoría debe entender que, más allá de consideraciones puramente académicas que no vienen al caso, el Consejo no puede comentar el posible resultado de un debate que no dirigirá el propio Consejo y que, en cualquier caso, todavía no ha tenido lugar.
Espero haber dejado claro con esta explicación por qué no puedo profundizar más en la cuestión que se ha planteado.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta.
Quizá voy a manifestar un imposible, pero a mí me habría gustado que el plazo de contestación de nuestras preguntas fuera más corto, para que la respuesta a mi pregunta la hubiera efectuado la Presidencia española, que fue la responsable, en su momento, del Consejo Europeo de Sevilla.
Dicho esto, lo que es indudable es que en Europa, en la Unión Europea, es el Consejo quien ostenta el máximo poder legislativo, y, además, controla al poder ejecutivo a través del procedimiento de comitología.
Le quisiera preguntar a usted si cree que los Estados Unidos estarían a la cabeza del mundo si su poder legislativo, en lugar de residir en el Congreso de los representantes y en el Senado, residiera en un consejo ministerial conformado por representantes de los distintos Estados norteamericanos: desde el de Nueva York o el de Washington al de California, Florida o Colorado.
Y si el Presidente norteamericano, el Sr. Bush, tuviera el nivel de atribuciones, competencias y facultades que tiene nuestro Presidente, el Sr. Prodi, ¿usted cree que tendría la influencia y la capacidad que tiene en las relaciones internacionales y también a nivel interno? ¿tendría la misma incidencia y capacidad?
Creo que en Europa debemos realizar una verdadera democracia, con una separación de poderes, como ha planteado otro orador: el poder legislativo debe residir en este Parlamento, y el ejecutivo, en la Comisión.
Me limitaré a decir que estoy tan preocupado por las teorías de Montesquieu acerca de la separación de poderes como Su Señoría.
Yo estudié ciencias políticas, y creo que es absolutamente fundamental que tengamos en mente esta separación de poderes.
Esto lo dije, sin ir más lejos, ayer mismo, cuando representé a la Presidencia en la Comisión de Asuntos Constitucionales en este Parlamento.
Sin embargo, con la mejor voluntad del mundo, no considero que los esfuerzos del Consejo por reformarse entren en conflicto con las teorías de Montesquieu acerca de la separación de poderes. Del mismo modo, tampoco considero que el Consejo haya quitado poderes u obstaculizado de alguna manera las acciones de la Comisión.
Como pura formalidad, me gustaría repetir lo que dije ayer en nombre del gobierno danés en la Comisión de Asuntos Constitucionales, y es que el gobierno danés es un fervoroso partidario del método comunitario y no desea que el Consejo quite poderes a la Comisión.
Eso fue lo que se dijo, pero yo añadí esto en calidad de Ministro danés.
El Presidente en ejercicio ha hecho de pasada una observación muy interesante en la primera mitad de su primera respuesta cuando ha dicho que el Presidente de la Comisión había sido antes miembro del Consejo Europeo.
Así que a las personas que han sido miembros de otras instituciones de la UE se les permite expresar una opinión desde su cargo actual.
El Presidente en ejercicio fue un diputado muy distinguido de este Parlamento, por lo que puede expresar su opinión, con sus propias palabras, acerca del estado del Consejo en la actualidad.
¿Está de acuerdo, Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, basándose en su experiencia en el Parlamento, con que necesitamos una separación de poderes, y va a recomendar encarecidamente a la Presidencia danesa a que lo proponga en la Convención?
. Estamos en el turno de preguntas, en este caso las que están dirigidas al Consejo.
El Consejo no trata con la Convención. La Presidencia danesa no trata con la Convención.
Respetamos el procedimiento que se ha establecido para la Convención, así que no habrá más comentarios.
En cualquier caso, espero que con lo que acabo de decir, Su Señoría pueda reconocer la necesidad de separar los poderes en democracia.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 6 decae.
Pregunta nº 7 formulada por Alexandros Alavanos (H-0536/02):
Asunto: Expiración del plazo fijado para una solución política del problema chipriota
En junio de 2002 ha expirado el plazo fijado para encontrar una solución política al problema chipriota a través de la celebración de conversaciones entre las dos comunidades bajo la égida del Secretario General de las Naciones Unidas sin que se haya registrado ningún avance debido a la intransigencia turca.
¿Tiene el Consejo intención de realizar una evaluación de los posibles resultados alcanzados hasta la fecha en el marco de estas conversaciones?
¿Podría indicar cuáles serán las próximas etapas hasta la adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea junto a los otros nueve países candidatos?
Como Su Señoría sabrá sin duda, las actuales conversaciones directas relativas a Chipre son confidenciales.
El Consejo es plenamente consciente de que las conversaciones todavía no han avanzado, y de que, a nuestro pesar, se ha progresado poco hasta ahora. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas también ha afirmado esto, según el informe del Sr. de Soto, Representante Especial de las Naciones Unidas para Chipre, emitido el 9 de julio.
Ahora que las conversaciones se han reanudado, el Consejo espera que las partes se esfuercen más por aprovechar esta oportunidad única que se presenta ahora y dar los pasos necesarios hacia una solución, esperemos que antes de que concluyan las negociaciones para la adhesión.
Las decisiones que conciernen a la adhesión de los países candidatos deben tomarse antes de finales de año dentro del proceso ordinario de ampliación sobre la base del informe de la Comisión y las recomendaciones que ésta proponga en su documento sobre la estrategia de ampliación, que se espera para octubre.
Con respecto a la adhesión de Chipre, la opinión de la UE, que se expuso de nuevo en Sevilla, coincide con las conclusiones de Helsinki, a efectos de que la solución del problema de Chipre facilitará su adhesión a la UE.
No obstante, dicha solución no es condición necesaria para la adhesión de Chipre.
Cuando el Consejo tome su decisión, tendrá en cuenta todos los factores relevantes.
Ésta es una posición a la que es sabio adherirse, y todos esperamos, crucemos los dedos, que se aproveche esta oportunidad excepcional y única que se presentará este otoño para resolver el problema tan sumamente trágico y antiguo que afecta a esta maravillosa isla.
Doy las gracias al Ministro y antiguo diputado de este Parlamento.
He escuchado muy atentamente su opinión, que es idéntica a la expresada por su Primer Ministro, el Sr. Rasmussen, en una entrevista reciente publicada en el periódico Politiken.
Simplemente me gustaría formular una pregunta sencilla al Presidente en ejercicio: ¿cuál es el mensaje que envía la Presidencia del Consejo de la Unión Europea a Turquía?
¿Por qué hay que culpar a alguien de que las conversaciones no avancen?
Hay algunos que van a salir ganando si las conversaciones no avanzan.
¿Es el mensaje que la Presidencia de la Unión Europea está mandando a Turquía: sí, haremos todo el esfuerzo posible por resolver la cuestión de Chipre, pero si no se puede llegar a una solución política, esto no será impedimento para que la República de Chipre se una a la Unión Europea?
Creo que es importante que vincule mi respuesta totalmente a la fórmula sensata y correctamente establecida que se adoptó en Helsinki y que se ha repetido una y otra vez, y que es que la solución del problema de Chipre facilitará su adhesión, pero que dicha solución no es condición necesaria para la adhesión.
El Consejo tendrá en cuenta todos los factores cuando se tome la decisión.
Eso es lo que se puede decir, y creo que todos entienden lo que se pretende decir, así que no tengo nada que añadir.
Señor Presidente en ejercicio, no hace falta decir que nos preocupa el punto muerto en el que se encuentran las conversaciones intercomunitarias.
En su primera respuesta, usted dijo que las partes interesadas necesitarán redoblar sus esfuerzos.
Sin embargo, como todos sabemos, la clave para la resolución del problema de Chipre no se encuentra en Chipre, sino en Ankara.
Me gustaría preguntar si el Consejo tiene intención de presionar al Gobierno turco para que dé los pasos necesarios para intentar resolver el problema de Chipre.
De lo contrario, me temo que tal y como están las cosas, terminaremos por dividir la isla, con el lado turco, obviamente apoyado por Turquía, insistiendo como siempre en el reconocimiento de la soberanía independiente de los turcochipriotas.
Me gustaría subrayar que las negociaciones no se han interrumpido en absoluto.
Existe un diálogo continuo, y muy pronto debería celebrarse una reunión entre el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y las partes implicadas en Chipre, por lo cual no hay razón para pensar que algo se ha interrumpido.
Ni tampoco voy a aceptar la descripción de la «sombra» de Ankara.
No voy a hacer comentarios sobre si hay o no sombra, pero puedo decir que este proceso, que se adoptó en Helsinki y ha sido confirmado, sigue adelante.
No va a verse afectado por ninguna sombra.
Pregunta nº 8 formulada por Ioannis Marinos (H-0539/02):
Asunto: Discriminación contra los griegos en Albania
Según informaciones aparecidas en la prensa, cientos de habitantes griegos de la ciudad de Himare, en el sur de Albania, han presentado una reclamación oficial ante el Gobierno albanés por la no restitución de sus propiedades, situadas en la zona costera de esta ciudad y que les fueron confiscadas por el antiguo régimen comunista albanés.
Los habitantes de Himare no han conseguido obtener sus títulos de propiedad y una gran parte de sus bienes han sido redistribuidos ilegalmente entre albaneses por las autoridades con el pretexto de que sus propietarios habían residido en el extranjero durante muchos años.
Un problema similar se plantea con la Iglesia ortodoxa autocéfala de Albania, cuyos bienes, también nacionalizados por el régimen comunista, todavía no se han restituido.
¿Está el Consejo informado de los problemas con que se enfrentan estos propietarios en Albania?
¿Qué medidas piensa tomar para que se les devuelvan lo más rápidamente posible los títulos de propiedad?
El Consejo es consciente de que la minoría griega existente en Albania reclama derechos de propiedad del mismo modo que otros ciudadanos.
También resulta que la Iglesia Ortodoxa Autocéfala formula reclamaciones similares.
Conforme al artículo 181 de la Constitución albanesa, el Parlamento albanés debe aprobar leyes antes de finales de noviembre con el propósito de encontrar una solución justa para las cuestiones relativas a las expropiaciones y confiscaciones que tuvieron lugar antes de que se aprobara la Constitución.
El Parlamento albanés ha constituido una comisión especial para el restablecimiento de la propiedad.
Dicha comisión está empezando a examinar la legislación con el propósito de restablecer o compensar por las propiedades incautadas bajo el régimen comunista.
La comisión todavía no ha concluido su labor.
El Consejo es plenamente consciente de que una solución del tema de la propiedad es también una condición esencial para fomentar las inversiones nacionales y extranjeras en Albania, del mismo modo que es condición necesaria para el desarrollo de la agricultura.
El Consejo ha podido suscribir plenamente la evaluación de cada uno de los países, proporcionada por la Comisión en su primer informe anual sobre el proceso de estabilización y asociación.
El 13 de mayo de este año, el Consejo aprobó las recomendaciones incluidas en dicho informe y solicitó que se progresara rápidamente en cada una de las cuestiones a lo largo de los próximos años.
En una de estas recomendaciones, se hizo un llamamiento específico a Albania para que promulgara nuevas leyes sobre la propiedad y el restablecimiento de la propiedad para remediar las deficiencias existentes en la legislación a este respecto y asegurar una mejor aplicación de la legislación en materia de propiedad en Albania.
Albania está asociada con la UE en el proceso de estabilización y asociación.
La UE mantiene un diálogo continuo con Albania, especialmente en forma de reuniones en el grupo de trabajo consultivo UE-Albania.
Aquí la UE tiene la oportunidad de subrayar la importancia concedida a la resolución de esta cuestión, ahora que el país se está empezando a acercar a la integración en Europa, al mismo tiempo que está estrechando sus lazos con la UE.
Este grupo de trabajo también da a la UE la oportunidad de asegurarse de que Albania sigue tomando las medidas que ha prometido en este ámbito.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta, de la que deduzco que el Consejo es realmente consciente del problema y está dirigiendo sus esfuerzos en la dirección correcta.
Sin embargo, no queda claro lo que exige el Consejo, o al menos yo no entiendo lo que el Presidente quiere decir con «tratar el problema».
Espero que decida cómo se debería tratar el problema.
El Departamento de Estado ha escrito al Gobierno albanés hace unos días exigiendo concretamente que se abran escuelas griegas de una vez, que se reconozca el derecho de propiedad de la tierra a los miembros de la comunidad griega y que se ponga fin a la intrusión ilegal en la propiedad griega en Himara.
Que yo sepa, el Gobierno griego ha tomado medidas similares.
Me gustaría recordarle al Presidente en ejercicio que Grecia envía a Albania una generosa ayuda económica y que más de 600.000 inmigrantes albaneses trabajan legalmente y sin obstrucción en Grecia y ganan sueldos con los que sueñan los trabajadores de Albania.
¿Quizás la Unión Europea, que también contribuye de varias maneras ayudando a Albania, debería tomar medidas más persuasivas?
Y seguramente considera urgente poner fin al plan para trasladar a 15.000 pobladores del norte de Albania y Kosovo a la zona de Himara para acrecentar ligeramente el equilibrio étnico en contra de la minoría griega.
Entiendo perfectamente la preocupación de mi colega, pero me gustaría subrayar que el Parlamento se ha ocupado del asunto y se ha establecido una comisión especial.
La Constitución prevé encontrar una solución.
El Consejo ha expresado su opinión, y hay un diálogo continuo entre la UE y Albania, en el marco del cual yo prometí aquí hace no mucho tiempo que la UE se aseguraría de que Albania procediera de acuerdo con las medidas prometidas.
Por lo tanto, no hay razón para pensar que la minoría griega u otros se han quedado en la estacada.
Se hará un seguimiento minucioso y continuo de la situación.
Señor Presidente, en primer lugar quiero hacer un comentario acerca de la manera en que ha respondido el Presidente en ejercicio.
Quizás piense que los autores de las preguntas son tontos.
Pero yo le aseguro que no somos tan tontos. No tiene derecho.
No tiene derecho a decir que el asunto no está condicionado por la sombra de Ankara cuando tanto Ecevit como su secretario de Asuntos Exteriores han indicado que van a seguir adelante e integrar la parte ocupada de Chipre en Turquía.
¿Cómo se atreve a responder así?
¿Por quién nos toma?
En ningún momento creí haberle quitado importancia, y creo que mi última observación ha sido extremadamente vinculante.
Ha sido un poco más corta que la primera, pero no menos vinculante.
Sin corregir a ninguno de los asistentes, solamente les recuerdo a todos que esto es un turno de preguntas, con sus normas, y apelo a que se atengan al Reglamento.
Sin que sirva de precedente y habida cuenta de que el Sr. Lage ha tenido que ausentarse unos minutos de la sala coincidiendo con su intervención, le voy a dar la opción de que el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo conteste a su pregunta.
Repito: que no siente precedente.
Cuando no se está en la sala, se pierde el turno, pero ha tenido que ausentarse un momento.
También le ruego que no vuelva a ocurrir en su comparecencia.
Pregunta nº 6 formulada por Carlos Lage (H-0530/02):
Asunto: Libre circulación de personas en el espacio Schengen
El pasado 22 de junio, fuerzas policiales españolas impidieron - recurriendo a la violencia - la entrada al territorio español a un grupo de unos 500 ciudadanos de nacionalidad portuguesa que se dirigía a España para participar en una manifestación autorizada al margen del Consejo Europeo de Sevilla.
Nada justifica este tipo de procedimientos y actuaciones, totalmente inadmisibles en el marco de una Unión que asume el respeto de las libertades y de los derechos fundamentales como uno de sus principios fundadores.
En este caso, el grupo de ciudadanos portugueses no parecía presentar ningún peligro especial, ni ningún peligro a secas, para el Estado español.
Y aunque así no fuera, no deja de ser inaceptable que en España, Portugal o cualquier otro Estado de la Unión pueda darse semejante actitud de fuerza y prepotencia que, lamentablemente, tuvo como protagonistas a las autoridades policiales españolas.
En consecuencia, ¿puede indicar el Consejo qué medidas piensa adoptar ante el Gobierno español para aclarar estos hechos?
¿No considera el Consejo que sería necesario promover una definición clara y común de las circunstancias y condiciones que podrían conducir a la suspensión del Acuerdo de Schengen?
Quisiera responder la pregunta 6 hecha por el Sr. Carlos Lage.
Con respecto a la primera pregunta, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que ni el artículo 33 del Tratado UE ni el apartado 1 del artículo 64 del Tratado CE dan al Consejo la posibilidad de intervenir para mantener el orden público o la seguridad en los Estados miembros.
Esto también se aplica a las medidas de orden público que los Estados miembros toman cuando se celebran reuniones del Consejo Europeo en su territorio.
Por lo tanto, la Comunidad no puede interferir en esta cuestión.
En cuanto a la segunda pregunta, quiero referirme a la Decisión del Comité Ejecutivo del 20 de diciembre de 1995 sobre el procedimiento para aplicar el apartado 2 del artículo 2 del Convenio por el que aplica el Acuerdo de Schengen, que tiene un largo número de referencia que no quiero leer.
Esta Decisión contiene reglas detalladas para las situaciones en que se pueden reintroducir controles en las fronteras interiores, y forma parte de la llamada normativa Schengen, por lo cual es vinculante para todos los Estados que forman parte del Acuerdo de Schengen.
Por cierto, está publicado en el DO L 239 del 22 de septiembre de 2000, pág. 133.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco la información que nos ha proporcionado.
Me veo en la obligación de decirle que el episodio relacionado con la cumbre de Sevilla ha causado una pequeña tormenta política en Portugal y ha sido usado por los oponentes de la Unión Europea como argumento en contra de la propia Unión Europea.
Puesto que vivimos en una zona de libre circulación, la mayoría de la opinión pública en Portugal no puede entender cómo esta zona de libre circulación y estos derechos de los ciudadanos pudieron ser violados por controles fronterizos realizados de manera bastante opresiva y arbitraria por parte de las autoridades españolas.
No queremos hacer de esto una cuestión portuguesa.
Tan sólo pedimos al Presidente en ejercicio del Consejo que, cuando tenga la oportunidad, investigue el asunto para establecer no tanto cambios legales como procedimientos comunes y consensuales para asegurarse de que no vuelvan a ocurrir episodios de este tipo.
Como se ha demostrado, no corresponde al Consejo decidir cuándo es razonable hacer uso de la posibilidad que recoge la normativa Schengen para cerrar las fronteras temporalmente.
Puedo decir que la Presidencia danesa se reserva el derecho a hacer uso de esa posibilidad.
Hemos indicado esto expresamente, pero nos agradó ver que, durante el fin de semana que acaba de terminar, hubo tan pocos manifestantes en la cumbre de Ministros de Asuntos Exteriores en Elsinor que el número de oficiales de policía doblaba al de manifestantes.
Esperemos que ésta siga siendo la pauta en el futuro.
No es la primera vez que se ha puesto en marcha esta práctica inaceptable y que a los ciudadanos de un Estado miembro se les ha prohibido cruzar la frontera y pasar a otro Estado miembro y han sido maltratados. En general, las víctimas son gente que protesta en contra de la política de la Unión Europea.
Es lo que pasó durante la cumbre de Niza, cuando miles de manifestantes italianos se encontraron con la frontera francesa cerrada; lo que pasó durante la cumbre de Génova, cuando a cientos de manifestantes griegos, que fueron maltratados seriamente, se les impidió desembarcar en Ancona.
Les pasó a manifestantes daneses, a sus compatriotas campesinos, señor Presidente en ejercicio, durante la cumbre de Gotemburgo, cuando intentaron cruzar la frontera y reunirse con gente que protestaba contra la política de la Unión Europea.
Está claro que, a pesar de las declaraciones, Schengen no se implantó para facilitar la libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea dentro de la Unión Europea. Se implantó para convertir la Unión Europea en una fortaleza.
Se aplica cuando interesa a los círculos dominantes de la Unión Europea para que el capital pueda moverse con libertad, pero no se aplica cuando se trata de la circulación de personas que protestan contra los intereses de las grandes empresas y la política de la Unión Europea.
La cooperación de Schengen significa que los países se comprometen a mantener las fronteras abiertas unos con otros, excepto cuando hay motivos excepcionales para el cierre temporal.
No es un paso hacia atrás; es un paso adelante.
El Consejo y yo consideramos razonable la posibilidad del cierre temporal.
Debemos tener presente que no sólo se trata de manifestaciones legales, sino que ha sido cuestión de algo parecido a actividades terroristas relacionadas con estas reuniones.
Debemos proteger las reuniones democráticas.
Es algo que le debemos a la democracia.
El Sr. Haarder ha dicho, entre otras cosas, que la reunión de Elsinor había sido muy tranquila, y que no se había producido ninguno de los desórdenes que se esperaban o se temían.
Eso es bueno, por supuesto.
Sin embargo, me pregunto si esto puede haber tenido algo que ver con el hecho de que los controles fronterizos fueron estrictos, con lo cual si hubo algún manifestante extranjero que quiso llegar a Dinamarca y Elsinor, no pudo hacerlo.
Sería de gran ayuda que el Sr. Haarder pudiera negar que esto ocurrió así e indicar claramente que nadie ha sido rechazado en la frontera danesa durante la Presidencia danesa.
Si puedo aventurarme a responder en calidad de Ministro danés, creo que no hicimos uso alguno de la posibilidad de cierre de las fronteras bajo la normativa Schengen en relación con la reunión del fin de semana en Elsinor.
Los manifestantes tenían plena libertad para entrar, pero afortunadamente sólo vinieron manifestantes pacíficos, y eso es algo de lo que todos deberíamos alegrarnos.
Pregunta nº 9 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0540/02):
Asunto: Las mujeres que trabajan en el campo en los países de la próxima adhesión a la Unión Europea
En cuanto a las mujeres que trabajan en el campo en los países de la próxima adhesión, ¿qué medidas, beneficios y actuaciones les afectan directamente en el proceso de adhesión a la UE?
¿Qué acciones acometerá la Presidencia danesa en relación con ellas?
Tanto los Estados miembros como las instituciones de la UE están obligadas a incluir la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en todos los programas y políticas de la UE, y el Consejo Europeo ha propuesto directrices para una estrategia particular en este terreno en varias ocasiones.
Es más, el Reglamento nº 1.250 de 1999 estipula que los Fondos estructurales contribuirán a eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres y a promover la igualdad de oportunidades reforzando la cohesión económica y social.
Esto también se aplica a los programas de preadhesión.
Con respecto a esto, la Unión ha reservado ayuda económica considerable para las medidas destinadas a desarrollar los distritos rurales mediante el llamado programa Sapard.
La diputada puede dirigirse directamente a la Comisión si desea tener una visión de conjunto más completa de los programas específicos.
Con respecto a las negociaciones de preadhesión en el capítulo de la agricultura, la posición común de la Unión también incluye una amplia sección sobre el desarrollo de las zonas rurales.
Ésta abarca la ayuda que se prestará a través de los distintos instrumentos financieros de la UE.
Como las zonas rurales de los países candidatos requieren reestructuración, modernización y producciones alternativas y equipamientos, la UE concede gran importancia a las medidas encaminadas a desarrollar las zonas rurales, que tienen un efecto directo sobre las condiciones en que trabajan las mujeres en estas regiones.
Durante las negociaciones relativas al capítulo dedicado al empleo y la política de relaciones laborales, la Unión ha subrayado la importancia que esta sección posee para la igualdad de trato de hombres y mujeres, y también ha insistido en la necesidad por parte de los países candidatos de cumplir las normas en este terreno.
Me gustaría llamar la atención sobre el Reglamento nº 1.257 de 1999, que agrupa todas las acciones comunitarias en favor del desarrollo de las zonas rurales y en la que se indica expresamente que debería apoyarse cualquier medida que tenga por objeto la supresión de desigualdades y la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Recientemente, el Consejo de Agricultura, en su reunión del 27 de mayo de este año, adoptó conclusiones específicas sobre la intengración de las perspectivas de igualdad en de la Política Agrícola Común.
El Consejo reconoció expresamente en estas conclusiones que las mujeres desempeñan un papel cada vez más importante en las zonas rurales y hace un llamamiento a la Comisión a utilizar los Fondos estructurales para seguir promoviendo el espíritu empresarial, el empleo de alta calidad, la formación y la prestación de servicios durante toda la vida para las mujeres rurales.
Además, el Consejo insta a los Estados miembros a que adopten políticas que refuercen activamente la capacidad económica de las mujeres en las zonas rurales.
El Consejo señala que todos los países candidatos han acordado adaptarse a la legislación comunitaria vigente en materia de igualdad inmediatamente después de su adhesión.
La Presidencia danesa quiere seguir la misma línea, entre otras cosas en el contexto de la revisión intermedia de la Política Agrícola Común y las ulteriores negociaciones de adhesión.
Queremos hacer uso de cualquier oportunidad para llamar la atención sobre los principios fundamentales generales del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, modificado por el Tratado de Amsterdam, y a este respecto, promover la igualdad entre el hombre y la mujer, como se indica en el artículo 2 y en el apartado 2 del artículo 3 del Tratado.
Finalmente, me gustaría señalar que la actual Presidenta de este Consejo de Agricultura proviene de un entorno agrario.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿cuántas serán estas agricultoras que entrarán a formar parte de la Unión Europea en la próxima ampliación? ¿con qué número trabajan ustedes en sus previsiones?
Quisiera preguntarle también si durante la Presidencia danesa se llevará a cabo alguna acción o campaña para corregir la discriminación salarial existente.
No puedo responder a la pregunta que se me ha hecho, y ni siquiera estoy seguro de si algún estudio podrá pemitir una respuesta.
Lo intentaré con mucho gusto, pero aquí no puedo responder oralmente a la pregunta.
No puedo.
La señora diputada ha hecho dos preguntas, ¿no?
Me imagino que la segunda pregunta quiere decir esto, pero intervenga usted, señora diputada.
Señor Presidente, quisiera decirle que me interesaría el dato en el momento en que el Presidente en ejercicio del Consejo pueda facilitármelo, es decir, qué número de agricultoras está previsto que entren en la primera fase de la adhesión.
De lo contrario, no podemos trabajar en las previsiones.
Para cualquier acción tenemos que saber cuántas serán estas agricultoras, si vamos a dirigirnos a ellas.
En este momento no puede ser, pero le agradecería que me lo haga saber.
En cuanto a la segunda pregunta, también agradecería una respuesta sobre si se realizará una campaña.
No creo que dispongamos en Dinamarca de ninguna información acerca de cuántos hay en Dinamarca.
Ni creo que la tengan en otros países.
Puede que a nuestro pesar, pero no creo que la información exista.
No obstante, si se precisa, intentaré por todos los medios encontrarla.
Sí, hemos tomado nota, pero, señora diputada, el señor Presidente contesta a lo que cree oportuno.
No vamos a iniciar ahora un debate.
Señor Presidente, el Consejo tiene que saber cuántas agricultoras se van a adherir.
Bueno, pues ya lo sabrá el Consejo y, en su caso, le contestará, pero ya ha preguntado usted por segunda vez.
Pero si el señor Presidente en ejercicio del Consejo quiere informarla más, no me voy a oponer.
Sí, por supuesto que sabemos cuántas explotaciones van a entrar.
Lo sabemos con bastante precisión, tanto en Polonia como en los demás países.
Sin embargo, no conocemos la cifra de mujeres rurales que van a entrar.
No tenemos una clasificación por género.
Lo siento muchísimo.
Pregunta 10 formulada por Jonas Sjöstedt, a quien sustituye el Sr. Herman Schmid.
Pregunta nº 10 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0542/02):
Asunto: Futuro tratado de adhesión con los nuevos Estados miembros
Es posible que los electores irlandeses voten por segunda vez en contra del Tratado de Niza. De este modo, decaería también la nueva composición de escaños prevista en el Tratado de Niza para el Parlamento y el Consejo.
¿No podría la Unión proceder como hizo con ocasión de la adhesión de Finlandia, Suecia y Austria, cuando negoció y acordó con cada uno de los países candidatos los escaños en el Parlamento y los votos en el Consejo que figurarían en el tratado de adhesión?
De ese modo, no se necesitaría el Tratado de Niza como base para la adhesión de los nuevos Estados miembros.
¿Considera el Consejo que sería adecuado aplicar este procedimiento a la ampliación de la Unión en el caso de que el pueblo irlandés votara una vez más en contra del Tratado de Niza?
Me gustaría recordar a Su Señoría que el Consejo Europeo de Sevilla expresó su satisfacción por el hecho de que el Gobierno irlandés hubiera decidido firmemente aprobar el Tratado de Niza, que es condición necesaria -como es bien sabido- para que se produzca la ampliación dentro de los plazos establecidos.
En nombre del Consejo, me gustaría recordar que, en la reunión de Sevilla, el Primer Ministro irlandés afirmó que su Gobierno tenía intención de celebrar un referéndum este otoño para que Irlanda pudiera ratificar el Tratado de Niza.
El Primer Ministro presentó una declaración nacional de Irlanda en la que se confirmaba que las disposiciones del Tratado UE relativas a la política de seguridad y exterior no afectan a la política tradicional del país en materia de neutralidad militar y no la afectarán tras la ratificación del Tratado de Niza, como puede verse en el Anexo 3 de las conclusiones de la Presidencia.
El Consejo Europeo adoptó una declaración en la que se tomó nota de la declaración nacional hecha por Irlanda.
Esta declaración puede encontrarse en el Anexo 4 a las mismas conclusiones.
El Consejo Europeo expresó su satisfacción por que el Gobierno irlandés hubiera decidido firmemente aprobar el Tratado de Niza, que es condición necesaria -como es bien sabido- para que se produzca la ampliación dentro de los plazos establecidos.
Comprendo perfectamente que el Gobierno irlandés y el Primer Ministro irlandés quieran que esto ocurra, pero el Gobierno irlandés no puede decidir qué van a votar los irlandeses.
Por ello, la cuestión debe considerarse abierta hasta que el referéndum se haya celebrado, y por tanto, no podemos excluir otro voto negativo de los irlandeses.
Mi pregunta tiene que ver con una situación enteramente factible y bastante práctica.
No se trata de una cuestión abstracta, sino política y práctica.
Dada esta situación, ¿no podríamos resolver los problemas de manera simple y práctica, permitiendo a Irlanda unirse a las instituciones de la misma manera que lo hicieron Finlandia, Suecia y Austria, es decir, por negociación?
De esa manera, no habría problemas con el Tratado de Niza.
¿No sería ésta una solución pragmática que también podría interesar al Sr. Haarder?
No puedo decir más de lo que ya he dicho, porque así es como están las cosas.
Por supuesto que puede que salga «no» -todos lo sabemos-, pero en ese caso nos encontraríamos con una situación totalmente nueva e impredecible de la que sería imposible predecir la conclusión.
Se trata de una situación muy incierta que pone en pleigro la ampliación en cualquier caso.
Sin embargo, no desearía que hubiera controversia alguna acerca del asunto. Sólo quería indicar los datos que afectan al Consejo y a la votación irlandesa.
Sí, como ya he dicho dos veces, es condición necesaria para que la ampliación tenga lugar dentro del plazo establecido.
Esto es lo que se afirma en las conclusiones de Sevilla y ésta es mi firme actitud al respecto.
Tiene la palabra el Sr. Crowley para una pregunta complementaria.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Me gustaría pedirle que confirmara lo que creo haber entendido, a saber, que es necesario que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado de Niza para que haya ampliación.
Se trata simplemente de responder «sí» o «no».
Sí, como ya he dicho dos veces, es condición necesaria para que la ampliación tenga lugar dentro del plazo establecido.
Esto es lo que se afirma en las conclusiones de Sevilla y ésta es mi firme actitud al respecto.
Mi pregunta sigue a ésta.
Usted dice que es una condición previa en el tiempo fijado.
¿Se trata de la fecha límite de 2004, lo cual significa que todavía será posible la ampliación después de 2004 sin contar con el Tratado de Niza, quizás según el sistema propuesto por el Sr. Sjöstedt en esta pregunta?
He dicho lo que se acordó en Sevilla, y ésa es mi firme actitud respecto a este punto.
No tengo nada que añadir: todo el mundo sabe que los plazos límite se establecieron en Helsinki y que éstos han sido afirmados repetidas veces.
Lo que se dijo en Sevilla fue que el Tratado de Niza es condición necesaria para que la ampliación tenga lugar dentro del plazo establecido.
La no ratificación del Tratado de Niza nos ofrecería una situación extremadamente incierta e impredecible.
Pregunta nº 11 formulada por Gary Titley (H-0544/02):
Asunto: Mejora del marco regulador
La Comisión ha presentado este mes su Comunicación sobre la simplificación y mejora del marco regulador.
El principal objetivo de dicha Comunicación es garantizar que se lleve a cabo una evaluación del impacto de todas las propuestas de la Comisión.
¿Qué medidas prácticas adopta el Consejo para garantizar que se lleva a cabo una evaluación del impacto de las enmiendas del Consejo a las propuestas de la Comisión?
El Consejo Europeo de Sevilla acogió con satisfacción varias comunicaciones de la Comisión sobre el modo de mejorar el proceso legislativo.
Me refiero en particular al plan de acción para encontrar formas de simplificar y mejorar la calidad del entorno legislativo.
Se invitó a las tres instituciones interesadas, es decir, al Parlamento, al Consejo y a la Comisión, a que se encargaran de que esto se llevara a cabo sobre la base del trabajo del Grupo Técnico de Alto Nivel y que se aprobara un acuerdo interinstitucional antes de finales del 2002 para mejorar la calidad de la legislación comunitaria y las condiciones de su transposición a la ley nacional, incluidos los plazos de tiempo.
El Grupo Técnico de Alto Nivel para la Cooperación Interinstitucional se reunió el 15 de julio de 2002.
Antes de esta reunión, la Presidencia había propuesto un calendario para redactar y adoptar el acuerdo interinstitucional comercial, empezando con las acciones específicas relacionadas con las tres instituciones tal y como se propone en el plan de acción de la Comisión.
En la reunión del 15 de julio de 2002 se decidió primeramente alcanzar un acuerdo común en torno a los elementos principales de un futuro acuerdo interinstitucional.
Después, las instituciones discutirían, sobre la base de esto, el contenido práctico de las acciones específicas del acuerdo.
Al mismo tiempo, se subrayó que el principio de acciones concretas en un acuerdo debería considerarse en el contexto del trabajo que se está llevando a cabo en la Convención.
Las medidas prácticas con vistas a una evaluación del impacto de las enmiendas a la propuesta de la Comisión probablemente serán incluidas en discusiones futuras acerca de un acuerdo interinstitucional.
En este contexto, puedo decirle que se espera que la próxima reunión del Grupo Técnico de Alto Nivel se celebre la próxima semana, el 10 de septiembre.
Es un placer tener al Sr. Haarder de nuevo con nosotros, desempeñando un papel distinto.
Pero con todo el respeto, permítanme decir que ahora que ha pasado a formar parte del Gobierno, ha adquirido la costumbre de éste de no responder a la pregunta.
¿Cómo va a abordar el Consejo la cuestión de las evaluaciones de impacto?
Si la Comisión elabora una evaluación de impacto en el marco de sus propuestas de mejora de la normativa, ¿llevará a cabo el Consejo, cuando modifique las propuestas de la Comisión, otra evaluación de impacto de sus propias enmiendas?
¿Cómo y quién lo hará?
Es muy importante desde el punto de vista de los acuerdos institucionales con el Parlamento conocer con exactitud el enfoque que tiene el Consejo de las evaluaciones de impacto.
Me gustaría haber dado una respuesta clara.
Si no lo he hecho, ha sido porque esta cuestión en particular va a discutirse con relación al acuerdo interinstitucional; es una cuestión que, entre otras cosas, se discutirá la próxima semana, el 10 de septiembre.
Por lo tanto, no puedo decir lo que pasará, pero puedo decir lo siguiente: no se realiza una reforma sin llevar a cabo evaluaciones y sin perseguir los objetivos de la reforma.
Encontrar una manera de evaluar su posible impacto es un tema lógico para el acuerdo interinstitucional.
Reiterando la cuestión que ha abordado el Sr. Titley, me gustaría pedir al Consejo que considerara seriamente la cuestión de la metodología de la evaluación de impacto.
En los años en que estuve implicado en este asunto en calidad de académico, se sabía que en materia de sociología legal era extremadamente difícil encontrar maneras fiables de evaluar el impacto de la legislación vigente.
Todavía es más difícil predecir el impacto de la legislación que va a entrar en vigor en el futuro.
Me gustaría saber si el Presidente en ejercicio está de acuerdo conmigo en que sería una decisión sabia que el Consejo investigara la cuestión metodológica antes de embarcarnos en proyectos costosos de este tipo.
Es precisamente eso lo que se va a discutir.
No puedo decir si estoy de acuerdo o no al 100% con lo que se ha dicho, pero el orador es una persona inteligente en cualquier caso y probablemente tiene razón en lo que dice.
La cuestión es, por tanto, hasta qué punto vamos a proceder de esta manera.
Y es eso lo que se va a discutir el 10 de septiembre, así que pido al Parlamento que aprecie esto.
Pregunta nº 12 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0545/02):
Asunto: Medidas para limitar la inmigración ilegal en Canarias
Sobre la base de los acuerdos adoptados en la Cumbre de Sevilla, ¿qué medidas propone el Consejo para poner límites a la llegada masiva de inmigrantes ilegales a las islas Canarias?
En particular, ¿qué medidas se proponen para frenar esa desordenada inmigración en los puntos de origen al objeto de velar por la seguridad de los inmigrantes?
Las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla dan una idea general de las medidas que van a tomarse con vistas a combatir de manera efectiva el problema de la inmigración ilegal a nivel de la UE, y aquí se habla tanto de prevención como de restricción de la inmigración.
Tenemos que alcanzar un equilibrio justo entre este objetivo por una parte, y el objetivo de una mayor integración de los inmigrantes que se encuentran legalmente en nuestros países por otra. También, por supuesto, necesitamos una política de asilo que se ajuste a las convenciones internacionales.
Igualmente conviene mencionar el hecho de que antes del Consejo Europeo en Sevilla, la Presidencia española había dado un impulso significativo a este asunto, en concreto había adoptado dos instrumentos normativos que no sólo proyectan algunas de las medidas necesarias sino que también establecen el marco de futuros esfuerzos y el desarrollo de los mismos.
Los instrumentos en cuestión son el plan de acción para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos y el plan de acción para la gestión de las fronteras exteriores de la UE, ambos adoptados por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Además, este Consejo llegó a un acuerdo el 13 de junio de este año acerca de las medidas que se van a tomar para prevenir y combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos por mar.
Las conclusiones de Sevilla, que hacen especial referencia a estos planes de acción, conceden importancia a las medidas siguientes.
En primer lugar, agilizar la conclusión de acuerdos de readmisión que están negociándose actualmente y la aprobación de escritos para la negociación de acuerdos de readmisión con países ya identificados por el Consejo: véase la conclusión nº 30.
En segundo lugar, en cuanto a las políticas de expulsión y repatriación, la adopción, como muy tarde a finales de año, de los componentes de un programa de repatriación basado en el libro verde presentado por la Comisión en abril del 2002.
Esto también se corresponde con la conclusión nº 30.
En tercer lugar, la introducción gradual de la gestión coordinada e integrada de las fronteras externas, que deberían ayudar a controlar más los flujos migratorios, entre otros objetivos.
Se han proyectado varias medidas que deberían posibilitar la consecución de esta meta muy pronto: véanse las conclusiones nº 31 y 32.
Desde una perspectiva más amplia y general, las conclusiones de Sevilla afirmaban que la política de integración, como elemento esencial a tener en cuenta, debería formar parte de las relaciones de la UE con terceros Estados.
También señalaban que un enfoque integrado, exhaustivo y equilibrado para atacar las causas de la inmigración ilegal debe seguir siendo el objetivo de la UE a largo plazo.
Las conclusiones subrayan la importancia de asegurar la cooperación de los países de origen y tránsito en la gestión conjunta, en el control fronterizo y en la readmisión, que se discute en la conclusión nº 34.
Las conclusiones confirmaron que es necesario realizar una evaluación sistemática de las relaciones con terceros Estados que no cooperan en el combate contra la inmigración ilegal en las zonas relevantes.
A este respecto, indican que la cooperación defectuosa por parte de un país podría dañar el establecimiento de relaciones más estrechas entre ese país y la UE.
A la luz de las conclusiones de Sevilla, la Presidencia danesa ha concedido alta prioridad en su esquema de trabajo a la lucha contra la inmigración ilegal para que las conclusiones del Consejo Europeo puedan aplicarse con prontitud.
Puedo decirle que yo mismo seguiré siendo el Presidente en ejercicio del Consejo cuando éste someta estos temas a debate.
Señor Presidente, en la primera sesión de julio en la que participó usted como Presidente en ejercicio del Consejo yo le hice una pregunta muy parecida y usted me dijo que el Consejo y la Presidencia danesa se ocuparían del tema con la mayor celeridad posible.
Dos o tres días después, el 8 de julio, hice yo esta pregunta, esperando precisamente que durante el verano se hubiera producido algún acontecimiento.
El problema que tenemos en la Unión Europea, señor Presidente, y esto no es culpa ni suya ni del Gobierno danés, es que tenemos un mecanismo que no funciona.
Entre la fecha en que yo formulé la primera pregunta, la primera semana de julio, y hoy, miles de inmigrantes ilegales han entrado en las Islas Canarias, tanto por vía marítima, como por vía aérea, y nos encontramos con una situación insostenible, en la que no tenemos ni centros de acogida.
Son islas de extensión más reducida que las propias islas danesas y en este momento carecemos de mecanismos para resolver el problema.
Diría, señor Presidente, que -repito- sin culpa suya ni de la Presidencia danesa, en este momento el Consejo de la Unión Europea no está dando seguimiento a las propuestas que desde hace tiempo viene formulando el Sr. Vitorino para conseguir que, en efecto, la Unión Europea establezca un control.
Por lo menos debemos saber qué personas vienen y por qué, y qué podemos hacer por ellas.
Los problemas de las Islas Canarias los tuve presentes a menudo cuando asistí en Lanzarote a principios del verano a la reunión Asia-Europa (ASEM) dedicada a las migraciones.
Por lo tanto, soy bastante consciente de estos problemas y puedo asegurarle al Sr. Medina Ortega que estamos siendo bastante activos en este campo.
He viajado a Atenas para discutir problemas específicos de lo que se denomina acuerdo Dublín II, que determina el país que debería responsabilizarse de procesar las solicitudes de asilo.
El fin de semana próximo probablemente vaya a Roma a discutir los mismos problemas.
Si adoptamos el nuevo sistema -garantizando que sea responsabilidad del primer país procesar la solicitud de asilo- combinado con el sistema de intercambio de huellas digitales, se teme que ciertos países se encuentren con un gran número de solicitantes de asilo devueltos y por ello soporten una carga excepcionalmente pesada.
Por supuesto, esto habrá que discutirlo.
No creo que el problema sea muy grave, pero tenemos que considerar formas de alentar a los gobiernos implicados.
Hay varias maneras de hacerlo, y es esto lo que estoy discutiendo con los gobiernos en cuestión.
Esto es simplemente para convencer al Sr. Medina Ortega de que no estamos de brazos cruzados en este asunto en absoluto.
Hemos empezado con los problemas más difíciles de todos para quitárnoslos de encima, con el fin de que podamos no sólo darnos cuenta del deseo expresado en las conclusiones en Sevilla para completar el sistema de Dublín, sino también para progresar al máximo con las reglas comunes de asilo.
A pesar de que la Presidencia las ha declarado de alta prioridad, no nos hemos comprometido a terminar de redactarlas durante la presidencia danesa.
Tenemos la intención de avanzar al máximo en este trabajo, y si es posible completarlo en noviembre.
Pregunta nº 13 formulada por Astrid Thors (H-0547/02):
Asunto: Conclusión del acuerdo sobre el Programa multilateral de energía nuclear y medio ambiente para Rusia
Según la Comisión (DG de Relaciones Exteriores), las actividades bilaterales referentes a las relaciones entre la UE y Rusia se centraron, durante gran parte de 2001, en asuntos como la energía, la protección del medio ambiente y la seguridad nuclear.
El objetivo consistía en concluir un acuerdo sobre el Programa multilateral de energía nuclear y medio ambiente para Rusia (MNEPR), destinado a eliminar los residuos radiactivos en el noroeste del país, así como en proseguir la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional (NDEP).
Asimismo, en un comunicado de prensa de la Comisión publicado el 27.5.2002, antes de la celebración en Moscú de la Novena Cumbre UE-Federación de Rusia en mayo de 2002, se afirmaba que se iban a debatir cuestiones medioambientales y de seguridad nuclear y que era importante conseguir que Rusia concluyese el acuerdo sobre el MNEPR lo antes posible.
El 9 de julio se celebrará una conferencia de donantes sobre la NDEP.
¿Cuál es la situación actual relativa al MNEPR?
¿Cuáles son los obstáculos que impiden un acuerdo al respecto?
¿Qué medidas piensa adoptar el Consejo en un futuro próximo para procurar que la Federación de Rusia concluya el acuerdo?
Las negociaciones en torno al Programa medioambiental nuclear multilateral en la Federación de Rusia (MNEPR) duran ya más de tres años.
La UE ha subrayado en varias cumbres que estas negociaciones deberían llegar a una conclusión rápida.
Es verdad que la voluntad común de concluir las negociaciones no se expresó formalmente en la declaración conjunta de la cumbre de Moscú del 29 de mayo, pero la cuestión se discutió en la cumbre y Rusia expresó su deseo de resolver las cuestiones pendientes, que son, por supuesto, el sistema tributario y la responsabilidad civil.
La UE ha aprovechado cualquier oportunidad para presionar a Rusia a fin de que rompa el bloqueo, incluso en las reuniones del Consejo de Cooperación.
Los demás países socios, los Estados Unidos y Noruega, también han presionado intensamente.
La UE concede gran importancia a la seguridad nuclear en el noroeste de Rusia y considera que este acuerdo podría contribuir a la superación de algunos de los obstáculos existentes para la aplicación de proyectos que podrían fomentar la cooperación en materia de seguridad con respecto a la administración del combustible nuclear irradiado y de los desechos radiactivos en la Federación de Rusia.
La conferencia inaugural de donantes para el Fondo de ayuda a la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional (NDEP) concluyó con resultado positivo el 9 de julio de este año en Bruselas.
La contribución inicial al Fondo de apoyo fue de unos 110 millones de euros, de los cuales 62 millones están destinados a proyectos nucleares.
Los participantes de la conferencia subrayaron que la conclusión de este acuerdo MNEPR es condición necesaria para los proyectos del ámbito nuclear que entren en funcionamiento en el marco del NDEP.
El NDEP es un paso práctico importante hacia la consecución de los objetivos establecidos por el G8 de la Asociación global contra la proliferación de armas y materiales de destrucción masiva.
La cuestión de la seguridad nuclear reviste una importancia crucial en la protección del medio ambiente en el continente europeo.
Esto afecta especialmente a Rusia, pero también a otros países del norte de Europa.
Por ello, la Presidencia danesa desea trabajar con el fin de concluir las negociaciones del acuerdo MNEPR para finales de año.
Espero que esto responda a la pregunta de la Sra. Astrid Thors.
Estoy satisfecha con la respuesta, pero desgraciadamente he de decir que la parte rusa parece tener cierta actitud de «divide y vencerás» hacia las autoridades europeas.
En el pasado, incluso he visto situaciones en que han dado una respuesta al Consejo y otra distinta a la Comisión, y también juegan con el factor del cambio de Presidencia.
También podría repetir la respuesta que la Comisión dio ayer a una pregunta similar: «Desgraciadamente, en los últimos meses la parte rusa ni ha confirmado su voluntad de firmar ni ha indicado la naturaleza de los problemas que retrasan su firma.»
Siento decir que presiento que la parte rusa va a seguir retrasándose.
Por lo tanto rogaría a la Presidencia danesa que ejerciera una presión importante si es necesario.
En la misma cumbre en la que no se firmó el acuerdo, Rusia todavía estaba aceptada como economía de mercado.
¿No existe una manera similar de alcanzar lo que ahora se necesita?
Me gustaría agradecer al Sr. Haarder el compromiso mostrado para con la Dimensión Septentrional la semana pasada.
Comprendo que la Sra. Astrid Thors esté perdiendo la paciencia: en la Presidencia y en el Consejo también la estamos perdiendo, y es ése el motivo por el que hemos aprovechado cualquier oportunidad para ejercer presión.
Sin hacer comentarios a lo que se ha dicho sobre la estrategia de Rusia, al menos puedo garantizar que no desperdiciaremos ninguna oportunidad de presionar a Rusia, tal y como he dicho.
Acabo de asistir a una Conferencia de Ministros en Groenlandia en la que también participaron los rusos.
El asunto tratado era la Dimensión Septentrional, en la que me consta que la Sra. Thors también está muy interesada.
Muchas de estas cuestiones también se plantearon allí, y creo que es importante -y me parece que en este punto estamos de acuerdo- que la cooperación con Rusia se establezca en todos los campos posibles. Esto, a su vez, será otra forma de incrementar la presión sobre Rusia en los campos en que la consideramos importante y necesaria.
Me quiero referir a Kaliningrado, a la ampliación de la OTAN y de la UE y a los problemas medioambientales en la zona de Murmansk, que la Sra. Thors conoce más a fondo que yo.
Tenemos todos los motivos para entablar relaciones con Rusia en todos los campos que podamos, y al mismo tiempo aprovechar estas oportunidades para presionarla donde lo creamos verdaderamente necesario.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, me interesaría saber si estos tratados se concluyeron en el seno del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
En Europa tenemos el problema de que son los Estados miembros los que deciden individualmente acerca de las normas de seguridad de las centrales nucleares.
El Parlamento ha llegado a un acuerdo con la Comisión, particularmente con la Comisaria de Palacio, que establece que las normas se seguridad para las centrales nucleares han de presentarse antes de que los nuevos Estados miembros se unan.
Su colega miembro del Consejo ha señalado a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que esta sería una de las prioridades de su Presidencia.
Por lo tanto, me gustaría saber cuál es la posición actual en el acuerdo con Rusia y también lo que nosotros pensamos acerca de la seguridad nuclear y de cómo podemos hacer que las centrales nucleares sean seguras.
En mi opinión, los acuerdos sobre los que he estado contestando están relacionados con un tema diferente, y por lo tanto esta pregunta suplementaria no guarda relación directa con las preguntas a que he respondido.
No quiero decir que la normativa se encuentre archivada, pero prefiero no improvisar dado que esto se encuentra fuera del ámbito de la pregunta.
Las preguntas complementarias deberían tratar siempre sobre la Federación Rusa y el problema de la energía nuclear en las relaciones con Rusia.
La pregunta 14 no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Pregunta nº 15 formulada por Brian Crowley (H-0554/02):
Asunto: Lucha contra la droga
La extensión del uso de drogas ilegales, incluidos el "crack" y la cocaína, sigue planteando graves problemas a la sociedad en términos de adicción, delincuencia, tratamiento y mantenimiento del orden.
¿Puede asegurar el Consejo bajo la Presidencia danesa, teniendo en cuenta también la subsidiariedad, que hará de la lucha contra las drogas ilegales una prioridad máxima de la Presidencia y que informará al Parlamento en diciembre de 2002 sobre las iniciativas y acciones realizadas al respecto?
Esta es la pregunta nº 15 del Sr. Fitzsimons.
No, perdón, un momento.
La pregunta era del Sr. Crowley.
Al igual que su antecesora española, la Presidencia danesa otorga gran importancia a la lucha contra las drogas.
La piedra angular del programa sobre drogas de la Presidencia es la revisión intermedia del plan de acción de la UE 2000-2004 de lucha contra las drogas.
La Comisión redactará un informe de evaluación para presentar al Consejo Europeo en la reunión que se celebrará en Copenhague en diciembre.
La Presidencia danesa tiene la intención de hacer un seguimiento minucioso de la preparación del informe de la Comisión para asegurarse de que los grupos de trabajo pertinentes del Consejo aporten todo lo posible para que el informe sea completo e informativo.
La Presidencia danesa ha adoptado un enfoque equilibrado del problema de las drogas y por ello procurará prestar la misma atención a la prevención y la reducción de la oferta de drogas que a la cooperación internacional.
Ha presentado iniciativas sobre el tratamiento de drogodependientes criminales mientras están en la cárcel y sobre drogas sintéticas: la clasificación genérica.
Además, la Presidencia tiene la intención de aumentar los esfuerzos para abordar los problemas actuales y futuros acerca de la distribución de drogas ilícitas por medio de Internet.
En el plano internacional, se celebrarán reuniones con los países candidatos, los Estados Unidos, Rusia y la Asociación de Naciones de Asia Sudoriental (ASEAN); y por lo que concierne a América Latina, se celebrarán reuniones de preparación para el evento que tendrá lugar durante la Presidencia griega.
De esta manera, la Presidencia tiene intención de celebrar reuniones con la mayoría de los países que, desde el punto de vista de la UE, son lugar de origen y tránsito de las drogas ilícitas.
La cuestión de la cocaína se discutirá en reuniones con los Estados Unidos y con las partes implicadas en América Latina.
En diciembre, la Presidencia informará en la medida de lo posible al Parlamento Europeo acerca de los resultados obtenidos durante la Presidencia danesa.
Señor Presidente, de nuevo quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
La razón por la que hago esta pregunta es que en los últimos ocho meses han tenido lugar en la Unión Europea varias incautaciones importantes de drogas ilegales y estupefacientes.
En Irlanda, en los últimos ocho meses, la policía y los agentes de aduanas han decomisado drogas por valor de unos 24 millones de euros. En Gran Bretaña, la cifra asciende a 82 millones de euros, y en el resto de la Unión Europea a 297 millones de euros.
La Unión Europea se distingue actualmente por ser el principal usuario de drogas sintéticas como el éxtasis y las anfetaminas.
La razón por la que solicito expresamente que presente conclusiones o resultados a finales de la Presidencia en diciembre es que -refiriéndome a lo que el Sr. Hyland comentaba anteriormente- esperaba que fuera posible durante el periodo de su Presidencia llevar a cabo una iniciativa conjunta entre la gente joven y la Presidencia para preguntar a los jóvenes acerca de los problemas a los que se enfrentan e intentar aliviar algunos de los problemas sociales que hacen que se introduzcan en el mundo de las drogas.
Quisiera agradecer al Sr. Crowley su firme implicación con este asunto y agradecerle sus consejos y sugerencias.
Sólo puedo decir que haremos lo que podamos porque, repito, consideramos ésta una cuestión especialmente importante.
Señor Presidente, lo que me gustaría saber es si se está considerando la cuestión de los programas preventivos o si el Consejo ha pensado en incentivos para otras alternativas de modo que los jóvenes que ya han entrado en contacto con las drogas puedan dejarlas.
La pregunta 16 se ha retirado.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 17 decae.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 18 y 19 se contestarán conjuntamente. Pregunta nº 18 formulada por Raimon Obiols i Germà (H-0560/02):
Asunto: Muerte de opositores en Guinea Ecuatorial
En el turno de preguntas al Consejo del 3 de julio, el Consejo fue interpelado y advertido tanto por el Diputado señor Carlos Carnero González como por mi persona, sobre las violaciones de los derechos humanos y las graves torturas físicas contra la oposición democrática por parte del régimen presidido por Teodoro Obiang.
En mi intervención insté a la Presidencia del Consejo a "una acción inmediata", recordándole que no se trata simplemente de condenar más o menos eufemísticamente esta situación, sino de "ejercer la fuerza de la Unión Europea" utilizando todos los mecanismos políticos y diplomáticos para acabar con esa inhumana situación.
Dos días después, Juan Ondó Nguema, uno de los condenados en el juicio del cine Marfil sin ninguna garantía procesal según todos los observadores internacionales, murió en la cárcel de Black Beach a consecuencia de las secuelas por los malos tratos sufridos durante los interrogatorios policiales y de la privación de agua y comida en los últimos días previos a su muerte. Ante esta situación,
¿Qué presiones ejercen el Consejo y la Presidencia sobre las autoridades de Guinea Ecuatorial para garantizar el mínimo respeto de los derechos fundamentales en ese país?
¿Qué medidas ha tomado o piensa tomar el Consejo para exigir al Gobierno de Guinea Ecuatorial la implantación de medidas democratizadoras en el país?
Pregunta nº 19 formulada por Carlos Carnero González (H-0577/02):
Asunto: Muerte de un preso político en Guinea Ecuatorial y necesaria acción común de la Unión Europea en favor de la democracia y los derechos humanos en ese país
Exactamente al día siguiente de que el Consejo, a través del Ministro de Asuntos Europeos de Dinamarca, contestara en el Pleno del PE de julio a las preguntas sobre las detenciones arbitrarias, juicios sin garantías ni acusaciones fundadas, brutales torturas y encarcelamientos en condiciones inhumanas llevados a cabo por la dictadura de Guinea Ecuatorial contra la oposición democrática, una de las personas afectadas, Juan Ondó Nguema, fallecía trágicamente a consecuencia de los maltratos recibidos.
Teniendo en cuenta que el dictador Teodoro Obiang ha ignorado hasta hoy toda demanda de anulación de los juicios, puesta en libertad de los presos o cese de las torturas formulada por la comunidad internacional, ¿piensa el Consejo adoptar con urgencia una acción común en favor de la democracia en Guinea Ecuatorial que incluya aplicar las disposiciones de defensa de los derechos humanos del Convenio de Cotonú, reforzar la actuación de la ONU e implicar a los Estados Unidos en ese objetivo?
El Consejo está realizando un seguimiento minucioso de las condiciones humanitarias y la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial, especialmente del caso de los líderes de la oposición encarcelados y las condiciones por las que están retenidos.
Todos recordaremos que la UE, justo después de que se dictara la sentencia, hizo una declaración exigiendo a las autoridades competentes que adoptaran las medidas necesarias para revisar las sentencias y asegurarse de que se respetaran los derechos fundamentales de los acusados.
La UE ha expresado varias veces su honda preocupación por el deterioro de la situación de los derechos humanos, y tras la muerte de Juan Ondó Nguema, el Consejo debatió informes acerca de las causas.
En ese momento, ni la explicación del gobierno ni la de la oposición podían confirmarse.
Según la oposición, su muerte se debió a la tortura y a los malos tratos, mientras que el gobierno atribuía la causa de la muerte a una grave enfermedad pulmonar, que ya sufría, según se afirma, antes del juicio.
Ante esta situación, el Consejo no tiene la intención de adoptar medidas de emergencia en este momento, pero continuará investigando las circunstancias que llevaron a la muerte de Nguema.
La UE adoptará medidas políticas y diplomáticas adecuadas para presionar a las autoridades de Guinea Ecuatorial a fin de que mejoren la situación de los derechos humanos en general y promuevan reformas democráticas en este desdichado país.
Sr. Haarder, nos referíamos en nuestra pregunta al fallecimiento en prisión de D. Juan Ondó Nguema, pero, lamentablemente, hay que añadir que el pasado 31 de agosto falleció otro preso político en Black Beach, D. Juan Asumu Sima.
Con 80 años de edad, tuvo que asistir al juicio, ayudado algunas veces y sentado otras, por las torturas brutales de las que había sido objeto.
Los presos políticos que están en Black Beach pueden terminar convirtiéndose en protagonistas de una tremenda lista de muertes que, como un rosario, irá cayendo sobre la conciencia de la opinión pública internacional y, desde luego, de la Unión Europea.
Señor Haarder, el Consejo podrá pensar lo que quiera, pero, desde luego, creer al Gobierno de Guinea Ecuatorial en vez de a la oposición, es demasiado creer.
Yo le pregunto ¿piensa el Consejo visitar oficialmente a los presos políticos en Black Beach y, además, tomar medidas para suspender el Acuerdo de Cotonú con Guinea Ecuatorial si no se les pone en libertad de manera inmediata?
El Consejo hará uso, sin duda alguna, de todos los medios disponibles para averiguar la verdad.
Yo mismo he participado en debates en este Parlamento para alcanzar resoluciones sobre ese desdichado país, y le puedo asegurar al Parlamento que el Consejo está totalmente dispuesto a averiguar la verdad.
Mis palabras no deben interpretarse en el sentido de que yo dé más peso a las declaraciones del Gobierno que a las de la oposición; me estoy limitando a indicar que es la palabra de uno contra la del otro y que lo que tenemos que hacer es comprobar la verdad -bueno, la verdad documentada- para que podamos sustanciar cualquier acusación contra el Gobierno y aumentar la presión sobre el régimen.
Estoy totalmente de acuerdo con mi ex colega y le doy las gracias por la noticia trágica y lamentable de que ha tenido lugar otra muerte.
Esto es, naturalmente, otro argumento para mantener la presión y para valernos de todos los medios para obtener información y ejercer presión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el pasado 3 de julio le pedimos al Consejo una gestión inmediata para hacer frente a la muy preocupante situación en la que se hallaba un nutrido grupo de opositores al régimen del Sr. Obiang, en Guinea Ecuatorial.
Pedimos entonces que se hiciera una llamada, que se ejerciera una presión.
Dos días después, exactamente el 5 de julio, uno de los condenados en el juicio que llevó a la cárcel de Black Beach a estas decenas de opositores, D. Juan Ondó Nguema, fallecía como consecuencia de los malos tratos sufridos, y por la privación de agua y comida en los últimos días, previos a su muerte.
Señor Presidente, sé que el mundo es, a menudo, atroz y que ni Europa ni, desde luego, el Consejo, pueden resolver todos sus problemas o cargar sobre sus espaldas todas sus tragedias.
Sin embargo, se trataba de un problema muy localizado y muy concreto.
Hace pocos días falleció otro opositor, y le pedimos de nuevo, insistentemente, Señor Presidente, que, por favor, el Consejo haga algo de inmediato, porque puede solventar este problema y la amenaza que pesa sobre unas personas muy concretas.
No sé por qué mi ex colega ha pensado que el Consejo podría suprimir esta amenaza.
Lo ha hecho lo mejor que ha podido con los medios que tenía a su disposición.
Eso es lo que he dicho, y lo que el Consejo seguirá haciendo.
No puedo añadir nada más.
Gracias, Señor Presidente.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 20 a 34 se contestarán por escrito
El siguiente artículo es el informe (A5-0226/2002) de la Sra. Stenzel, en representación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe anual de la Agencia Europea de Reconstrucción (2001/2255(INI)).
Señor Presidente, Comisario y todos aquellos señores y señoras que aún se encuentran presentes, el informe anual 2001 sobre la Agencia Europea de Reconstrucción fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa el 11 de junio de 2002.
Sin embargo, la votación en la sesión plenaria fue pospuesta deliberadamente hasta el otoño con el fin de permitir que la Comisión pudiera cumplir con una petición reiterada y continua por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores para que se presentara una estrategia de la política general en los Balcanes y del papel que la Agencia de Reconstrucción desempeña y aclarara cómo deberían repartirse las tareas entre la Agencia, por un lado, y las delegaciones territoriales, por otro.
La Comisión no ha presentado ningún informe relativo a este aspecto ni tampoco ha cumplido el acuerdo de noviembre de 2001 por el que se comprometía a presentar un informe sobre la estrategia a medio plazo para la gestión de la asistencia de la UE dentro del contexto del proceso de asociación y estabilización antes de finales de marzo de 2002.
El informe de la Comisión Europea sobre las estrategias de la Comisión Europea para la asistencia a los Balcanes Occidentales describe la situación detalladamente y el 19 de junio el Comisario Patten también se encontraba disponible para proporcionarnos información adicional.
No obstante, no se adoptó ninguna estrategia en este sentido, un hecho que el Sr. Swoboda definió con palabras, puesto que, si no hubo estrategia, el hecho habla por sí solo.
Lo más importante, por tanto, es la petición de que la Comisión presente un informe al Consejo, no en junio de 2004, justo antes de que finalice el mandato de la Agencia Europea de Reconstrucción sino en junio de 2003 a más tardar y de implicar al Parlamento en ello.
Sólo de este modo podemos evitar la desestabilización de la Agencia y garantizar que trabaje de forma eficiente.
Empieza a convertirse en un hecho aún más preocupante a la vista de los compromisos financieros de la UE en los Balcanes.
Yo mismo fui capaz de comprobar con satisfacción la eficiencia de la Agencia durante mi visita a Pristina, algo que, por cierto, el Tribunal de Cuentas también ha confirmado.
Es muy lamentable y preocupante que la exportación de electricidad por parte de la compañía eléctrica local KEK originara irregularidades importantes con unos ingresos por exportación que ascendían a 4,2 millones de dólares USD que acabaron en una cuenta ilegal en Gibraltar.
Sin embargo, la propia Agencia ha adoptado medidas para evitar futuras irregularidades delictivas de este tipo en KEK y contribuir a aclararlas.
La Agencia de Reconstrucción se ha puesto en contacto con la OLAF en relación con la contratación de un asesor externo dudoso. .
Lo fundamental de esta relación es que se nombre a un auditor interno lo antes posible.
El abastecimiento eléctrico de Kosovo aún deja mucho que desear.
El nuevo acuerdo entre la UNMIK y Serbia estableció las condiciones políticas necesarias para facilitar el abastecimiento adecuado de electricidad en Kosovo, hecho por el que deberíamos alegrarnos.
Como ponente, soy consciente de que la Agencia trabaja en Kosovo con unas condiciones políticas difíciles.
Todavía no se ha definido con claridad su estatus político y existen tensiones políticas continuas entre la minoría serbia y la mayoría albana.
Por tanto, lo más importante es conseguir que la influencia positiva de la Unión Europea y de la Agencia resulten visibles.
Cualquier estrategia dirigida a esta región debe tener como objetivo facilitar una política sostenida y la reducción paulatina de los préstamos financieros concedidos por la UE, principalmente a través del cobro eficiente por los servicios públicos.
La ampliación del mandato de la Agencia a Macedonia dio lugar a controversia, puesto que la situación política de Macedonia previa a su caída, aunque muy débil, era muy distinta de la de Kosovo y, sobre todo, porque el mecanismo de consulta entre la Comisión y el Parlamento mediante el que, por supuesto, los fondos tienen que aprobarse, no siempre resulta idóneo.
No obstante, el informe propone una serie de directrices políticas para la Agencia en las que puede centrarse el trabajo futuro.
Los mecanismos para adoptar decisiones en cada una las oficinas de la Comisión también deberían resultar lo más claros y transparentes posibles.
Centrándonos específicamente en los compromisos de la Agencia en Macedonia, hay que decir que la situación ha mejorado y ha sido posible terminar 900 casas.
Además, se han conseguido avances en lo que respecta a la supresión de minas.
Es también de especial importancia el hecho de que la Agencia goce de una buena relación a la hora de trabajar con las delegaciones locales de Macedonia, donde las elecciones están previstas para el 15 de septiembre.
La situación allí es extremadamente tensa y no es evidente que las elecciones vayan a celebrarse en condiciones adecuadas, en el caso de que se celebren.
Hoy, en la sesión plenaria, hemos debatido la responsabilidad de la Unión Europea en Afganistán y hemos garantizado nuestro apoyo al Comisario Patten.
Es cierto que Afganistán repercute mucho más en los Balcanes por lo que la Unión Europea tiene una responsabilidad directa.
En este sentido, el informe sobre la Agencia de Reconstrucción debería contribuir a una gestión sostenida de la crisis.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme que haga algunos comentarios sobre este asunto desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos.
Desde el comienzo de la crisis de los Balcanes, sobre todo desde la Comisión de Presupuestos, se ha insistido en que todos los fondos de la UE sustanciales invertidos en la reconstrucción deben emplearse de forma que se respeten nuestros principios de buena gobernanza.
Esto significa que, entre otras cosas, hemos solicitado garantías en términos de una administración eficiente, descentralización, pagos rápidos, la prevención de cuellos de botella burocráticos y el escrutinio de los fondos.
La Agencia Europea de Reconstrucción se creó a principios del año 2000 en respuesta a una petición del Parlamento.
Además, logramos eliminar el difícil procedimiento de comitología y conseguimos un modelo mucho más sencillo que consideramos de extrema importancia y gracias al que, inter alia, pueden adoptarse decisiones sobre proyectos prácticos en el ámbito local.
También tengo que decir que la cooperación entre la oficina de Salónica y las oficinas de Pristina, Belgrado, etc., ha resultado mucho más efectiva de lo que muchos creyeron al principio.
Quizás nos gustaría contar con algo más de información por parte de la Comisión sobre cuál es el número de personas que permanece en Bruselas y el que se encuentra trabajando en Salónica y otras ciudades.
¿Realmente hemos conseguido evitar que haya que duplicar los esfuerzos, lo que era uno de nuestros objetivos?
En cualquier caso, lo que podemos decir es que un porcentaje extremadamente elevado de los fondos disponibles ha sido asignado y abonado.
El Tribunal de Cuentas también mencionó la gran eficiencia, lo cual es algo muy positivo.
Al mismo tiempo, las directivas son, por supuesto, necesarias para el futuro, especialmente ahora que nos hemos dado cuenta de que hemos sido tan eficientes que podríamos contar con una cantidad de dinero demasiado pequeña al final del actual período de siete años del programa CARDS.
Incluso ahora, por ejemplo, la Comisión se ha visto obligada a proponer una reducción radical de la ayuda a Kosovo, algo que se nos presenta como un gran reto.
¿Podemos delegar responsabilidades en las autoridades locales y nacionales?
¿Cómo actuaremos en el futuro?
Ahora se necesita una reflexión estratégica para el futuro si vamos a continuar manteniendo el mismo grado de eficiencia.
Éste es el mensaje de la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, Comisario, Sra. Stenzel, éste es un informe muy completo y preciso.
El hecho de que nosotros, como mi grupo ha solicitado, nos encontremos debatiéndolo esta noche es prácticamente motivo suficiente para replanteárselo.
Me gustaría disculparme con todos aquellos que se encuentran aquí por este motivo.
No obstante, estoy convencido de que es conveniente revisar los logros obtenidos en los Balcanes, sobre todo en el área en la que la Agencia se encuentra activa así como tener en cuenta lo que aún no hemos conseguido.
Al igual que han hecho otros oradores debemos basarnos en el hecho evidente de que la Agencia ha actuado bien y podemos estar satisfechos de ello.
Sin embargo, hay que decir al mismo tiempo que existen varios aspectos sobre los que la política de la Unión Europea tiene que seguir trabajando y quizás incluso potenciar los esfuerzos.
Si pensamos servirnos de la Agencia para desembolsar los fondos (la Sra Stenzel considera que debería reducirse el montante y lleva razón) tenemos que ser conscientes de que la situación económica continúa siendo extremadamente endeble.
El dinero no lo compensará todo, por lo que debemos concentrarnos, sobre todo, en construir estructuras que hagan posible que allí se pueda percibir el desarrollo y crecimiento económicos, aunque sea de forma lenta.
Dichas estructuras, desgraciadamente, todavía no están presentes.
Por lo que respecta a la situación política, todavía tenemos grandes deficiencias que debemos afrontar. Podría afirmarse incluso que tenemos que resolver la carencia de un proceso de madurez, tanto en las relaciones entre Serbia y Montenegro como con las condiciones que en ellas se dan.
Sin embargo, todavía hay poca predisposición por parte de Kosovo a aceptar que nuestra Unión Europea se ha comprometido a un Kosovo multiétnico habitado principalmente por la población albanesa pero en el que los serbios también deben poder vivir en paz y libertad y continuar con normalidad su trabajo y actividad económica.
En Kosovo, esto ni siquiera ha comenzado a suceder.
En Macedonia, lugar al que viajaremos dentro de unos días para analizar las elecciones, todavía existen incidentes recurrentes y se cometen asesinatos.
Allí tampoco el proceso de madurez política ha progresado tanto como debería.
Me agrada que el Comisario Vitorino se encuentre presente para escuchar el tercer punto que me gustaría exponer y que se refiere al hecho de que la región central de los Balcanes continúe siendo un país de tránsito para muchas actividades transfronterizas dudosas.
Por supuesto, somos conscientes de que determinadas organizaciones ilegales no se oponen a la cooperación étnica y no plantean inconvenientes a las invasiones fronterizas.
Ahora, no deseo que esta región se arruine, cuando actividades tales como el tráfico de drogas y el tráfico de seres humanos con frecuencia tienen como destino países de la UE mientras que sus orígenes se encuentran en algún otro lugar.
Sin embargo, estoy convencido de que tenemos que respaldar totalmente la política de los Balcanes, teniendo presente a nuestra propia población, para conseguir poner freno a estas transacciones del modo más rápido y efectivo posible.
Algunos de nosotros hemos visitado en persona el centro de Bucarest destinado específicamente a combatir estas actividades criminales y me gustaría pedir al Comisario Vitorino, como asunto con carácter de urgencia, que colabore lo máximo posible con el Comisario Patten para conseguir que se detengan estas actividades delictivas que están consiguiendo que la región cuente con una mala reputación.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Stenzel por su eficaz y útil informe.
No puedo afirmar que sigo de cerca o que tengo un conocimiento detallado de las operaciones de la agencia, por lo que su informe me resulta muy valioso.
Para alguien que ha estado los tres últimos años en la delegación para el sudeste de Europa y más recientemente en la vicepresidencia, creo que es esencial que mantengamos y desarrollemos la ayuda financiera necesaria para que los países balcánicos aspiren a su meta, que ha de ser la de ingresar en la Unión Europea.
Yo era una de las personas a las que no convencía la decisión original de establecer la sede de la agencia en Tesalónica.
Era la historia de siempre, de repartir premios entre los Estados miembros.
Puede que mi opinión haya cambiado ligeramente, dado que Grecia está desempeñando un papel muy valioso en la dirección y coordinación de la cooperación regional.
Sin embargo, creo que tenemos que reconsiderar si ésta es la manera más efectiva de gestionar una agencia que opera sobre distintas bases.
La agencia está realizando un trabajo esencial y lo está haciendo bien.
Con el tiempo será importante racionalizar y, si es posible, extender nuestra ayuda a los países balcánicos.
Esta ayuda debe pasar de la reconstrucción al desarrollo, de la misma manera que pasó de ayuda de emergencia a la reconstrucción.
Un reto que tenemos que resolver es la situación de la red de agencias, que corren el peligro de pisarse unas a otras en el sudeste de Europa.
Es un escenario complejo, una especie de sopa de letras, y es muy difícil incluso para alguien en mi posición entender quién hace qué y valorar el impacto sobre los ciudadanos locales.
La Sra. Stenzel ha señalado algunos puntos importantes, entre los que se encuentra la necesidad de llegar a acuerdos con otros donantes para decidir quién se responsabiliza de cada sector y evitar solapamientos.
Ha mencionado en particular que la agencia debería ocuparse de la energía en Kosovo, con lo que yo estaría de acuerdo.
También ha subrayado la necesidad de establecer una estrategia para el futuro de las relaciones de la agencia con las delegaciones de la UE.
Desde mi experiencia en Skopje me pregunto si no hemos ido demasiado lejos al prescindir de la competencia de la delegación local de la Comisión.
Pensé que era peligroso que la agencia adoptara un ligero tono imperialista con la delegación local.
En vista de las próximas elecciones del 15 de septiembre, todavía no estoy seguro de si hemos reconstruido suficientes casas allí.
Señor Presidente, el excelente informe del Sr. Stenzel, con el que todos estamos de acuerdo en lo esencial, pretende presentar de forma positiva una hoja de balance que obviamente únicamente puede resultar problemática.
No debería resultar sorprendente que existan opiniones distintas relativas a la Agencia Europea que gestiona la asistencia financiera para Europa Sudoriental y, por tanto, son comprensibles las peticiones de la promoción de una investigación amplia de cualquier sospecha de una administración inadecuada o de corrupción, en particular, las relacionadas con las inversiones en el sector energético.
De ahí la necesidad de mejorar la transparencia de las transferencias y prácticas financieras de todas las áreas de la actividad de la organización.
No es casualidad que se haya solicitado el nombramiento de un auditor interno y que se haya reforzado la importancia del Tribunal de Cuentas Europeo, de un asesor financiero y, finalmente, del papel que la Oficina Europea de la Lucha contra el Fraude.
Todo esto apunta al hecho de que las cosas se dirigen hacia lo que habíamos temido pero que, por otra parte, era lo que esperábamos: no podemos esperar milagros en la región, es prácticamente imposible garantizar la buena gobernanza durante todo el tiempo y en todas las ocasiones pero debemos, por supuesto, hacer todo lo posible para que se reduzcan al máximo las posibilidades de ofrecer o recibir fondos de forma ilegal.
Como pueden comprobar, no existe estrategia de cooperación internacional y esto es un aspecto bastante grave.
Nuestra organización tampoco ha contribuido a ninguna estrategia pero es difícil establecer una estrategia cuando no sabemos dónde estarán nuestras fronteras en un futuro a corto o largo plazo.
Todo esto, hay que tenerlo en cuenta.
Sin embargo, por otro lado, se ha ampliado geográficamente la competencia de la Agencia Europea de Reconstrucción y me pregunto si ésta es la manera adecuada de proceder, teniendo en cuenta que los problemas que plantea cada situación varían enormemente en función de cada situación particular.
La Comisión ha prometido al Parlamento que elaboraría un informe aunque todavía no se encuentra disponible.
Esto confirma también las dificultades y es una indicación más clara de los problemas que las autoridades de la reconstrucción han encontrado en los Balcanes.
Por supuesto, se trataba de la manera más sencilla de ofrecer una asistencia inicial pero las cosas se complican cuando se trata de definir la reconstrucción y decir dónde y cómo reforzar las instituciones.
Las cifras sobre la asistencia que gestiona la agencia aparecerían, sin embargo, más o menos correctas por lo que respecta a la relación entre los proyectos, la financiación, los plazos y resultados de los pagos. Son buenas noticias.
La reconstrucción de los Balcanes es un asunto demasiado delicado y sensible como para ser ignorado ni siquiera de forma temporal y, por tanto, pienso que deberíamos dedicarle más atención.
. Señor Presidente, en primer lugar me gustaría darle las gracias a la Sra. Stenzel en nombre de la Comisión por su informe sobre la Agencia Europea de Reconstrucción.
Es un informe minucioso que incita a la reflexión y que plantea importantes preguntas.
Mi colega, el Sr. Patten, lo discutió con algunos de ustedes en la reunión de Estrasburgo del 2 de julio e hizo circular una Nota Informativa en junio, que espero que incluyera muchas de las preocupaciones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
El Sr. Patten ha prometido presentar un informe que defina en líneas generales la futura implementación de la ayuda antes de finales de 2003.
Este informe constituirá la base de las recomendaciones que la Comisión tiene que presentar antes del 30 de junio de 2004 de acuerdo con el Reglamento relativo a la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Hoy mencionaré algunas ideas preliminares, pero primero permítanme que haga unos comentarios acerca de ciertos puntos específicos del informe.
Me complace que el informe reconozca tan claramente la eficiencia y alta capacidad de entrega de la Agencia Europea para la Reconstrucción.
En realidad, la agencia es una historia de éxito.
Está realizando un trabajo extraordinario, canalizando ayuda comunitaria a la Antigua República de Yugoslavia y a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
En este contexto, también me gustaría resaltar el éxito de la descentralización de las delegaciones de la Comisión.
Éste, por ejemplo, ha sido un factor importante para permitir la prestación de la ayuda comunitaria europea en Bosnia y Herzegovina.
La Comisión aprueba muchas de las observaciones del informe.
Estamos totalmente de acuerdo, por ejemplo, con la propuesta del Parlamento de que necesitamos concentrarnos cada vez más en el establecimiento de instituciones y la capacitación.
Ése es, sin duda, nuestro enfoque.
Un gran porcentaje de la ayuda en general se destina al establecimiento de instituciones, y dicho porcentaje está en continuo aumento.
Los documentos estratégicos de cada país y los programas indicativos plurianuales permiten cierta flexibilidad y no necesitan ser revisados para estas transiciones.
El Sr. Swoboda ha mencionado la cuestión de la inmigración ilegal y las rutas balcánicas y hemos dejado muy claro que necesitamos un enfoque regional para luchar contra la inmigración ilegal y el crimen organizado en el sudeste de Europa.
Bajo la Presidencia sueca se organizó la primera reunión de los cinco países que componen la región, puesto que necesitamos la cooperación regional para asegurar el éxito.
Algunos Estados miembros han creado una red de funcionarios de enlace y hemos estado cooperando con oficiales de puestos fronterizos y fuerzas de policía en la región, lo cual ha mejorado la situación bastante, aunque todavía está lejos de estar resuelta.
El cambio que he mencionado arriba se aplica a los países que tienen delegaciones descentralizadas y a los que hay agencias en funcionamiento.
No hay ningún motivo para pensar que la agencia no obtendrá los mismos resultados en los programas de establecimiento de instituciones que obtuvo en la reconstrucción física.
El fundamento jurídico de la agencia es más que apropiado y no necesita enmienda alguna.
Tampoco queremos cambiar el nombre, aunque el enfoque principal ya no sea la reconstrucción.
El informe sugiere que si se ampliara la competencia territorial de la agencia, habría que cambiar su reglamento.
La decisión de extender el mandato de la agencia a la totalidad de la Antigua República de Yugoslavia y a la Antigua República Yugoslava de Macedonia se tomó en circunstancias excepcionales.
No creemos que la competencia territorial de la agencia deba extenderse más.
En el informe, usted subraya la necesidad de coordinación.
Estamos de acuerdo con ello.
Es una necesidad imperativa asegurar que la ayuda que proporcionamos consiga el máximo valor añadido posible.
Por ello nos complace observar la sistemática y extensa coordinación que ya está teniendo lugar entre los servicios de la Comisión y los agentes sobre el terreno.
Por debates anteriores sé que usted desea discutir la cuestión cada vez más amplia del futuro de la ayuda a los Balcanes occidentales y sus aspectos organizativos, incluidas las competencias de las delegaciones de la Comunidad Europea y la agencia.
Nuestras ideas preliminares son las siguientes:
No hay motivo para afirmar que la coexistencia de la agencia y la delegación de la Comisión en el mismo país lleve al solapamiento.
El papel político y el estatus de todas las delegaciones de la región son idénticos, más allá de la implementación de la ayuda.
Las delegaciones se centran en el desarrollo de la relación política e institucional con la Unión Europea.
A medida que cada país se vaya integrando en el proceso de estabilización y de asociación, habrá que decidir si el apoyo al proceso para que los países alcancen el nivel europeo necesita estar totalmente integrado con el trabajo político de las delegaciones.
Esta pregunta será crucial a la hora de tomar de decisiones sobre el futuro de la agencia.
Pero no podemos proporcionar una respuesta clara en este momento.
Sobre todo, no creemos que sea favorable para la región desmantelar el orden establecido recientemente, especialmente cuando está funcionando bien.
La pulcritud administrativa e institucional no debe obstaculizar el objetivo principal de alcanzar un cambio real sobre el terreno.
No obstante, debemos mantener nuestras opciones abiertas y estar preparados para cambiar la forma de suministrar ayuda cuando se demuestre que el cambio es ventajoso.
La Comisión se asegurará de que estas decisiones se tomen partiendo de la base de lo que resulta más efectivo para alcanzar los cuatro objetivos: una mayor concentración en la calidad, una ejecución más rápida conforme a las más elevadas normas de gestión, visibilidad y sobre todo el impacto de nuestros programas sobre el terreno.
La opinión del Parlamento será inestimable al desarrollar las disposiciones que mejor respondan a las necesidades de la región y la ambición estratégica de una integración más cercana a la Unión Europea.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El siguiente artículo es el informe (A5-0241/2002) del Sr. Coelho, en representación de la Comisión de Libertades y Derechos de los ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores (COM (2001) 506 - C5-0656/2001 - 2001/2279(COS)).
. (PT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, nos encontramos debatiendo la ciudadanía de la Unión sobre la base del informe que tengo el honor de exponer y que ha contado con la aprobación unánime de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores del Parlamento.
Tengo que comenzar haciendo hincapié en lo que es fundamental y en lo que no deseamos.
Es fundamental promover la conciencia de un legado común que se base en una serie de tradiciones y valores comunes fundamentales y, a la vez, en el reconocimiento de una serie de derechos.
No deseamos un concepto de ciudadanía europea considerado como la creación artificial de una identidad supranacional que pretende buscar los sentimientos de nacionalidad.
De hecho, a nuestro modo de ver, la ciudadanía europea es algo que deber superponerse e incorporarse a la ciudadanía nacional de forma que la complemente y amplíe.
No existe otro modo de conseguirlo si no se cuenta con la nacionalidad de uno de los Estados miembros.
Aunque nuestra Comunidad ha seguido un camino esencialmente económico, actualmente es mucho más que una comunidad económica.
Alberga a más de 375 millones de personas que no son únicamente consumidores en un amplio Mercado único sino que también son ciudadanos de la Unión Europea, cuentan con el derecho a desplazarse libremente por ella, establecerse en cualquier lugar de la misma por motivos personales o profesionales y esperan poder vivir sin el miedo a la persecución, la discriminación o la violencia por lo que se acentúa la necesidad de incrementar la cooperación entre las fuerzas políticas, los servicios de aduanas y los sistemas judiciales.
Sin embargo, el reconocimiento de esta ciudadanía europea ha sido un proceso lento que se enfrenta, incluso hoy, a muchos obstáculos.
Hay ocho áreas para las que presento propuestas con el fin de conseguir que se aplique por completo el concepto de ciudadanía europea en la dimensión política, administrativa, judicial, social y económica.
Primera: es fundamental que se implemente una estrategia para promover la ciudadanía europea, tanto en el ámbito institucional como en el legislativo así como en términos de educación e información.
Segunda: la falta de información.
Los ciudadanos europeos deberían ser mejor informados de sus derechos y del alcance de los mismos por lo que se refiere en particular al derecho de petición al Parlamento Europeo y de quejarse al Defensor del Pueblo.
Resulta deplorable que la mayoría de las peticiones realizadas al Parlamento Europeo y las quejas enviadas al Defensor del Pueblo se consideren inaceptables, lo que confirma la falta de conocimiento sobre las competencias de la Unión por parte de los peticionarios.
Es fundamental mejorar por todos los medios posibles la política de información y de comunicación de la Unión Europea que debe dirigirse y adecuarse a la población a la que está destinada.
La base del documento de la Unión debe ser accesible al público en todas las lenguas oficiales, debe ser gratuita y debe promover el desarrollo de portales interactivos.
Tercera: el declive constante de la tasa de participación de los ciudadanos de la Unión en las elecciones europeas que va en detrimento de la legitimidad de nuestro Parlamento.
Debemos adoptar las medidas necesarias para concienciar al votante de la importancia de dichas elecciones.
Por lo que respecta a la fijación de la fecha para las siguientes elecciones europeas, no debería coincidir con las tradiciones nacionales ni con los días festivos establecidos a fin de poder sacar el mayor provecho de las condiciones de participación en las elecciones.
No tiene sentido, por ejemplo, que en Portugal el día de las elecciones europeas a menudo coincida con un día festivo establecido con lo que la participación electoral de los ciudadanos de mi país se ve gravemente perjudicada.
Cuarta: protección diplomática y consular.
Es importante que aquellos Estados miembros que todavía no lo hayan hecho, incorporen en sus sistemas jurídicos las medidas necesarias para garantizar la protección consular y diplomática para los ciudadanos de la UE cuyo estado de origen no tenga representación.
Quinta: protección de los ciudadanos.
Los Estados miembros deben adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el respeto de los derechos fundamentales, la protección de los ciudadanos contra el terrorismo y el crimen organizado, el apoyo y compensación de las víctimas así como asegurar el acceso efectivo y equitativo a la justicia de los ciudadanos europeos.
Se subraya en particular la aplicación de las directivas contra la discriminación, la lucha contra el racismo y la xenofobia así como la igualdad entre hombres y mujeres.
Sexta: la continua presencia de obstáculos al ejercicio de la libertad y movimiento y de residencia para los ciudadanos europeos.
Con el fin de poder salvar estos obstáculos, los Estados miembros deben adoptar sin demora la propuesta de una directiva con fecha 23 de mayo de 2001, que mediante una refundición de los textos existentes aporta simplificaciones esenciales y establece, en particular, el derecho a la residencia permanente después de cuatro años ininterrumpidos de residencia.
Además, los Estados miembros deben solucionar las múltiples discrepancias legislativas que aún siguen existiendo y que representan un obstáculo a la hora de obtener la manifestación completa de la ciudadanía europea del estatus de los individuos, de la justicia y condiciones de circulación y residencia para los trabajadores itinerantes.
Séptima: barreras a la libre circulación de estudiantes y profesores.
Con respecto a las barreras aún subyacentes, debe adoptarse con carácter de urgencia el plan de acción para la movilidad con objeto de facilitar e incrementar la movilidad de los estudiantes, de los voluntarios, de los docentes y de los formadores.
Además, los Estados miembros y las autoridades competentes deben utilizar los programas educativos para reforzar el conocimiento de Europa, en particular, mediante la enseñanza de la historia y de las lenguas.
Finalmente, debería pedir a la Convención sobre el futuro de la Unión Europea que decida el carácter jurídico vinculante que debe reconocerse a la Carta de los Derechos Fundamentales para incorporarse al ámbito comunitario las áreas del tercer pilar así como que procure garantizar que los textos que consagran las políticas de la Unión Europea tengan legibilidad para la mayoría de los ciudadanos.
Señor Presidente, Comisario, Sr. Coelho, señoras y señores, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades lamenta el hecho de que la Comisión no incluyera la dimensión de igualdad de oportunidades en este tercer informe de la Ciudadanía de la Unión y que, más en concreto, no lograra desarrollar directivas e indicadores específicos y sensibles a la dimensión de género ni empleara datos desglosados por sexos en todos los ámbitos.
Por otra parte, la Comisión da la bienvenida a las medidas adoptadas pero que todavía deben aplicarse.
En primer lugar, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Basada en los principios de la dignidad humana y la igualdad entre hombres y mujeres, la Carta servirá como marco para defender los derechos fundamentales de los hombres y mujeres de la Unión.
También el programa Daphne, creado para proteger los derechos de los niños, los adolescentes y las mujeres se debería seguir desarrollando como instrumento para reforzar la ciudadanía de la Unión.
El plan de acción para la movilidad y la propuesta de la Comisión de adoptar una directiva en la que se combinen los diversos instrumentos legislativos sobre la libertad de movimiento y desplazamiento y residencia de los ciudadanos de la Unión en un único texto es particularmente importante para las mujeres y los problemas a los que se enfrentan en el marco de la integración europea.
Por tanto, pedimos a la Comisión que en el siguiente informe ofrezca una análisis adecuado basado en estadísticas comparativas que permita realizar una evaluación del impacto de la dimensión de género en áreas vinculadas al proceso electoral tales como el porcentaje de mujeres votantes, de mujeres que se presentan como candidatas o de mujeres que resultan electas.
Finalmente, permitan que les recordemos que sólo podrá conseguirse un refuerzo de la ciudadanía de la Unión a través de una igualdad total entre hombres y mujeres en todos los sectores de la vida política y económica.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, nunca está de más mencionar la ciudadanía europea, sobre todo, porque con frecuencia esperamos que los ciudadanos sean europeos y después no sabemos tratarlos como tales.
De hecho, los ciudadanos están empezando a sentirse europeos, un hecho que se produce porque comienzan a dialogar con las instituciones europeas.
Sin embargo, la ciudadanía es más que eso: por un lado, confirma el lugar que ocupan los ciudadanos en esta dimensión europea, de la que deben sentirse colaboradores y responsables en estos momentos de gran ímpetu y dinamismo.
Pensamos que el nivel de participación en las elecciones europeas es bajo y se encuentra en constante declive pero nos preguntamos qué ofrecemos a los ciudadanos de los Estados miembros como parte de este paquete europeo.
No les estamos ofreciendo el derecho recíproco a estudiar en los Estados miembros, no estamos ofreciendo los medios para solucionar las barreras lingüísticas, no estamos ofreciendo un código laboral, no estamos ofreciendo libertad de circulación (como ha señalado el Sr. Coelho que ha elaborado un excelente informe), no estamos ofreciendo el reconocimiento de títulos y, en consecuencia, no estamos reconociendo el derecho al trabajo ni el derecho a la salud.
Hablo en nombre de los ciudadanos puesto que he recibido peticiones enviadas a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo en las que describen estas áreas principales de intolerancia dentro de los Estados miembros de la Unión.
A continuación, me gustaría poner de relieve una gran contradicción: hemos conseguido Schengen, que es un hito del que podría beneficiarse todo el mundo, en especial los países que aún tienen problemas como consecuencia de las guerras por el territorio y conflictos fronterizos pero estamos preservando el derecho de los Estados miembros de expulsar a los ciudadanos de la Unión Europea de un Estado miembro a otro.
¿Cómo es posible que todavía exista el derecho de expulsión cuando dicho derecho es contrario a lo establecido en Schengen?
Podemos expulsar a ciudadanos fuera del espacio Schengen, no dentro del mismo territorio.
Por tanto, considero que deberíamos realizar todo lo posible para comenzar a construir Europa a la altura de los ciudadanos, comenzando precisamente con el reconocimiento del estatus por el que la Carta de los Derechos Fundamentales se coloca en el centro del proyecto europeo y que debe reproducirse en los Tratados.
Si no logramos conseguirlo, por muchas convenciones que elaboremos nunca lograremos construir Europa, sobre todo, cuando un país y me refiero a Irlanda (aunque es posible que haya muchos otros, incluso es posible que el mío propio) se ha negado a reconocer, firmar y ratificar el Tratado de Niza y cuando tres Estados miembros no han querido compartir nuestra experiencia de la moneda única.
Es un largo camino: todos debemos luchar por colocar a los ciudadanos en el centro de la Europa que estamos construyendo.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, para mí la ciudadanía de la UE es como un ladrillo para conseguir una integración mejorada pero, por supuesto, también dirigida a los ciudadanos que cuentan con un sentido más amplio de su identidad europea.
Sin embargo, si miramos sus fundamentos, descubrimos que únicamente seis párrafos hacen referencia a la ciudadanía de la UE y cuando los leemos encontramos relativamente pocos derechos relacionados y que van desde la participación en las elecciones locales o al Parlamento a la representación diplomática o el derecho de petición.
Sin embargo, esto solo puede ser el comienzo si realmente deseamos crear una ciudadanía de la UE.
La tarea que tenemos que imponernos en el futuro es de tipo político y consiste en crear una ciudadanía de la UE como la que ahora existe pero consiguiendo que cobre vida y tenga sentido.
También se nos ha pedido que propongamos el modo de ampliar los derechos de los que gozan los ciudadanos de la UE.
Este informe se centra en nuestro déficit actual y también hace propuestas claras sobre los aspectos que necesitan modificarse.
Doy mi más sincera enhorabuena al ponente por su actitud de volver a definir el análisis y sobre las propuestas constructivas que ha realizado.
Se necesitan medidas que eliminen con rapidez las fronteras que todavía existen y que obstaculizan la libertad de movimiento y de residencia de las personas denominadas ciudadanos de la UE, que no garantizan que todos los ciudadanos de la UE tengan acceso a la ley y a la justicia en la medida que desean y que, sobe todo, obstaculizan la movilidad de estudiantes en colegios y en educación superior, de aprendices así como de los profesores y de la población activa.
¿Qué sentido tiene contar con Leonardo, el mejor programa destinado a la formación de profesionales si estas ventajas sociales no se reconocen o si todavía existen otras barreras que dificultan la movilidad real o si los títulos universitarios o de formación profesional de otros estados no obtienen el reconocimiento de algo que hace mucho que fue conseguido?
Tenemos que pensar en informar a la gente sobre cuáles son sus derechos como ciudadanos de la UE actualmente y sobre cuál es el mejor modo de utilizarlos.
Tenemos que pedir que se realicen las tareas necesarias en los colegios y en las oficinas de información, entre las que se incluyen las que se encuentran a cargo del Parlamento y de la Comisión.
Por tanto, todavía nos queda mucho por hacer.
Todavía tenemos que realizar un trabajo intensivo con el fin de que aquellos dotados con la ciudadanía de la UE puedan sentir que realmente son sus ciudadanos.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, me gustaría comenzar dando la enhorabuena al ponente por su trabajo.
Se trata de un informe claro y equilibrado en el que se explican las deficiencias existentes, se reconoce el avance realizado y se señala la dirección que debe seguirse para acabar con las mencionadas deficiencias con el objetivo de construir una ciudadanía europea efectiva y real.
El concepto de ciudadanía europea es unos de los principales legados del Tratado de Maastricht y ha contribuido a conseguir que los ciudadanos de los Estados miembros se comprometan cada vez más con el proyecto común de la integración europea.
Ahora que ha pasado más de una década podemos decir que la hoja de balance es claramente positiva.
La libertad de movimiento, el derecho a votar y a participar en elecciones locales y europeas, el derecho de petición y el derecho a la protección consular y diplomática son en la actualidad pasos hacia delante con consecuencias prácticas de las que se benefician los ciudadanos de Europa.
No obstante, el desarrollo de una ciudadanía europea auténtica exige más, tanto con respecto a los derechos consagrados en los Tratados, pero para cuya aplicación hoy día todavía se plantean dificultades, como con respecto a la integración del futuro modelo institucional de la Unión lo cual, sin duda, es el gran reto al que actualmente se enfrentan nuestras comunidades de personas y países.
Además, la ciudadanía europea total no puede ignorar los derechos económicos y sociales de nuestros ciudadanos, a riesgo de que los conciudadanos vean el proyecto europeo como un paso hacia atrás con respecto al contrato social expresado en las constituciones nacionales.
Por lo que respecta a la libertad de movimiento y residencia de los ciudadanos de la Comunidad, me gustaría, Señor Presidente, dar la enhorabuena a la Comisión por la reforma introducida en este aspecto, formalizada en la Directiva de 23 de mayo de 2001.
Con el fin de garantizar que las condiciones de movimiento y residencia de los ciudadanos de la Unión Europea sean similares a los de los ciudadanos del Estado miembro en su propio país, la iniciativa de la Comisión ha conseguido que las condiciones de movimiento y residencia sean más flexibles, ha simplificado la legislación en vigor en este campo y ha creado una norma nueva según la que tras cuatro años de residencia continuada en un territorio de la Unión Europea, el permiso puede ampliarse sin necesidad de formalidades.
La Unión Europea no puede alejarse de la situación de aquellos que, aunque no sean nacionales de un Estado miembro, hayan establecido su vida en un territorio europeo con lo que contribuyen al bienestar cultural, económico y social de la Unión.
Por tanto, damos una cálida acogida a la propuesta de la Comisión de una directiva con fecha 5 de julio de 2001, sobre el estatus de los nacionales de terceros países con residencia de larga duración.
Invitamos al Consejo a que apruebe con celeridad esta propuesta y que con la misma se acabe con la discriminación existente y a que garantice que dichas personas puedan, en el ámbito del empleo, la educación y la seguridad social, gozar de derechos semejantes a los de los ciudadanos de la Unión.
En el ámbito del derecho del voto y a presentarse a las elecciones, en el informe se describe con exactitud el marco actual que se caracteriza fundamentalmente por la pobre participación de los ciudadanos de la Comunidad en las elecciones locales y europeas en sus respectivos estados de residencia.
La falta de información y los cortos períodos que los Estados miembros dejan para que los ciudadanos puedan inscribirse en los censos electorales, sin duda, contribuyen a explicar la relativa falta de éxito.
Sin embargo, este fenómeno debería verse en el contexto de una tendencia más global de un declive constante de la participación del votante que, por lo que a nosotros respecta, se podría contrarrestar aclarando el marco institucional de la Unión Europea mediante la redacción de un verdadero texto constitucional que permita que los ciudadanos se identifiquen lo más posible con el proceso de toma de decisiones en el ámbito europeo.
Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Coelho por su sólido informe, tan concreto y conciso.
El Sr. Coelho ha aclarado que la ciudadanía europea no sólo completa y complementa a la ciudadanía nacional, sino también que el concepto debería evolucionar e incluir los derechos de los nacionales extranjeros residentes de larga duración.
Sólo me opongo a él en una cuestión.
En 2004 se celebrarán elecciones a la Autoridad de Gran Londres, justo un mes antes de las elecciones europeas.
Espero que se llegue a un acuerdo para retrasarlas un mes y que ambos comicios se celebren el mismo día, lo cual ayudará a aumentar el número de votantes y establecer una conexión legítima, en el sentido de una Europa de las regiones.
El Sr. Coelho ha mostrado un justificado tono de impaciencia.
Los derechos de las personas no deben quedarse por detrás de los derechos de los bienes.
En varias cuestiones, apoyo enteramente al Sr. Coelho: apertura, transparencia y libertad de información.
En la UE seguimos siendo opacos e inaccesibles de manera deprimente.
Los documentos informativos deben estar más accesibles.
En segundo lugar, nuestros ciudadanos quieren protección contra el crimen y el terrorismo, y con razón, pero el nivel de escrutinio democrático en el ámbito de la cooperación judicial y de la policía es muy bajo.
Esta situación debe mejorar.
En el mismo plano, deben establecerse medidas para combatir el crimen y el terrorismo con respecto a los derechos humanos, incluido el derecho a un juicio justo.
El ponente ha hecho hincapié en la supresión de la discriminación, punto en el que lo apoyo, pero también añadiría que el respeto de las tradiciones culturales no debe ir en detrimento de los derechos humanos fundamentales.
Por último, la vida se convierte en un problema cuando la gente intenta ejercer sus derechos de ciudadanía europea, ya sea con permisos de residencia, unificación familiar, seguridad social o acceso a la justicia.
Tengo una electora -el Comisario está al tanto- a la cual procesaron en los tribunales civiles del Reino Unido y cuyo caso fue desestimado por el Tribunal Superior de Justicia inglés.
Entonces fue procesada sobre la base de los mismos hechos en los tribunales penales españoles y pasó años de molestias y gastos, hasta que por fin el caso se desestimó hace tan sólo un mes o así.
¿Por qué no existe el mutuo reconocimiento de los mismos hechos entre un caso civil y penal?
Mi conclusión es que necesitamos supervisar más de cerca la implementación de las normas de ciudadanía y derechos humanos.
Tenemos que aprovechar la oportunidad de transformar un proceso que se está aplicando actualmente en los países candidatos en un proceso genuino de revisión en la Unión Europea para que las normas de ciudadanía y derechos humanos aplicados en cada Estado miembro interese a todos nosotros a escala internacional.
Comisario, señoras y señores, es para mí un placer poder hablar esta tarde sobre un asunto que para mí resulta muy cercano: la ciudadanía europea.
Según lo establecido en el Tratado, la ciudadanía europea complementa la ciudadanía nacional, pero no la sustituye.
La ciudadanía europea también debería ser un aliciente adicional para todos los que habitan en la Unión Europea.
En diciembre de 2000, la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE finalmente colocó al ciudadano en el corazón de la integración europea, ocho años después del Tratado de Maastricht.
Efectivamente, era hora, ya que tanto a escala europea como nacional y local, era impensable dirigir las políticas de otra forma que no fuera la de colocar a los ciudadanos en el centro de todas las consideraciones, todas las medidas sociales y todos los proyectos sociales.
A pesar de encontrarse en una buena posición para saber que en la práctica las cosas funcionan de forma ligeramente distinta, esto no debe impedirnos que luchemos para que las cosas cambien, sino todo lo contrario.
El ponente ha enumerado las áreas que caracterizan a la ciudadanía europea.
Por tanto, no hay necesidad de repetirlas.
Sin embargo, me encuentro especialmente sensibilizado con una serie de aspectos sociales citados por otros oradores.
El informe ofrece una evaluación de cómo se están aplicando estos derechos.
Esta evaluación no es totalmente entusiasta puesto que, aunque recoge los progresos realizados, también destaca el hecho de que todavía queda mucho por hacer en determinadas áreas.
Hemos mencionado la votación en las elecciones europeas, en las que participaron menos del 50% de votantes.
Por tanto, debemos poner en práctica medidas que animen a los ciudadanos a participar en las elecciones y, sobre todo, debemos conceder una nueva consideración a la relación existente entre los representantes elegidos y el electorado.
Una vez más, debemos inspirar a los ciudadanos el deseo de votar y el deseo de implicarse en la vida de la comunidad.
El ciudadano debe ser un actor y no un mero observador.
Las últimas elecciones en diversos Estados miembros de la UE también corroboran esta creencia.
¿Qué podemos decir también sobre la movilidad con fines educativos?
Durante años he puesto en conocimiento de las autoridades la falta de un reconocimiento de títulos.
Los ciudadanos europeos desean que se adopten medidas rápidas en esta área.
¿Qué podemos decir sobre la movilidad de los investigadores?
He sido nombrado ponente del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo y sé que es una auténtica carrera de obstáculos.
Para finalizar me gustaría, Señor Presidente, agradecer al ponente sus ideas con la esperanza de que con el esfuerzo de todos podamos reforzar nuestro enfoque y avanzar en la idea de colocar al ciudadano en el centro de nuestro proyecto europeo.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, no podría comenzar sin antes pagar tributo al magnífico trabajo realizado por Carlos Coelho y agradecerle una vez más la buena disposición con la que aceptó las dos propuestas de nuestro grupo en la Comisión especialista, lo que les permitió aprobar en compromiso versiones con las que estamos de acuerdo.
El informe del Sr. Coelho es el complemento necesario y adecuado para el Tercer informe de la Comisión puesto que le aporta un significado político fundamental que queda perfectamente manifestado en la moción para una resolución que votaremos mañana.
El informe y la moción para una resolución tratan el asunto de una forma adecuada y lo dividen en distintas líneas que se refieren a la dimensión política, administrativa, judicial y, finalmente, en la dimensión de la promoción de la ciudadanía europea que contiene propuestas para diversas acciones prácticas.
No deseo añadir nada más a esto, ni por lo que respecta al análisis del informe ni de la moción.
Sin embargo, tenemos algo que añadir al debate, sobre todo cuando la Convención se encuentra funcionando y el futuro de Europa y la reforma institucional están siendo ampliamente debatidos.
Es cierto que debemos trabajar para promover la ciudadanía europea y para que nuestros compatriotas y conciudadanos entiendan esto por completo.
Sin embargo, el hecho de que diez años después de Maastricht, después de que se hayan celebrado tantas elecciones al Parlamento Europeo y se hayan adoptado medidas para promover y diseminar el marco europeo con el gasto cada año de enormes cantidades de dinero, hace que el estado de la ciudadanía europea responda al retrato del informe de la Comisión y justifica algunas de las quejas del ponente y nos obliga a mantener los pies en el suelo y a edificar el futuro con la vista en el horizonte, no en un horizonte tan lejano como desearían los visionarios, sino tan lejano como la situación lo exija.
El estado real de ciudadanía europea según se ha demostrado, por ejemplo con el sintomático bajo nivel participativo electoral, demuestra, cómo la moción para una resolución apunta y enfatiza en línea con el Tratado, que la ciudadanía europea no sustituirá a la ciudadanía nacional sino que la complementará y ampliará.
Dicho de otro modo, y debemos siempre tenerlo en cuenta, la ciudadanía europea es, para la gran mayoría de nuestros conciudadanos, una ciudadanía complementaria porque es el lugar central que ocupan de forma espontánea el sentido más intenso de pertenencia e identidad con la ciudadanía nacional.
Los motivos de este hecho son muchos y profundos por lo que el futuro de Europa únicamente se conseguirá de forma adecuada si siempre se tiene este factor en cuenta.
Si lo hacemos, construiremos algo con la solidaridad de las naciones y la democracia auténtica de los ciudadanos.
Estaremos construyendo algo con un futuro porque tendrá unas raíces.
Sin embargo, si nosotros mismos nos distanciamos de este objetivo, porque deseemos continuar durmiendo bien, estaremos abriendo el camino a las pesadillas y creando puntos de conflictos, tensión y desilusión que irán en detrimento del proyecto europeo.
Porque estaremos cediendo, en último caso, a las presiones de un nuevo tipo de colectividad, una colectividad multinacional y, por tanto, alejándonos nosotros mismos de la democracia y ofendiendo la ciudadanía auténtica, sustituyendo la Europa de todos los ciudadanos, con la que todos soñamos, con un chanchullo burocrático.
La integración europea puede conseguirse mediante el respeto a los sentimientos de los ciudadanos y, como resultado, estaremos más seguros.
Nunca debe hacerse ignorando dichos sentimientos y debe hacerse, preferentemente, junto con los ciudadanos.
La Convención tampoco debe olvidar esto.
Señor Presidente, Comisario, a pesar de los grandes pasos dados para obtener una verdadera ciudadanía europea, todavía queda mucho por hacer para garantizar los derechos fundamentales de todos los ciudadanos.
Es la esencia del informe que tenemos ante nosotros, un informe excelente de gran calidad y por el que me gustaría dar la enhorabuena al Sr. Coelho ya que es, a la vez, una especie de inventario y de revitalización del proyecto principal con el que se pretendía garantizar la igualdad de oportunidades de todos los ciudadanos, la libertad de movimiento y de residencia por todo el territorio de la Comunidad y el libre acceso al empleo, la justicia y todos los derechos, consiguiendo que los desarrollos innovadores también beneficien a los ciudadanos de terceros países.
Estos principios básicos se complementan con el compromiso de ofrecer a todos los ciudadanos un trabajo de verdad, una casa de verdad, una asistencia sanitaria adecuada y perspetivas de crecimiento social además de crecimiento económico, entre otros.
Además, el reconocimiento de los derechos fundamentales tiene que ir junto a la consolidación de las medidas destinadas a combatir la xenofobia, la discriminación por motivos religiosos y la discriminación por razones de sexo, raza o condición social.
Una sección de particular importancia es la destinada a explorar la metodología transnacional para conseguir una cooperación policial y judicial práctica.
Por lo que se refiere a estas áreas de cooperación, también se incluyen propuestas innovadoras en relación con los diferentes grupos de inmigrantes legales de larga duración.
Resulta particularmente tópica, como ya han apuntado muchos de los Miembros, la preocupación manifestada en un apartado del informe relativa al poco interés manifestado en las elecciones al Parlamento europeo por parte de los ciudadanos europeos.
Si fomentamos el desarrollo de una ciudadanía verdadera, sería un factor decisivo que conduciría a una mayor concienciación política entre la gente en el momento de las elecciones europeas y a otras muchas formas de participación directa que empiezan a estar cada vez más accesibles para todos los ciudadanos europeos.
Es importante concienciar a los ciudadanos sobre la ciudadanía europea, un término que con frecuencia se utiliza en esta Cámara, que no sustituye a la ciudadanía nacional que permanece inalterada conservando todas sus asociaciones culturales e históricas y sus raíces sociales de conexión entre distintas razas de gentes unidas por un destino común: el destino de la Unión Europea.
Sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas presentadas por el grupo GUE/NGL, que imponen una aceleración del proceso de integración, sin distinción de los ciudadanos de terceros países que residen en territorio de la Comunidad y que es, sin duda, exagerada y peligrosa.
Se trata ciertamente de un desarrollo deseable que debería lograrse en el futuro (conseguir que el derecho de voto activo y pasivo y los permisos de residencia de larga duración se concedan a ciudadanos de terceros países) pero, todavía no es el momento de aplicarlo completamente, al menos, de forma general, incluyendo a todas las nacionalidades.
Todavía existen una serie de disparidades y no se puede olvidar que en algunos terceros países implicados no existe reciprocidad al respecto.
De cualquier modo, es importante que logremos establecer un concepto fundamental: estos aspectos quedan dentro de la esfera de competencias de la Comunidad.
Recientemente, leímos en la prensa que, al parecer, algunos Estados miembros reclaman la regulación de este ámbito dentro de la competencia nacional propia.
Esto sería un grave error: no puede existir disparidad en la forma en la que en el seno de la Unión se tratan aspectos tales como el asilo, la integración, el reconocimiento de los derechos civiles (incluido el derecho de voto fundamentalmente) y el derecho a la ciudadanía.
Señor Presidente, creo que el último orador, el Sr. Santini, ha cometido un error que cometen muchas personas al confundir nacionalidad y ciudadanía.
Incluso la noción de ciudadanía difiere de la de ser ciudadano.
En mi opinión, la ciudadanía deriva en primer lugar de un sentido de responsabilidad que procede de un contexto moral, y no me estoy refiriendo específicamente a un marco religioso, sino a un contexto moral acerca de cómo vemos el mundo y nuestro lugar en él.
Yo me considero ciudadano del mundo.
No tengo ningún trozo de papel donde lo ponga, pero existen varias convenciones, leyes y derechos internacionales que me protegen como tal.
Me parece que hay mucho trabajo que hacer en cuanto al desarrollo de la noción de ciudadanía europea, y es un error reducirla a la noción de ciudadanía política, aunque éste sea uno de sus aspectos importantes.
La afluencia de votantes en las elecciones es importante, pero la identidad de las personas como ciudadanos no se reduce a su identidad política.
De hecho mucha gente, como muestra la escasa afluencia de votantes, ya no se define en términos políticos y por lo tanto se desvincula del proceso político.
Muchos están más interesados en definir su identidad como aficionados de un equipo de fútbol o admiradores de una estrella del pop, por ejemplo.
Hay muchas ideas buenas en este informe.
Una de las más interesantes es la simple idea de declarar festivo el Día de Europa.
Esto crearía un vínculo entre Europa y sus ciudadanos.