Durante los últimos años han brindado ustedes un gran apoyo a la Comisión, con el cual esperamos seguir contando y que gracias a él la nueva Comisión también podrá hacer frente a las demandas que se le plantean y a las tareas institucionales que debe cumplir.
Las perspectivas financieras prevén un marco financiero de 114 000 millones de euros para 2005, con unos límites máximos inferiores a los previstos en los programas para los compromisos financieros que se podrán contraer en los ámbitos de las políticas internas y exteriores, así como en relación con los gastos administrativos; esto se explica porque las fluctuaciones de los tipos de cambio han reducido el ajuste de precios.
Por consiguiente, el año próximo vamos a disponer de un margen de maniobra muy reducido.
Los Secretarios Generales de las instituciones van a presentar próximamente un informe sobre cómo se va a afrontar esta restricción presupuestaria.
Aun cuando los fondos disponibles para nuevas iniciativas, tanto en el ámbito de la política interior como en el de la política exterior, son muy limitados, la Comisión propone, no obstante, algunas nuevas iniciativas y un incremento de los recursos conforme a nuestras prioridades; por ejemplo, en los sectores del transporte y la energía, para la preparación de un sistema europeo de gestión del tráfico aéreo; en el ámbito de la política industrial, para la creación de una agencia para el análisis de sustancias químicas; en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, para el ulterior desarrollo del Sistema de Información de Schengen, mientras que, en el ámbito de la investigación, es necesario aumentar los fondos destinados a la descontaminación de las instalaciones de investigación nuclear, por citar solo algunos ejemplos.
En el campo de la política exterior, tenemos que cumplir los compromisos asumidos en los diferentes ámbitos, empezando por la lucha contra el sida, la adopción de medidas activas en Kosovo y la cooperación con las organizaciones no gubernamentales con el fin de consolidar la democracia.
Por el momento contamos con que todavía va a ser necesario mantener nuestro compromiso financiero en el Iraq en 2005, es decir, que tendremos que volver a recurrir al instrumento de flexibilidad para poder realizar las tareas que ha asumido la Unión Europea.
Como ya ha expuesto la Vicepresidenta, todas las instituciones van a desarrollar los debates sobre el presupuesto de 2005 dentro del nuevo contexto o con modificaciones en su composición.
Aprobar un presupuesto para veinticinco Estados miembros va a ser una nueva experiencia para el Consejo.
Aunque en el momento de la primera lectura ya se habrá elegido un nuevo Parlamento, es muy conveniente que se haya designado a un ponente principal, el Sr. Garriga Polledo, con mucha experiencia y que garantizará la continuidad de los debates.
Entre la primera y la segunda lectura del Presupuesto 2005 va a tener lugar el cambio de Comisión.
En el procedimiento presupuestario 2005 se van a ver muchas caras nuevas en términos exclusivamente institucionales.
El 16 de marzo vamos a celebrar un diálogo tripartito para discutir las prioridades para el Presupuesto 2005 y –puesto que así lo hicimos en ocasiones anteriores– confío en que conseguiremos alcanzar pronto un acuerdo al respecto, que nuevamente nos permita aprobar un buen presupuesto para 2005.
   Quisiera agradecer a ambas Comisarias sus comentarios introductorios.
Por supuesto, este año vamos a tener un cambio, pero ambas Comisarias también han subrayado la necesidad de coherencia y continuidad.
   Señor Presidente, lamentamos que la Presidencia en ejercicio del Consejo y el propio Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, no puedan estar aquí acompañando la exposición que ha hecho la Vicepresidenta primera y la Comisaria de Presupuestos.
Creo que es una ocasión importante y no podemos imaginar cuál es el compromiso político que les aleja de esta Asamblea hoy.
En cualquier caso, quiero felicitar a las dos Comisarias por la exposición que han hecho.
Comprendemos los motivos que han causado este retraso, pero quiero que la Comisión comprenda a su vez los problemas que causa al Parlamento este retraso que ya ha habido, dado que el Parlamento va a hacer por primera vez un ejercicio presupuestario que tiene como base el informe de evaluación que se elabora sobre su documento de estrategia política anual.
Por eso les pido -y quiero que confirmen- si pueden mantener el calendario que la Comisaria de Presupuestos acaba de explicar.
No podemos aceptar ningún retraso más.
Por otra parte, como sabe la Comisaria, Sra. Schreyer, en la cuestión de las perspectivas financieras, este Parlamento tiene ya sus propias posiciones.
Fundamentalmente, en lo que respecta al tema de la salvaguardia de nuestros derechos parlamentarios, la duración de las perspectivas financieras -sobre las que este Parlamento también se ha pronunciado ya- y las prioridades que vamos a tener.
Queremos que antes de fijar los techos queden completamente claras las prioridades políticas de lo que vamos a financiar.
En lo que se refiere a las nuevas ampliaciones, señora Comisaria, usted sabe que la posición de este Parlamento es que primero debemos asegurar la capacidad de la Unión para absorber nuevos miembros institucional y financieramente.
Y en cuanto a las categorías, es usted plenamente consciente de que les vamos a apoyar, como hemos hecho otras veces, en la cuestión de los nuevos puestos, siempre que entremos en una dinámica racional, pero, en cualquier caso, vamos a necesitar una mayor definición.
Y por último, en lo que hace referencia a la financiación de la categoría 4, señora Comisaria, debe usted dirigirse fundamentalmente al Consejo y, particularmente, a los signatarios de la "Carta del uno por ciento".
   Ante todo quiero agradecer las garantías que me ha dado el Sr. Garriga Polledo de que van a seguir apoyando a la Comisión.
Me parece verdaderamente necesario destacar que la ampliación a diez nuevos Estados miembros no es un asunto trivial y la población espera que las instituciones europeas apliquen la legislación de manera imparcial desde el primer momento.
Esto también requiere el complemento necesario de personal, no en último lugar en el aspecto lingüístico, como es obvio, y tenemos que asegurarnos de que se creen dichos puestos.
Respondiendo a su última pregunta sobre la definición del presupuesto para 2005, debo decirle que aun cuando, naturalmente, todavía no disponemos del proyecto de presupuesto, es evidente que el Consejo ya ha decidido algunas prioridades.
Esto significa que tendremos que contemplar algunos factores más o menos externos y que las consiguientes decisiones tendrán que responder a dicha realidad.
Creo que comenzar a poner en entredicho las decisiones de Copenhague justo antes de la ampliación constituiría una señal muy negativa.
Nadie desea hacerlo y evidentemente vamos a tenerlas en cuenta en el anteproyecto de presupuesto.
Puedo asegurarle al ponente, Sr. Garriga Polledo, que el anteproyecto de presupuesto para 2005 se va a presentar puntualmente.
   – Señora Vicepresidenta de la Comisión, señora Comisaria, aunque puedo suscribir sus prioridades sin reservas, me pregunto, señora Vicepresidenta, si coincidirá usted conmigo en que para 2005 podríamos adoptar un lema particular, a saber, el de «Crecimiento y empleo».
¿No cree usted que todos compartimos la responsabilidad por el hecho de que en nuestra Europa no se haya registrado un crecimiento y una creación de empleo suficientes en los últimos años, y no considera que esta va a ser una tarea muy importante que deberá asumir la nueva Comisión?
Ahora que, en el marco de la cumbre tripartita, se ha hablado de un Supercomisario o de un Vicepresidente de la Comisión responsable de la reforma económica, no le parece también que, si debe existir ese puesto, la persona que lo ocupe deberá ser responsable ante todo del crecimiento y el empleo, puesto que nos será difícil impulsar el nuevo ideal europeo si no damos prioridad a esos dos aspectos.
A continuación, quisiera referirme a un asunto que ha mencionado en primer lugar la Sra. Flemming, el de los romaníes y los sinti.
Tras la adhesión de Bulgaria y Rumania, en la Europa ampliada habrá ocho millones de gitanos romaníes y sinti que viven en unas condiciones sociales sumamente difíciles, más difíciles que en muchos otros Estados miembros.
¿Están dispuestos a elaborar ya el siguiente presupuesto de manera que se pueda prestar un mayor apoyo financiero a la integración de los gitanos en nuestra sociedad, aunque esto requiera algo más que dinero?
Si no lo hacemos, vamos a enfrentarnos con conflictos que contradirán flagrantemente el ideal de la unificación europea.
   .
Señor Presidente, Señoría, quiero aprovechar la ocasión para decir que, como señaló el Presidente Prodi en su carta al Presidente del Parlamento de 20 de febrero, la razón por la cual no puede estar aquí es que tenía unas citas concertadas desde hace mucho tiempo con el Primer Ministro de Rumania y con el Presidente de Costa de Marfil, y como, lamentablemente, no tiene el don de la ubicuidad, si está atendiendo estos compromisos, no puede estar aquí.
Otra cuestión es la presencia del Consejo, donde no entro, pero, evidentemente, a todos nos gusta ver a las tres instituciones aquí, en este Parlamento.
Nos gusta que esté también el Consejo.
La cuestión de empleo y el crecimiento: en cuanto al Supercomisario, Señorías, yo no me voy a manifestar, porque corresponderá a la nueva Comisión ver cómo se organiza -y el nuevo Presidente, según el Tratado de Niza, tiene ahí unas capacidades importantes- ver cómo se organiza una Comisión de veinticinco miembros, que yo creo que se puede organizar muy bien y puede funcionar muy bien, y que, no por ser veinticinco tiene que haber dificultades, sino todo lo contrario.




En lo que sí coincido plenamente con sus Señorías es en la necesidad de reforzar de alguna manera las políticas industriales.
Mi colega, el Sr. Liikanen, ha llevado a cabo a lo largo de todos estos años una labor importante, pero qué duda cabe de que ante el nuevo panorama de la globalización hay que seguir avanzando en este terreno, junto con las actividades de comercio exterior, porque ambos aspectos están muy ligados.

El primer punto -competitividad y cohesión- precisamente se ocupa de estos extremos.
Se habla de cuestiones como el acceso a los mercados públicos, las redes transeuropeas y las medidas de crecimiento asociadas a la política y a la estrategia de crecimiento, no solo la de Lisboa sino la que se planteó en el último Consejo Europeo de Bruselas, y también se plantean puntos como avanzar con propuestas sobre las interacciones de política industrial y otras políticas comunitarias; propuestas para mejorar y simplificar la legislación de los sectores industriales clave, de tal suerte que se pueda reforzar su competitividad -sectores como el del automóvil, la construcción, la cosmética o la sociedad de la información.

En el terreno del empleo se habla también de todas las cuestiones relacionadas con el aspecto social… En fin, quiero decir que hay muchas medidas de políticas que se plantean precisamente con ese objetivo.



Y lo he dicho, tiene toda la razón, Sr. Swoboda: necesitamos recuperar el crecimiento, un crecimiento fuerte que permita ir adelante y absorber a los nuevos Estados y hacer que la ampliación sea un éxito como todos esperamos y contamos con ello.

   También yo quiero manifestar mi agradecimiento tanto a la Vicepresidenta de la Comisión como a la Comisaria Schreyer por su exposición muy clara y completa de los planes financieros para 2005 y agradecer en particular la observación de la Sra. de Palacio en el sentido de que una Comisión con veinticinco miembros puede funcionar y funcionará tan bien como la que tenemos en la actualidad.
Por mi parte, también estoy convencida de que será así y creo que es muy importante que la Comisión no se limite a estar abierta a la incorporación de veinticinco miembros, sino que también sea creíble, sólida y capaz de llevar a la práctica sus políticas.
Los problemas relacionados con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento demuestran la importancia de que así sea, en un momento en que la Comisión ya ha superado una prueba y va a tener que superar otra apoyando la estabilidad y el empleo y salvaguardando las políticas y los principios en los que se basan.
Esto redunda en interés de todos, pues «negocios y crecimiento» y «estabilidad y crecimiento» son las dos caras de una misma moneda.
Existe, sin embargo, un ámbito que considero muy importante y con respecto al cual quisiera hacerles una pregunta, que es el de la política de seguridad, que incluye la cooperación judicial, la seguridad y la libertad en una Unión Europea ampliada.
Hay recursos disponibles para ello y se trata de un ámbito muy importante.
¿Cuáles desean que sean, en este contexto, las prioridades específicas en materia de política, en relación con la seguridad de las fronteras o la lucha contra las drogas?
Los ciudadanos de la Unión Europea esperan que la ampliación les brinde mayor seguridad en vez de disminuirla y es necesario garantizar la financiación necesaria para ello, de manera que sea posible proteger debidamente las fronteras exteriores y desarrollar metodologías eficaces para luchar contra la delincuencia internacional y la inmigración ilegal.
   Señor Presidente, permítanme que empiece por responder a la pregunta del Sr. Swoboda sobre la situación de los gitanos en la Unión Europea y por reiterar que en todas las negociaciones relativas a la ampliación desarrolladas por el Consejo y la Comisión se ha prestado una atención muy especial al tema del trato de las minorías.
Hemos examinado esta cuestión con particular cuidado y es del todo evidente que la ampliación va a consolidar mucho los derechos de dichas minorías y, sobre todo, las protegerá.
Por consiguiente, creo que las propias minorías acogerán con satisfacción la ampliación de la Unión Europea.
Por lo que respecta a la dimensión financiera y social, los nuevos Estados miembros tendrán acceso a los Fondos sociales, los cuales participan en la financiación de programas especiales que son esenciales para la integración de las minorías.
En 2005, los nuevos Estados miembros podrán disponer de un total de 900 millones de euros procedentes del Fondo Social Europeo y me parece importante que nos aseguremos de que una parte de dicho dinero se dedique a ese fin.
Por lo que respecta a los temas relativos a la seguridad, este es un ámbito en el que el Consejo ha ido adoptando un número creciente de decisiones; en ningún otro campo ha adoptado tantas resoluciones durante los últimos años como en el de la justicia y los asuntos de interior, y no hace falta decir que dichas resoluciones también deben contar con un respaldo financiero.
Por ejemplo, en 2005 se prevé poner a disposición más fondos de los anteriormente previstos para el Sistema de Información de Schengen, con un incremento de cuatro millones de euros.
Por citar solo un par de actuaciones, se ha propuesto la financiación de la transformación de la Escuela de Policía europea en una institución europea dedicada a la formación de oficiales superiores de policía, y se prevé ampliar la red de institutos de formación nacionales.
También quisiera señalar que en los últimos años se ha incrementado asimismo muchísimo el personal empleado en dicho ámbito.
Para cuantificar este aumento, en 1999, este tenía asignados 82 puestos, mientras que el año próximo pasarán a ser más de 300, con la finalidad de crear en Europa el espacio de libertad, seguridad y justicia que es necesario para todos.
   Señor Presidente, mi intervención está dirigida a la Vicepresidenta de la Comisión, Sra. de Palacio, y al Jefe del Gobierno italiano, Sr. Berlusconi.
Está dirigida a la Sra. De Palacio porque lamento tener que decir que, desde que los jubilados italianos me eligieron en 1999 como su representante en esta Cámara, nunca he escuchado ninguna noticia que refrende la política dirigida a los ancianos y los jubilados que la Comisión Europea ha venido aplicando hasta la fecha de manera muy deficiente.
Está dirigida al Presidente del Gobierno italiano, el Sr. Berlusconi, porque, a pesar de que conoce el secreto del elixir de una larga vida y de la eterna juventud, aún no lo ha comunicado y, en consecuencia, en Europa seguimos envejeciendo.
Esto me preocupa muchísimo, pues un número creciente de jubilados necesitan que se les confirme que, llegado el momento, la Comisión Europea, y también el Parlamento Europeo, van a estar a su lado para luchar contra la rapacidad de los Ministros responsables de los presupuestos de los Estados miembros.
   . Señor Presidente, todos aspiraríamos a gozar de la eterna juventud, y desde luego, los honorables miembros de este Parlamento, claramente.
Ahora, hablando en serio, quiero decir que la primera preocupación que hay en el ámbito de la Unión Europea respecto al problema de los pensionistas, es la sostenibilidad de los sistemas de pensiones en los distintos países de la Unión.
Ese es el primer esfuerzo que se está reclamando y, de hecho, en los informes sobre la realidad económica de los distintos países de la Unión, se está sistemáticamente tomando en cuenta este elemento a la hora de hacer el análisis de la situación.
En esta situación, además de analizar la deuda o el déficit o el crecimiento, se contempla cuál es el nivel de cobertura, el nivel de equilibrio y de sostenibilidad en los sistemas de pensiones, y como sabe su Señoría, en varios países de la Unión se están llevando a cabo reformas para garantizar la durabilidad en el tiempo de estos sistemas de pensiones, que es lo primero.

La segunda cuestión, el envejecimiento de la población europea, es algo que se tiene en cuenta en distintas políticas.
No aparece como un capítulo específico ya que, si hacemos una presentación de prioridades, hay que, obligatoriamente, concentrar en unos cuantos puntos nuestras propuestas de actuación, pero es obvio que esta cuestión está presente cuando hablamos sobre calidad sanitaria, o sobre los medios de transporte, sobre facilidades para las personas de movilidad reducida, por señalar algunos de los ejemplos claros de que ese tipo de políticas están presentes.

Porque, al margen de la cuestión de las pensiones, lo que hay que pensar es que las personas de edad, tienen que estar plenamente integradas en el conjunto de la sociedad, y lo que no se puede es ni marginar ni discriminar, sino al contrario, incluir, integrar y tenerlos siempre presentes.


   –Señor Presidente, quisiera dar las gracias a las Comisarias por su declaración.
En cuanto a las acciones exteriores, he observado que la Comisaria ha mencionado el Iraq, pero no el Afganistán.
La Unión Europea ha hecho mucho en el Afganistán, hemos asignado y gastado dinero más rápido que nunca antes y hemos mantenido nuestras promesas.
Sin embargo, estoy preocupado por la seguridad en el Afganistán.
El dinero podría haberse tirado a la basura si la situación vuelve a ser la de hace un par de años bajo el régimen talibán.
Lo mismo puede decirse del Iraq.
A menos que la situación se torne segura, estamos transfiriendo dinero de la gente más pobre del mundo a una región que es bastante rica.
Pienso que debemos tomar algunas medidas de precaución en todo lo que hagamos en el Iraq, a menos que la situación en materia de seguridad nos confirme que los fondos que enviamos para la cooperación y el desarrollo están seguros y que no estamos malgastando el dinero porque la situación se vuelva inestable y peligrosa.
En cuanto al punto de la Agenda de Lisboa, me gustaría pedir a la Sra. Comisaria que mirara atrás y se fijara en lo que ha hecho el Partido Conservador: en 1977 mi país era considerado el enfermo de Europa; mi partido asumió el poder con Margaret Thatcher al frente y hoy en día somos una de las regiones más prósperas y ricas de Europa.
No hace falta que vaya e invente la rueda: basta con que lea los libros.
   ¿A qué Comisaria le gustaría responder a ese reto británico?
   .
Señor Presidente, se ve que la cuestión del equilibrio de género, el , existe, aunque, en el conjunto, no tanto.
Lo que tiene que suceder es que esto se mantenga y se incremente.
Es lo que espero de la nueva Comisión; aunque, en fin, si consideramos las diez nuevas propuestas, quizá haya ahí un cierto desequilibrio, Pero, bueno, qué le vamos a hacer, no se trata de hablar de cuotas sino de realidades.
Sobre lo que plantea su Señoría quiero decir que el hecho de que Afganistán no aparezca específicamente contemplado no quiere decir que no vayamos a mantener la acción en Afganistán.
Aquí tenemos unos compromisos que se van a mantener, lógicamente.
Evidentemente, lo que pasa es que planteamos la contribución de la Unión al proceso de reconstrucción del Iraq, aunque tiene razón su Señoría en que la situación no es la misma.
Las posibilidades de un país como el Iraq no son exactamente las mismas que las de Afganistán.
Afganistán es un país muchísimo más pobre, tiene muchas menos posibilidades y recursos naturales propios.
El Iraq, cuando recupere sus infraestructuras y pueda poner en marcha sus potencialidades, indudablemente tendrá abierto un horizonte mucho más esperanzador; lo que todos esperamos es que pueda estar en esa situación cuanto antes.
En cuanto a la Agenda de Lisboa, Señorías, efectivamente, no hay que empezar a inventar la rueda cada dos días.
Yo coincido plenamente con su Señoría en que lo que hace falta es cumplir con lo que se acordó en Lisboa; cumplir, llevar a cabo y desarrollar en todos los países de la Unión las reformas que allí se plantearon.
Por ese camino vamos a conseguir incrementar la competitividad de nuestra economía y, desde luego, el año que viene, cuando se elabore el informe a medio recorrido, se verá, entre otras cosas, si la actuación a nivel comunitario ha estado a la altura de los objetivos.
Yo creo, desde luego, que en algunas áreas que conozco bien, como, por ejemplo, el transporte y la energía, está prácticamente todo culminado, con excepción de alguna cosa que se halla en los últimos trámites entre el Parlamento y el Consejo.
Pero no solo en el ámbito del transporte y la energía está todo culminado, sino también en otros terrenos.
Quedan algunos puntos pendientes, pero donde estamos fallando sobre todo es en la realización, por parte de los Estados de la Unión, de las medidas estructurales.
Aquí se registra un avance muy desequilibrado.

Hay países que han avanzado muy rápido, y otros que todavía tienen algunas dificultades, pero esperamos que en los próximos tiempos la situación mejore, ya que somos todos conscientes de la necesidad de actuar.
Hemos oído, en este sentido, algunas declaraciones de primeros ministros, jefes de gobierno y presidentes… Espero que esas reformas se aceleren y se lleven a cabo cuanto antes, porque la Unión Europea las necesita.
   Quisiera dar las gracias a ambas Comisarias y a los diputados por sus intervenciones.
El debate queda cerrado.
   . La Estrategia Política Anual para 2005 forma parte de la propuesta marco de las perspectivas financieras para el período 2007-2013 y es el resultado del proyecto denominado «Constitución Europea», que constituye un nuevo paso adelante en la evolución neoliberal, federal y militar.
Los ejes principales anteponen la competitividad a la cohesión, la seguridad a la ciudadanía y las «responsabilidades exteriores» –tanto civiles como militares– a la cooperación.
Todo ello en un contexto financiero cada vez más restrictivo, en un momento en el que se prevén nuevas reducciones del presupuesto y se está desarrollando una política de recortes y redistribución del gasto con objeto de financiar las citadas prioridades.
El primer eje –el económico– nos obliga a cumplir los objetivos de la «estrategia de Lisboa», concretamente por medio de la Directiva (de liberalización) de los servicios, que propone que los mercados de servicios financieros sirvan como plantilla para el «mercado de la defensa», junto con la creación de un espacio de «investigación», que tiene como finalidad mercantilizar el progreso científico y técnico.
El segundo eje –la seguridad– apunta hacia la necesidad de establecer una gestión de las fronteras y crear una fuerza policial, con el fin de controlar los flujos migratorios conforme a los intereses de los empleadores, a la vez que se consolida la tendencia a favor de la seguridad en nombre de la lucha contra el terrorismo.
El tercer eje –los asuntos exteriores– se ocupa de la «defensa» y hace hincapié en la creación de una zona de libre comercio en Europa y el Mediterráneo, que convertiría a la UE en una potencia regional.
Estamos en contra de este proyecto.
Otra Europa es posible y necesaria.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las orientaciones económicas y financieras:
declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la cumbre de primavera: seguimiento de Lisboa, y dos informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios:
- Informe (A5-0045/2004) de la Sra. Randzio-Plath sobre la situación de la economía europea: informe sobre las orientaciones generales de las políticas económicas;
e
- Informe (A5-0044/2004) del Sr. Bigliardo sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las finanzas públicas en la UEM – 2003.
   .
Señor Presidente, acojo con agrado la oportunidad de informar hoy a los diputados al Parlamento Europeo sobre nuestros planes para el Consejo Europeo de primavera.
El Taoiseach, Bertie Ahern TD, escribió a los Jefes de Estado y de Gobierno el 17 de febrero de 2004 comunicándoles las prioridades que hemos propuesto para el Consejo, tal y como se describen en el proyecto de agenda anotada para el Consejo, que sus Señorías ya habrán visto.
Pretendemos reservar la sesión de la mañana del viernes 26 de marzo a nuestro examen anual de la estrategia de Lisboa para la renovación económica, social y medioambiental.
El Parlamento ya está al tanto, desde que el Taoiseach lo planteó el 14 de enero de 2004, de que el programa de la Presidencia irlandesa otorga la máxima prioridad a la aplicación de la estrategia de Lisboa.
Desde la Presidencia somos totalmente conscientes de que estamos casi a mitad de camino con respecto al plazo del 2010 para alcanzar los objetivos establecidos en 2000.
Es importante señalar el progreso considerable que ya se ha conseguido en aspectos que abarcan desde la liberalización de la energía hasta la aplicación de un mercado interior en el ámbito de los servicios financieros.
A pesar de que se ha conseguido un progreso evidente, igualmente debemos reconocer que es preciso hacer más para permitir que la Unión aproveche las prometedoras señales de recuperación económica.
Queremos que el Consejo Europeo transmita un mensaje de determinación y confianza, demostrando que existe la voluntad política necesaria que nos permita intensificar el ritmo de las reformas.
Nuestra intención es instar a los Gobiernos, al Parlamento Europeo y la Comisión a trabajar juntos y superar los obstáculos que impidan la aplicación de las reformas acordadas. De este modo podremos completar el programa legislativo necesario y seguidamente transponer las medidas acordadas a la legislación nacional.
Hemos señalado dos prioridades generales para el Consejo Europeo de primavera, a saber, el crecimiento sostenible y más y mejores puestos de trabajo.
Adoptamos un planteamiento de conjunto en materia de crecimiento, reconociendo que hemos de hacer algo con respecto a una serie de factores como son la competitividad, innovación, sostenibilidad medioambiental e integración social si queremos que la economía europea sea más dinámica.
Necesitamos aumentar la competitividad para que nuestra economía pueda resistir los desafíos globales.
Es igualmente crucial que tomemos medidas concretas para revitalizar el mercado interior.
En este aspecto, nos centramos en dos áreas concretas: servicios financieros y el sector de los servicios en sentido más amplio.
Creemos que un mercado único efectivo en el área de los servicios financieros hará que la economía de la UE crezca considerablemente al aumentar la oferta de más capital más barato.
Esperamos que el Parlamento Europeo pueda comprometerse constructivamente con nosotros en perseguir este objetivo ayudando a concluir los elementos pendientes del Plan de Acción de Servicios Financieros; concretamente, las directivas propuestas sobre transparencia y servicios de inversión antes de que acabe el mandato actual.
Todos somos conscientes de que el sector de los servicios ha impulsado la economía de la UE durante la última década, aportando un motor de crecimiento dinámico que asciende al 70% del PIB de la UE y de sus oportunidades de empleo.
Consideramos que la plena aplicación de los principios del mercado interior en este sector es una herramienta crucial para posibilitar que las empresas competitivas se expandan por la UE y ofrezcan una mayor elección a los consumidores europeos.
Por tanto, esperamos con ansiedad una cooperación fructífera con el Parlamento en el avance significativo de la directiva propuesta sobre el mercado interior de servicios el año que viene.
La estrategia de Lisboa reconoció explícitamente que la UE podrá competir a escala mundial si hace la transición a una economía basada en el conocimiento en la que la tecnología avanzada y la experiencia aporten un valor añadido crucial a los productos y servicios de la UE.
Sin embargo, seguimos estando por detrás de nuestros principales competidores internacionales en cuanto a inversión en innovación o a la prioridad que se le concede.
El número de investigadores en la UE es de tan solo 5,7 por cada 1 000 personas activas. En los Estados Unidos y el Japón estas cifras ascienden a 8,1 y 9,1 por 1 000, respectivamente.
De hecho, tal como indica el informe de primavera de la Comisión, el sector privado contribuye a la inversión en capital humano tres veces más en el Japón y hasta cinco veces más en los Estados Unidos que en la UE.
Nuestras instituciones, Gobiernos nacionales, el Consejo, la Comisión y el Parlamento necesitarán ver cómo podemos aportar soluciones dinámicas que fomenten un clima empresarial más propicio para la innovación.
Como primer paso en este proceso, hemos propuesto que el Consejo Europeo acuerde que los Estados miembros se planteen la posibilidad de prestar ayudas selectivas e incentivos para promover la investigación y la inversión para el desarrollo por parte de las empresas.
Igualmente, si queremos incrementar el número de investigadores que desempeñen las tareas necesarias para hacer que nuestra economía crezca, es importante examinar cómo vamos a conservar a nuestros propios investigadores y atraer a otros de países terceros hacia la UE.
A este respecto, el Consejo cuenta con la habitual cooperación del Parlamento para asegurar una pronta aprobación de la próxima propuesta de directiva sobre la movilidad de los investigadores de terceros países.
Personalmente estoy comprometido con el objetivo de mejorar la normativa en la UE.
Estoy convencido de que una normativa mejor hará que la economía de la UE crezca considerablemente al alcanzar el equilibrio apropiado que permita asegurar los intereses públicos y a la vez reduzca cualquier carga innecesaria para la empresa.
La Presidencia ha desarrollado una iniciativa conjunta con las próximas Presidencias –Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido– cuyo objetivo es dar prioridad, durante los próximos dos años, a la mejora de la normativa.
Nuestra segunda prioridad es la creación de más y mejores puestos de trabajo.
El enfoque de nuestra Presidencia en materia de empleo se basa en las recomendaciones del Grupo Operativo para el Empleo, presidido por el señor Wim Kok, que informó a la Comisión Europea a finales de 2003.
Acogemos con agrado la completa incorporación de los mensajes políticos del Grupo Operativo al análisis y evaluación del Informe Conjunto sobre el Empleo.
Por consiguiente, proponemos que el Consejo Europeo acuerde que, en una estrategia de empleo general, los Estados miembros deban prestar atención urgentemente a tres desafíos estructurales, a saber, la adaptabilidad, una mayor participación de la mano de obra y la inversión en capital humano.
Como saben, en la estrategia de Lisboa se fijaron los objetivos de que la participación de la mano de obra femenina alcance el 60% y que la cifra de trabajadores mayores se incremente hasta el 50% para el año 2010.
El informe de primavera de la Comisión ha registrado un aumento de la tasa de empleo femenino durante los últimos tres años al 55,6%, en parte gracias a la mayor disponibilidad y accesibilidad de instalaciones para el cuidado de niños menores de tres años.
Si mantuviéramos esta tasa de progreso, tendríamos posibilidades realistas de alcanzar el objetivo del 60% de participación femenina para 2010.
Desde la Presidencia consideramos que los aspectos más urgentes que hay que abordar, con respecto al acceso de más mujeres al mundo laboral, son las diferencias salariales que experimentan las mujeres y la importancia de un entorno laboral más favorable para las familias.
Sin embargo, tenemos dificultades más graves en lo que respecta al objetivo de la tasa de empleo de trabajadores mayores.
La tasa de empleo de la cohorte de trabajadores de 55 a 64 años de edad ha alcanzado solo el 40,1% en 2002. Esto significa que se necesitarán otros 7 millones de puestos de trabajo para permitirnos alcanzar el objetivo del 50% para 2010.
Consciente de la importancia de este asunto, la Presidencia irlandesa propone que se pongan en práctica los incentivos legales y financieros adecuados para mantener a los trabajadores mayores en el mundo laboral.
La participación de la mano de obra es un asunto que destaca la realidad de que la aplicación de la estrategia de Lisboa no solo requiere el compromiso de los Gobiernos nacionales, sino también de una serie de agentes, entre ellos los empresarios y los sindicatos.
El apoyo de los empresarios es esencial, por ejemplo, si queremos crear entornos favorables para las familias que atraigan y retengan tanto a mujeres como a trabajadores mayores.
Igualmente, precisamos el compromiso de los sindicatos para facilitar la adaptación a un cambio que es esencial en un entorno competitivo y global.
Por tanto, creemos que esto es crucial para explorar formas de implicar a las partes interesadas pertinentes, fundamentalmente en la aplicación de nuestros objetivos de Lisboa.
El proceso de cambio es inevitablemente difícil.
Sin embargo, podemos construir un futuro mejor para los ciudadanos de nuestra Unión además de expandir la Unión.
Estamos convencidos de que el proceso de puesta en práctica de la estrategia de Lisboa se beneficiará enormemente de la contribución de los nuevos Estados miembros, cada uno de los cuales ha tenido que gestionar transformaciones económicas importantes y fundamentales.
Aunque todavía nos queda mucho por hacer, los beneficios de la aplicación efectiva de la estrategia de Lisboa para nuestros ciudadanos serán considerables.
El premio es grande.
Nuestro programa de trabajo y los beneficios potenciales de Lisboa están contenidos en el tema de la Presidencia que hemos elegido.
Nosotros, como europeos, estamos «trabajando juntos» para asegurar una «mejor calidad de vida» de todos los ciudadanos de Europa para 2010.
   .
Señor Presidente, un año más la Comisión acude a este Parlamento, en compañía de la Presidencia en ejercicio del Consejo, para discutir las prioridades de política económica, social y medioambiental que deben abordarse en nuestra Cumbre de Primavera.
Desde el año 2002 el Consejo de Primavera se consolida como la cita anual en la que definimos nuestros objetivos futuros y, si aseguramos su éxito y eficacia, estamos consolidando la emergente gobernanza económica en la Unión, de la que la Comisión y especialmente este Comisario somos defensores fervientes.


La Presidencia irlandesa acaba de exponer sus prioridades y ha confirmado su ambición y empeño para asegurar el éxito de la Cumbre, ambición y empeño que encuentran apoyo en el análisis y las conclusiones presentadas en el informe de primavera.
Este análisis fue bien acogido en el debate que tuvimos en su día y, posteriormente, se ha visto confirmado en las numerosas contribuciones e iniciativas que buen número de Estados miembros han aportado.

El balance del informe de primavera es muy claro, no voy a insistir en él, pero sí voy a hacer unas referencias sucintas.
Lo que aprobamos el día 21 de enero incluía ya los principales mensajes políticos y las conclusiones fundamentales.
Hablábamos de una serie de resultados positivos, especialmente la creación de empleo -seis millones de empleos- a pesar del débil contexto de crecimiento; también hablábamos en su momento de la mejora significativa del paro de larga duración y del empleo femenino, de la apertura de la competencia de mercados estratégicos de red y de la cada vez mayor penetración de Internet en las escuelas, las empresas, las administraciones públicas y las familias.
En un reciente estudio de la Comisión se confirma que el proceso de reforma económica iniciado en los últimos años habría inducido un crecimiento superior del PIB europeo de medio punto porcentual entre el año 1996 y el año 2001.
Estos son indicios positivos del proceso.
Sin embargo, estos indicios positivos no deben hacernos olvidar las dificultades que el proceso está ya presentando, sobre todo comparado con la ambición y los objetivos que en Lisboa fijamos.
El empleo y la productividad no contribuyen lo suficiente al crecimiento del PIB europeo.
El mercado interior sigue demasiado fragmentado y la transposición de directivas sigue siendo mediocre.

El balance, en definitiva, confirma la bondad de la estrategia de Lisboa, pero revela, al mismo tiempo, la urgente necesidad de renovar nuestro compromiso con ella y, sobre todo, de llevar a cabo los esfuerzos necesarios para ponerla en práctica.
¿Cuáles son, desde el punto de vista de la Comisión, recogidos en nuestro informe, las prioridades para el momento actual?
Más inversiones en redes y en investigación, desarrollo e innovación, mayor refuerzo de la competitividad de la industria de los servicios y fomento de la vida laboral para que tenga mayor duración.
Permítanme hacer unos comentarios rápidos sobre estos distintos elementos.
A la vista del débil crecimiento de los últimos años, es imprescindible intensificar la inversión en infraestructuras y en investigación, desarrollo e innovación, al tiempo que les damos un enfoque más integrador de la escala europea.
Los inversores privados están directamente afectados.
Pueden y deben aprovechar el potencial de crecimiento y beneficios a medio y largo plazo que se abren con el funcionamiento de una economía integrada y sin barreras.
Los poderes públicos, por su parte, debemos completar con urgencia el marco regulatorio adecuado, a nivel nacional y a nivel comunitario, al tiempo que debemos abrir las posibilidades a un apoyo político y financiero más ambicioso.
Este refuerzo a la inversión será más eficaz si responde a una visión de conjunto como la que inspiran los proyectos incluidos en la iniciativa de crecimiento.
Con tal iniciativa la Comisión y el Consejo Europeo buscan aunar esfuerzos para superar las dificultades de tipo transfronterizo en el desarrollo de infraestructuras de transporte, de energía, telecomunicaciones pero también en investigación, desarrollo e innovación.
En este contexto, el fomento del conocimiento y del capital humano son aspectos centrales y ofrecen un potencial amplio de mejora.
Vivian Reding, mi colega que nos acompaña hoy, expondrá a continuación con detalle las líneas de acción adoptadas en el marco de la estrategia de Lisboa en este punto concreto.
Nuestra segunda prioridad es el refuerzo de la competitividad en la industria y en los servicios.
Consejo y Parlamento deben concentrarse en aprobar el paquete legislativo en pro de la competitividad; este incluye propuestas clave como el reconocimiento de cualificaciones profesionales, la patente comunitaria, las últimas directivas en materia de servicios financieros y la Directiva marco sobre servicios.
Otras reformas estratégicas afectan a la revisión de las líneas directrices sobre las TEN y el Plan de acción sobre tecnologías medioambientales.
Debemos también examinar cómo mejorar la estrategia de Lisboa en el sector industrial.
Por último, la tercera prioridad es el fomento de un envejecimiento activo que permita a los trabajadores de edad más avanzada, seguir activos más años, por ejemplo mediante la supresión de incentivos financieros a la jubilación anticipada.
Permítame, señor Presidente, hacer dos comentarios adicionales sobre el informe sobre las Orientaciones Generales de Política Económica y el informe sobre las finanzas públicas.
La recomendación de la Comisión para la actualización del 2004 de las actuales orientaciones generales de política económica han permitido a este Parlamento llevar a cabo un interesante trabajo del que es fundamentalmente responsable la Sra. Randzio-Plath, quien, una vez más, ha cooperado en este análisis de la estrategia de Lisboa, y las políticas expuestas en estas grandes orientaciones.
Lamenta su deficiente aplicación y considera, sin lugar a dudas, que la inversión es el aspecto crucial sobre el que debemos centrarnos en el futuro.
En todo caso, como Comisión estamos satisfechos del renovado apoyo del Parlamento Europeo a los ejes principales de la estrategia de política económica recogida en las grandes orientaciones.
Nuestra amplia agenda de reforma estructural es fundamental para incrementar nuestro crecimiento potencial.
Tampoco debemos olvidar que una gestión sana y responsable en las políticas macroeconómicas es de esencial importancia para mejorar en la confianza y es una condición previa para aumentar demanda interna y empleo.
A este respecto y, a diferencia del proyecto de resolución, no me inclino a suscribir el punto de vista según el cual existe una brecha creciente entre las metas y objetivos establecidos en Lisboa y las actuales grandes orientaciones de política económica.
Tampoco observo falta alguna de coherencia entre los instrumentos como se señala.
Las actuales orientaciones abarcan el período 2003 a 2005 y se centran específicamente en la contribución de las políticas económicas para los objetivos de Lisboa en los tres próximos años.
Las GOPE son, por tanto, un objetivo fundamental en la aplicación de la estrategia de Lisboa cuyo valor añadido reside, precisamente, en ofrecer un planteamiento integrado para afrontar los diferentes desafíos que se plantean.
Este planteamiento global viene apoyándose mediante la racionalización de las coordinaciones de las políticas y, en ese sentido, hemos avanzado en la alineación de las grandes orientaciones de política económica y las directrices de empleo, ganando coherencia entre ambos.
También me gustaría referirme al informe del señor Bigliardo sobre las finanzas públicas en la Unión.
Es una valiosa y útil contribución y agradezco el amplio apoyo mostrado al planteamiento de la Comisión para fortalecer el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, en particular, la gobernanza económica.
El marco actual de la coordinación de las políticas económicas se basa en principios claros, precios y condiciones monetarias estables y finanzas públicas saneadas.
Y este marco es el que consideramos más adecuado y coherente, dado nuestro objetivo fundamental de promover el crecimiento.
Sin embargo y, a juzgar por la experiencia, no cabe duda de que la puesta en marcha o en práctica del pacto admite mejoras.
La Comisión está llevando a cabo una reflexión para la cual también mantendrá debates con otras instituciones y con los Gobiernos de los Estados miembros y nos proponemos llevar a cabo propuestas más específicas antes del verano y espero poder discutir con el Parlamento estos puntos concretos.

Piedra angular de nuestra estrategia es la idea de que las dificultades a corto plazo no deben abordarse a costa de desequilibrios a largo plazo y es preciso abordar estas dificultades con la atención puesta a la vez en la situación económica actual pero también en los desafíos futuros que nos plantea, las normas vigentes de coordinación de políticas presupuestarias, ha ayudado a mejorar la situación presupuestaria y a reducir las expectativas de inflación.
Nuestro gran reto en estos momentos es cómo prestar mayor atención al crecimiento y a la sostenibilidad de las finanzas públicas.
Un último comentario respecto a la gobernanza económica: los objetivos que nos fijamos en Lisboa eran ambiciosos pero realistas y el éxito necesitaba de la decisión y el compromiso de todos.
Ahora el probable incumplimiento de los objetivos intermedios pone en peligro la consecución de lo acordado para 2010.
Nuestro desafío fundamental es asegurar una gobernanza económica efectiva.
A nivel europeo progresamos de modo sostenido, fijamos prioridades correctas e identificamos medidas y políticas adecuadas pero, a la hora de tomar las decisiones, las dificultades y el retraso se multiplican.
Los Estados miembros tampoco consiguen integrar bien dichas prioridades en sus diferentes políticas nacionales.
Como Comisión intentamos cumplir con nuestra responsabilidad de llamar la atención sobre este programa y creo que es útil abrir una reflexión sobre la mejor solución a este problema.
Debemos aprovechar las oportunidades ofrecidas por la recuperación económica y la dinámica de la ampliación para dar el impulso necesario a la estrategia de Lisboa.

Este nuevo impulso debe venir del Consejo Europeo.
La Presidencia irlandesa lo ha considerado como una de las prioridades de su mandato, de ahí la oportunidad de reforzar la coordinación de las políticas económicas y por eso la Comisión ha iniciado su reflexión el mes pasado y elaborará propuestas de las perspectivas de la revisión de medio plazo de la estrategia de Lisboa, prevista como tema central del informe de primavera del próximo año.
   .
Señor Presidente, Señorías, es una satisfacción para mí poder participar en esta sesión plenaria junto con mi colega Pedro Solbes.
Nuestra presencia conjunta aquí es muy simbólica, pues indica que la estrategia de Lisboa no se basa exclusivamente en la economía y las finanzas –aunque es evidente que estas siguen siendo componentes absolutamente esenciales–, sino que también se concede una importancia central a sus dimensiones social y humana.
¿Quién puede pasar por alto, por ejemplo, el hecho de que casi un 20% de los jóvenes europeos dejen el sistema educativo y de formación sin ninguna cualificación?
¿A quién no le preocupa la exclusión social a la que está condenada una parte de nuestra población?
¿Cómo podemos dar respuesta a la creciente necesidad de un aprendizaje a lo largo de toda la vida, que permita seguir trabajando a las personas o participar de manera activa en la vida de nuestras sociedades?
Como he manifestado a menudo, los recursos humanos son el mejor activo de la Unión, siempre y cuando seamos capaces de sacarles el máximo partido.
Sin embargo, sin una educación y una formación de alta calidad es ilusorio esperar que podamos alcanzar nuestros objetivos de crecimiento, de empleo y de cohesión social.
Nuestro potencial económico depende, en efecto, del capital humano.
Los expertos han calculado, por ejemplo, que una ampliación de la duración media del período de estudios de una persona en un año se traduce en un incremento de productividad superior al 6%.
También sabemos que la educación es un factor fundamental para la integración cívica y social.
Señorías, la construcción del edificio cuyos planos se diseñaron en Lisboa debe empezar por unos cimientos sólidos basados en la educación y la formación.
El informe de primavera que la Comisión adoptó hace un mes constata que, pese a algunos progresos alentadores en algunos ámbitos, la Unión todavía se encuentra muy lejos de las metas que se marcó.
Esto se debe a varios motivos, entre los que destaca la excesiva fragmentación del mercado interior y la lenta transposición de las directrices adoptadas en el marco de la estrategia de Lisboa.
Mi colega, el Sr. Solbes, ya se ha referido a estos aspectos.
Otra razón igualmente importante de nuestras deficiencias es la falta de inversiones en conocimiento, tanto en educación y formación como en investigación e innovación.
Los Estados miembros se comprometieron en Lisboa a aumentar la inversión en recursos humanos de un modo significativo.
¿Qué está ocurriendo, sin embargo, en la práctica?
La inversión pública en educación, medida como porcentaje del PIB, ha crecido muy poco o absolutamente nada e incluso se está reduciendo en algunos Estados miembros.
Además, la inversión privada en educación, sobre todo en educación superior, dista mucho de ser suficiente en Europa, en comparación con los niveles alcanzados por nuestros competidores.
El gasto del sector privado en educación es cuatro veces superior en los Estados Unidos que aquí en Europa y el doble en Japón.
Otro tanto se puede decir de la investigación, ámbito en el que se registra una alarmante fuga de cerebros de la Unión Europea a los Estados Unidos.
Ahora bien, si queremos llegar a convertirnos en una economía basada en el conocimiento, tenemos que generar un nuevo impulso, uno de cuyos componentes principales ha de ser la investigación.
De hecho, sin inversión pública y privada en investigación, la economía de la Unión permanecerá estancada, privada de su fuerza motriz, que es el conocimiento.
Justamente por esto se situó el fomento de la inversión en investigación en el centro de la estrategia de Lisboa.
En abril de 2003 se adoptó, tras una amplia consulta, la comunicación titulada , que define diversas medidas encaminadas a aumentar el nivel de inversión del actual 1,9% del PIB al 3% para 2010, con la financiación de dos tercios de dicha cifra por parte del sector privado.
Dicho plan de acción con el objetivo del 3% comprende cuatro grupos principales de acciones: apoyar los esfuerzos realizados por los países europeos y las partes interesadas y asegurar la coherencia entre los mismos, mejorar considerablemente el apoyo público a la investigación y la innovación tecnológica, aumentar los niveles de financiación pública de la investigación y, finalmente, mejorar el entorno de la investigación y la innovación tecnológica en Europa.
No son tareas sencillas ni mucho menos.
El éxito del plan de acción dependerá de que los Estados miembros y el sector privado realicen esfuerzos decididos y coordinados.
Sin embargo, es preciso reconocer que las inversiones de hoy son el crecimiento, la productividad y el empleo de mañana.
También es imprescindible intensificar los esfuerzos para modernizar nuestros sistemas educativos y de formación y dotarlos de los medios necesarios para que puedan responder a las necesidades de una sociedad basada en el conocimiento.
La Comisión y los Estados miembros se han tomado muy en serio estos temas.
En febrero de 2002, se acordó un programa de trabajo encaminado a convertir nuestros sistemas educativos y de formación en un modelo de excelencia para 2010.
Los Ministros de Educación también han adoptado modelos de referencia europeos en cinco aspectos centrales, como las habilidades básicas y el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
La Declaración de Copenhague de 2002 inauguró, además, el proceso de cooperación europea en el campo de la formación profesional.
Ya se han empezado a ver los primeros resultados concretos, como el marco común de referencias (Europass) y los trabajos en relación con el reconocimiento del aprendizaje informal.
La Comisión presentó en noviembre de 2003 un informe intermedio sobre la ejecución del programa de trabajo, en el cual hice sonar la señal de alarma indicando que, si no se acelera el ritmo de las reformas, va a ser muy difícil, por no decir imposible, alcanzar los objetivos que nos propusimos para nuestros sistemas educativos y de formación y no solo estos, sino también todos los objetivos de la estrategia de Lisboa, lo cual constituye una perspectiva mucho más preocupante.
Los déficit en materia de educación y de formación se traducen, en fin de cuentas, de manera casi automática en un retroceso económico y en problemas sociales.
A partir de estas observaciones, se acaba de elaborar un informe conjuntamente con los Estados miembros, que se va a examinar mañana en el Consejo de Ministros de Educación, con el propósito de presentarlo al Consejo Europeo en su Cumbre de Primavera.
El informe define varios ámbitos prioritarios de actuación.
El primero es la inversión en recursos humanos, ámbito en el que es necesario invertir más, pero también de manera más adecuada y mediante la movilización del sector privado, sobre todo en el caso de la inversión en educación superior y formación profesional.
La siguiente prioridad es que los Estados miembros adopten verdaderas estrategias de fomento del aprendizaje a lo largo de toda la vida, dirigidas en particular a los sectores desfavorecidos de la sociedad.
Actualmente, solo una de cada diez personas adultas tiene acceso a oportunidades de aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Por último, es necesario promover una verdadera cultura de la educación y la formación en Europa, en particular a través de la creación de un marco europeo para la homologación de las titulaciones.
El informe también destaca el papel fundamental de las universidades en la sociedad basada en el conocimiento.
Si bien nuestras universidades poseen muchos activos, es innegable que se enfrentan a algunos retos fundamentales en un contexto cada vez más mundializado y competitivo.
Por ejemplo, por regla general, poseen menos recursos que las principales universidades estadounidenses.
Desde la década de los ochenta, han perdido asimismo su condición de destino preferido de los estudiantes extranjeros.
¿Qué podemos hacer para transformar nuestras universidades en centros de excelencia de categoría mundial?
¿Qué podemos hacer para atraer a los mejores estudiantes, investigadores y profesores?
Ya se han realizado algunos progresos a través del proceso de Bolonia, encaminado a promover la convergencia de nuestros sistemas de educación superior, a través de los programas Sócrates y Leonardo da Vinci, que apoyan la innovación en los campos de la educación y la formación, y más recientemente a través del programa Erasmus Mundus, que ha recibido un fuerte respaldo del Parlamento, que les vuelvo a agradecer.
¿Podemos darnos por satisfechos, en este campo o en otros?
¿Podemos detenernos ahora?
No lo creo.
Pienso que debemos continuar nuestros esfuerzos en todos los ámbitos y redoblarlos si es necesario.
Este es, de hecho, el mensaje del informe de primavera de la Comisión y del informe intermedio.
El corolario directo de dicho mensaje es la propuesta de la Comisión con respecto a las nuevas perspectivas financieras.
El Presidente Prodi les informó el día 10 de este mes sobre el contexto de las perspectivas financieras y sus características principales.
Las discusiones serán largas y difíciles y se van a barajar muchas cifras y porcentajes.
Pero antes de entrar en dicho debate, concentrémonos primero en nuestro proyecto y en nuestras aspiraciones más allá de 2010.
Como destacó el Presidente Prodi en su intervención ante esta Asamblea, ningún país europeo puede abordar solo los retos de la mundialización.
Otro tanto puede decirse de la estrategia de Lisboa, incluidos los ámbitos de la educación y la formación.
Sí, ya sé que estas están sujetas al principio de subsidiariedad.
Y nadie lo discute.
Pero hemos conseguido progresos magníficos gracias a la acción comunitaria.
Un millón de estudiantes Erasmus puede parecer un gran número, pero solo representan el 2% del alumnado total.
Esto no es suficiente.
Es necesario avanzar más.
Otro tanto puede decirse de las personas en formación.
Y aunque el hecho de que en nuestros proyectos escolares hayan participado unos dos millones de alumnos pueda parecer impresionante, dicha cifra no representa ni siquiera el uno por ciento de la matriculación total en el conjunto de Europa.
Por lo tanto, es verdaderamente necesario avanzar.
Además, los programas comunitarios, que son auténticos laboratorios de innovación, contribuyen a la reforma y adaptación de los sistemas educativos y sirven para promover el intercambio de experiencias.
Por ejemplo, el proceso de Bolonia jamás se habría materializado sin el programa Erasmus y sin la creciente demanda de mayor movilidad por parte de los estudiantes.
La acción comunitaria a través de los programas y también de la cooperación política ayuda, por consiguiente, a alcanzar los tres objetivos fundamentales: hacer tangible y visible el proceso de construcción europea y la ciudadanía europea, desarrollar la dimensión europea de la educación y la formación, y apoyar los esfuerzos encaminados a mejorar la calidad de nuestros sistemas educativos y de formación.
Si queremos alcanzar nuestros objetivos económicos y sociales, es esencial que actuemos a escala europea.
En marzo voy a presentar al Colegio de Comisarios, en este contexto, una comunicación sobre la nueva generación de programas para el período 2007-2013.
El objetivo de la misma es conseguir que la educación y la formación sean una realidad para todos.
En ella se presentarán las grandes líneas de actuación y las medidas principales de la nueva generación de programas educativos.
El propósito es presentar una propuesta formal antes del verano.
Por lo tanto, Señorías, tendremos oportunidad de debatirla.
Sin embargo, dado su historial en este ámbito, ya tengo la confianza de que podré contar con su apoyo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señora Comisaria, señor Comisario, hoy hablamos de nuestra economía.
Conseguir que nuestra economía sea la más dinámica del mundo significa conseguir que el triángulo formado por la Comisión, el Parlamento y el Consejo permita que el triángulo de la economía, el empleo y el medio ambiente se desarrolle de manera eficaz y equilibrada.
Voy a empezar por los aspectos económicos, monetarios e industriales.
Llegado el momento de la ampliación, si queremos ser más competitivos en el mercado mundial, es dispensable una coordinación firme de las políticas económicas de los Estados miembros dentro del espíritu del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La competitividad no se consigue solo reduciendo costes, sino también y muy especialmente creando condiciones que favorezcan la iniciativa privada y flexibilizando la normativa laboral.
Es fundamental que fomentemos todas las inversiones, privadas o públicas, con el fin de asegurarnos de que el gasto en investigación y desarrollo se eleve hasta el 3% del PIB en 2010.
Tenemos que actuar con decisión en este ámbito para frenar la progresiva ampliación en los últimos años de la brecha que nos separa de los Estados Unidos y acabar con la fuga de algunos de nuestros mejores cerebros a otros continentes.
Con este objeto, debemos concentrar nuestros esfuerzos en los sectores de alta tecnología, como la salud y la biotecnología, la defensa y el espacio –el programa Galileo constituye un buen ejemplo en este sentido–, las telecomunicaciones más avanzadas y las fuentes de energía renovables.
Estos esfuerzos no deben hacernos perder de vista que el tejido económico de Europa es obra de nuestros empresarios y nuestras numerosas pequeñas y medianas empresas.
Tenemos que tomar medidas para garantizar su sostenibilidad.
La creación de un sistema fiscal que no dificulte la transferencia de la propiedad de las PYME es un requisito esencial desde este punto de vista.
La vitalidad de un espacio económico también se mide por la calidad de su infraestructura, la modernización de sus vías de comunicación y el desarrollo de alternativas al transporte por carretera.
El recurso a los Fondos estructurales para financiar las inversiones en infraestructuras, en investigación y desarrollo tecnológico y en innovación va a ser de utilidad y, de hecho, esencial para todos –y quiero decir todos– los Estados miembros de la Unión Europea.
También es de gran importancia que se completen las redes transeuropeas en el sector de la energía.
Por lo que respecta al empleo, el segundo vértice del triángulo, tenemos que estar a la altura de las expectativas de nuestros ciudadanos, para quienes sigue siendo el principal motivo de preocupación.
Debemos acabar sencillamente con las políticas asistenciales y de remozado de las grietas, que vuelven a reaparecer ante el menor contratiempo, para concentrarnos en las auténticas reformas estructurales.
La creación de quince millones de puestos de trabajo va a depender, de hecho, de la innovación, con el respaldo de nuevas políticas imaginativas y dinámicas basadas en la iniciativa privada en el contexto de la Agenda de Lisboa.
He tomado nota de que el Presidente en ejercicio del Consejo desea que se creen más puestos de trabajo y la Sra. Reding ha hecho hincapié en la necesaria calidad y adaptación de nuestros sistemas de formación.
En la misma línea, permítanme que señale que debemos empezar a reflexionar intensamente sobre el problema del déficit demográfico y la necesidad de empezar a aplicar sin demora unas políticas de inmigración razonables.
Tenemos que reflexionar conjuntamente sobre las posibles soluciones.
A muchas personas les preocupa también la ausencia de una Europa social, que sin embargo es una realidad.
No es una política de la administración, sino voluntaria, que permite fomentar la igualdad entre los sexos y reducir las discriminaciones.
No hace falta añadir nada a lo que ya ha expuesto la Sra. Reding al respecto.
En cambio, es verdaderamente necesario realizar esfuerzos especiales en lo que respecta a unas normas mínimas europeas en materia de normativa laboral y de la seguridad social de los trabajadores con movilidad permanente, con el fin de evitar cualquier tipo de competencia desleal basada en unos salarios bajos y unas condiciones de trabajo inadecuadas.
En lo que respecta al medio ambiente, es preciso tener presente que los esfuerzos para fomentar el crecimiento y el empleo deben estar guiados por el objetivo del desarrollo sostenible, uno de los garantes de la estabilidad.
Sobre todo, debemos ser rigurosos con respecto a nuestra propia actuación y realistas en cuanto al impacto de la legislación que aprobemos.
Por esto, pienso que sería útil que antes de aprobar una norma jurídica pudiésemos evaluar el impacto desde el punto de vista de la sostenibilidad de todo el gasto de la Unión en el contexto de la propuesta.
Nuestro Grupo político presentó dicha iniciativa en comisión, dicho sea de paso.
Para acabar, quisiera destacar la importancia del Sexto Programa de Acción en Materia de Medio Ambiente, que deberá ayudarnos a aplicar el Protocolo de Kioto.
Estos son los aspectos que deseaba destacar.
Podría añadir muchos más.
Simplemente deseo que la Estrategia de Lisboa nos ayude a avanzar, en interés de nuestros conciudadanos.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario y señora Comisaria, Señorías, venimos hoy a la cita casi ritual para debatir el estado de la estrategia de Lisboa de cara a la Cumbre de Primavera.
Conviene recordar nuestros principios, que son los de un modelo social europeo renovado, basado en valores compartidos y comunes, con una estrategia económica, de solidaridad y desarrollo sostenible, pero este catálogo de buenas intenciones tiene que concretarse, porque creo que en todos nuestros idiomas hay un aforismo común, y es que "el infierno está empedrado de buenas intenciones", y no basta con proclamarlas y repetirlas todos los años, sino que como hoy hemos visto, por parte especialmente de la Comisión, es necesario un análisis crítico de cómo se está desarrollando la estrategia de Lisboa.




Yo querría referirme en un año electoral a algunas cuestiones que nos preocupan especialmente.
Está bien hablar del mercado interior y de los servicios financieros, pero no hay que olvidar que tenemos que superar el bloqueo sobre la imposición de las rentas de capital y sobre situaciones de monopolio inaceptables.
Está bien que hablemos del desarrollo de los servicios, pero también hay que responder a las preocupaciones sobre la deslocalización creciente y sobre la necesidad de una estrategia industrial en Europa y, por lo tanto, tenemos que ser capaces de desarrollar conjuntamente nuestra línea de implementación de la Agenda de Lisboa.
Y me permitirá, señor Presidente, que haga referencia a acontecimientos actuales: el primero es que hemos pensado en nuestro Grupo y en el Parlamento -yo creo que es una línea mayoritaria que se concretó en nuestra actitud ante la Convención- que la entrada en vigor de la Unión Económica y Monetaria necesitaba un refuerzo de la gobernanza económica.
El Sr. Comisario ha hecho referencia a este punto.
Se ha celebrado una de las muchas reuniones de nuestros líderes -ésta ha tenido más cobertura de medios- en Berlín y se ha propuesto que haya un "Superministro" de Economía en la Comisión.
Bueno, esto es un tema importante.
Supone que se acepta que sea el método comunitario el que se aplique, lo que es absolutamente fundamental.

Se acepta también aquello a lo que se opusieron los Gobiernos en la Convención, ahora hay un cambio de opinión a la vista de que es necesario fortalecer la Unión económica.
Bueno, eso se puede traducir en un planteamiento de rectificación; rectificar es de sabios y que se enmiende el proyecto de Constitución en este sentido.
Yo creo que el Parlamento no tendría ninguna dificultad en apoyar esta línea claramente, porque no tiene sentido que estemos hablando de un Ministro de Asuntos Exteriores y no tengamos Ministro de Economía.
Yo creo que el Comisario Solbes no tendrá dificultad en apoyar esta propuesta, incluso en defenderla ante la Comisión.
Y luego hay otro aspecto importante: cuando se habla de las reformas no se debe hablar solo del desmantelamiento de los avances sociales y del Estado de bienestar.
El modelo irlandés, el modelo holandés, el danés o el sueco demuestran fehacientemente que es posible tener un alto grado de competitividad, una economía eficaz y, al mismo tiempo, un nivel de protección elevado.
Por lo tanto, el camino de la reforma tiene que ir siguiendo estos modelos, y no es incompatible el reformar con mantener los principios que han hecho a Europa fuerte.


Y luego, señor Presidente, también hay otro punto importante, al que la Comisión ha hecho referencia un poco de paso, y es la concreción de las próximas perspectivas financieras, cuyo debate le corresponde también iniciar a la Presidencia irlandesa.
Y este es un punto muy importante, porque también nos encontramos con que, en esa Cumbre de Berlín después de una carta que se escribió, se habla de que queremos hacer muchas más cosas -estrategia de Lisboa, ampliación y demás- con mucho menos, lo cual es verdaderamente una cuestión de fe.
Sería un milagro y no respondería a los principios de la economía más sensata.
Aquí, la Comisión, cumpliendo con su responsabilidad, ha hecho una propuesta que el Comisario Barnier presentó en el Parlamento -quizá demasiado ajustada, del 1,24% del producto interior bruto- y nosotros pensamos que es lo mínimo de lo que se puede hablar.
No se puede criticar la falta de inversión en investigación básica -y lo digo cuando en mi país, o en Francia o en otros países de la Unión Europea los investigadores se están manifestando, no solo los trabajadores, sino los investigadores-, no se puede decir que hay que investigar más y luego reducir absolutamente las posibilidades.


Por eso, el plan propuesto por la Comisaria y elaborado por el Comisario Busquin tiene que tener todo nuestro apoyo.

Y por último, señor Presidente, hay tres cuestiones más que me gustaría mencionar.

La primera es que seguimos confiando en la Presidencia irlandesa y esperando que sea capaz de hacer una propuesta seria en el mes de marzo para avanzar en la Constitución; que creemos que hay que apoyar el acuerdo a que se ha llegado en Chipre, creemos que es muy importante para el futuro de la Unión; y, por último, señor Presidente, también, hoy que tenemos la visita de la Premio Nobel iraní en el Parlamento Europeo, mantener nuestra postura de apoyo a la democracia en el Irán y de crítica al desarrollo de las elecciones en ese país.
   – Señor Presidente, en enero los Liberales de esta Cámara acogimos con satisfacción el firme propósito de la Presidencia de centrarse en la Agenda de Lisboa.
Sus prioridades para la Cumbre de Primavera han reiterado ese compromiso.
Europa sigue con la segunda marcha metida.
Mientras América acelera y una Asia resurrecta avanza por el carril de la izquierda, Europa se está quedando rezagada.
No tenemos que dejar que la recuperación nos engañe.
Si Europa está adquiriendo velocidad, se debe más a la pendiente de la carretera que al estado de nuestro motor.
Como dijo el Comisario Lamy hace una semana, hemos exagerado las expectativas de Lisboa y no hemos invertido lo suficiente en resultados.
Cualquier recuperación económica sostenida en Europa tiene que basarse en la creación de empleo.
La reanudación del crecimiento impulsada por las exportaciones encubriría una recuperación sin empleo al estilo norteamericano, que no nos dejaría en una mejor situación cuando la carretera se allanara o cuando hubiera que subir la siguiente cuesta.
La clave del crecimiento sostenido y la prosperidad y la única vía sostenible para la cohesión social es más y mejor empleo.
No podemos permitir que la recuperación sea una hoja de parra para los Gobiernos reacios a la reforma.
La reanudación del crecimiento solo puede ocultar la debilidad de la economía europea; no puede acabar con ella.
El principal fallo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es no haber sabido utilizar las buenas rachas para tomar impulso frente a las malas.
Esta Cumbre tiene que revisar el pacto para basarlo en un nuevo orden de compromiso con la disciplina financiera y la gestión de la deuda.
Los Gobiernos tienen que dar libertad a los ciudadanos para que trabajen las horas que quieran y mantengan la flexibilidad que necesitan.
Tenemos que ofrecer trabajo remunerado y nuevas formas de acceso al trabajo para las mujeres y las personas de edad avanzada.
Tenemos que poner fin a los fracasos en la educación y la rehabilitación que están limitando el potencial de tantos europeos.
Tenemos que invertir más en investigación y desarrollo y promover una mayor competitividad e innovación.
El único modelo social europeo que nos sirve es el que sea capaz de preservar nuestra prosperidad común en el futuro.
Tenemos que fijarnos unos objetivos factibles y concentrarnos en los resultados.
Sabemos lo que hay que hacer.
Necesitamos resultados en el plano político, no listas de deseos ni apretones de manos.
La creación de otro «grupo de alto nivel» no hará más que producir otra costosa serie de conclusiones obvias.
Aunque mi Grupo apoya la creación de empleo y la reincorporación de los trabajadores de más edad al mercado de trabajo, tenemos en mente algo más que puestos de consultores para los Primeros Ministros jubilados.
La Presidencia ha identificado correctamente la necesidad de que los Gobiernos europeos actúen con más decisión, no solo en el Consejo, sino también en sus respectivos países.
En muchos casos, han permitido que los compromisos adquiridos en el Consejo se congelaran en la etapa de la transposición.
Las últimas cifras de la Comisión indican que el mes pasado, 131 directivas sobre el mercado interior –lo que supone el 8,5% del total– no habían terminado de incorporarse a la legislación de por lo menos un Estado miembro, ¡incumpliendo con ello sus propios plazos!
Tenemos que ser más estrictos en la vigilancia del mercado interior.
Esta Cumbre de Primavera tiene que centrarse en los resultados.
Los Demócratas Liberales en esta Cámara esperan que antes de junio se adopten decisiones finales sobre medidas fundamentales para facilitar la movilidad de los trabajadores europeos, algunas de ellas relacionadas con el reconocimiento mutuo de las cualificaciones; queremos que se avance en la preparación de una directiva marco sobre los servicios y pensamos que ha llegado la hora de acordar un plan de acción para los servicios financieros que permita la liberalización de los mercados europeos de capitales.
La Agenda de Lisboa nos dio un plazo de diez años para la reforma.
Han pasado ya cinco años y se ha hecho demasiado poco.
No podemos permitirnos que dentro de cinco años tengamos que preguntarnos por qué dejamos que Europa se quedara tan rezagada.
   Señor Presidente, cuatro años después de la aprobación, durante la Presidencia portuguesa, de la «estrategia de Lisboa», que despertó tantas expectativas, la situación económica comunitaria se ha deteriorado de manera significativa, especialmente en Portugal, y no se ha concretado ninguno de sus objetivos.
Las únicas decisiones que se han aprobado han sido las liberalizaciones y privatizaciones, medidas que han mermado la seguridad en el empleo y acentuado los ataques contra los servicios públicos.
En otras palabras, la agenda neoliberal de la patronal europea, la agenda de la Unión de Confederaciones Industriales y Empresariales de Europa (UNICE), la agenda de los grandes industriales, ha pasado a ser el principio y el fin de la política económica y social de la Unión Europea.
Pronto se va a celebrar otra Cumbre de Primavera, pero, por lo que se desprende del informe de la Comisión, la receta económica va a ser «más de lo mismo».
Se continuará apoyando el proceso de liberalización y privatización en numerosos sectores, desde el transporte hasta la energía, desde los servicios postales hasta las telecomunicaciones.
Se manifiesta un prejuicio flagrante contra el sector público, se menosprecia la lucha de los trabajadores y otros afectados por dichas políticas antisociales, las cuestiones sociales se consideran secundarias y la política de empleo se basa en la flexibilidad del trabajo, en el trabajo precario y en la moderación salarial.
Ha aumentado el paro y se han creado pocos puestos de trabajo.
Se ha incrementado en cuatro millones el número de trabajadores con contratos temporales y en dos millones el de los empleados a tiempo parcial.
Las multinacionales continúan con el proceso de deslocalizaciones, que exacerban el desempleo y frenan el desarrollo de muchas regiones, como está ocurriendo actualmente en mi país.
Los más afectados son las mujeres y los jóvenes.
Por esto insistimos en que la estrategia de Lisboa se debe revisar y se debe declarar una moratoria de las liberalizaciones, con el fin de reactivar las economías y mantener la demanda.
Por esto también hemos presionado a favor de la suspensión del Pacto de Estabilidad y su sustitución por un pacto de progreso y sostenibilidad, conforme a los objetivos de pleno empleo, desarrollo económico sostenible y cohesión económica y social.
Es el único camino para las mejoras de la formación, la educación, la innovación y la investigación, que son los requisitos previos para conseguir un desarrollo sostenible en la Unión Europea.
   Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, voy a dedicar los tres minutos de que dispongo a exponer algunos comentarios telegráficos.
En primer lugar, en relación con el diagnóstico de la situación actual, no voy a insistir en el hecho de que los indicadores económicos, sociales y medioambientales no son demasiado favorables.
Los informes de la Comisión ya lo dejan suficientemente claro.
Quisiera destacar tres aspectos que no se suelen mencionar a menudo en el debate.
Lo primero que me llama la atención es la diversidad de situaciones que existe entre los diferentes países de la Unión.
Si consideramos países como Dinamarca, Suecia o Finlandia, nos encontramos con economías que mantienen unos niveles elevados de protección social y medioambiental y que también son competitivos a escala mundial.
Estos ejemplos deberían darnos qué pensar.
Por lo tanto, me parece necesario matizar cualquier afirmación de carácter general sobre la situación económica europea.
El segundo aspecto que me llama la atención en el diagnóstico está relacionado con la creación de empleo.
Nunca oigo que se mencione la necesidad de adoptar estrategias diferenciadas para las zonas de actividad económica que se encuentran inmersas de lleno en el torbellino de la competencia internacional, para las actividades comerciales que se encuentran relativamente a buen recaudo de la competencia internacional y para las actividades no comerciales.
No obstante, muchos análisis nos indican que estos dos últimos sectores son los que ofrecen mayores posibilidades de creación de empleo.
El tercer y último aspecto que raras veces se menciona en el diagnóstico es la evaluación de la liberalización: ¿en verdad tenemos la seguridad de que la liberalización mejora efectivamente la situación de la oferta, fomenta la innovación y hace bajar los precios, como es aficionado a repetir el Sr. Monti?
Por mi parte, no estoy tan seguro.
Creo que ha creado numerosos oligopolios.
Señor Presidente en ejercicio, lo que nos preocupa con vistas a la próxima cumbre del Consejo Europeo es lo siguiente: cada vez que leemos los documentos de su Presidencia y la carta de los Primeros Ministros y Jefes de Estado conservadores y socialistas que se reunieron en Berlín, sentimos el temor que se esté dando marcha atrás con respecto a los progresos realizados en el Consejo Europeo de Gotemburgo, en otras palabras, que se esté volviendo a imponer la antigua disyuntiva, en el sentido de que una protección del medio ambiente y unas prestaciones sociales elevadas que garanticen un cierto nivel de vida son incompatibles con la competitividad y la creación de empleo.
Es un viejo discurso que ha vuelto a reaparecer en el contexto del programa REACH, por ejemplo.
Si el Consejo Europeo desea hacer propuestas constructivas, le recomendaría que adoptara una política industrial favorable para el medio ambiente.
¿Cómo se explica que la Comisión presente un buen documento sobre la tecnología medioambiental, pero sin que vaya acompañado de una hoja de ruta relativa a la financiación y ejecución de sus propuestas?
¿Por qué no se propone la idea de un gran empréstito público europeo destinado a financiar el desarrollo sostenible, que complemente los fondos que aporta el Banco Europeo de Inversiones, puesto que vivimos en un mundo en el que el ahorro es abundante y sirve para financiar los déficit de los Estados Unidos?
Por último, señor Solbes, en relación con la política de precios o, más exactamente, con la reorientación de las subvenciones y ayudas estatales, el Ecofin debía presentar un plan quinquenal con vistas a la supresión paulatina de las subvenciones a las actividades ambientalmente nocivas.
No se sabe nada al respecto.
Otra tarea que podría asumir el Ecofin sería garantizar que los precios reflejen los verdaderos costes de producción, incluido el coste social.
Finalmente, para seguir impulsando el proceso, sería deseable hacer uso de la normativa europea en materia de contratación pública, que permite recurrir a la tecnología medioambiental.
Podría añadir mucho más, pero tres minutos son muy poco para un tema tan amplio.
   ¡Ha dicho mucho en los tres minutos que tenía!
   – Señor Presidente, celebro mucho que la próxima Cumbre de dirigentes de la Unión Europea se vaya a centrar principalmente en la mejor forma de mejorar la situación económica y competitiva de la Unión Europea.
Todos apoyamos los objetivos establecidos por los dirigentes de la UE para la aplicación de la estrategia de Lisboa.
Asimismo, todos queremos que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
Hemos visto avances en los ámbitos políticos de la investigación y el desarrollo, los servicios financieros, la liberalización de los mercados de la energía y las telecomunicaciones, la protección del medio ambiente y las reformas legislativas; ahora los trabajadores y estudiantes tienen mucha más facilidad de movimiento dentro de la UE para acceder a puestos de trabajo y educación; ahora resulta más fácil crear y dirigir una pequeña empresa; los consumidores ya pueden disfrutar de unas tarifas telefónicas más baratas; se han logrado mejoras importantes en términos de igualdad y protección social; el propio mercado interior ha ayudado a crear dos millones y medio de puestos de trabajo en Europa en tan solo diez años y, aún así, pese a estos logros, cada vez está más claro que salvo que implantemos un programa más extenso de reforma política en Europa, no conseguiremos que la UE sea la economía más competitiva del mundo en 2010.
Ahora se están negociando las perspectivas financieras de la UE para el período posterior a 2006 y tiene que prestarse una atención prioritaria a asegurar que las medidas presupuestarias de la UE presten apoyo a las iniciativas capaces de promover un crecimiento sostenible y un aumento del empleo, de acuerdo con la estrategia de Lisboa.
Apoyo la puesta en marcha de la iniciativa «acción para el crecimiento», que aumentará el nivel de inversiones en las redes europeas de la energía y el transporte.
Además, se precisa un plan de acción para los servicios financieros que garantice la existencia de un mercado integrado de servicios financieros en la UE antes de 2005.
Así se garantizará que los bancos, los gestores de fondos y las entidades de seguros puedan operar en toda la UE, lo cual repercutirá positivamente en el futuro desarrollo del sector de los servicios financieros y en los consumidores de esos servicios.
Hay que apoyar un plan de acción en el ámbito de la gobernanza empresarial y las auditorías para asegurar que las prácticas empresariales de la UE cumplan las más estrictas normas internacionales.
Asimismo, tiene que introducirse un nuevo sistema comunitario de patentes en la UE.
Nuestro código aduanero comunitario debe modificarse para reforzar y modernizar las políticas aduaneras de la UE.
Soy partidario de mejorar el marco reglamentario en Europa.
Toda la nueva legislación de la UE tiene que someterse a pruebas estrictas para evaluar su repercusión en la actividad empresarial y la competitividad.
Para que la Unión Europea siga siendo competitiva, tenemos que sacar el máximo provecho de las nuevas tecnologías de la información que se están desarrollando.
El nuevo programa eEurope 2005 tiene que tratar de aumentar los niveles de banda ancha en las escuelas y bibliotecas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y promover el desarrollo de cualificaciones entre todos nuestros jóvenes.
Tiene también que completarse la iniciativa paneuropea de los servicios de gobierno electrónico para garantizar el acceso a servicios públicos y gubernamentales a través de Internet.
Por todo ello apoyo la aplicación de la estrategia de Lisboa.
   Señor Presidente, en este mundo mágico de la Unión Europea no permitimos que la realidad empañe nunca nuestros sueños y continuamos regalándonos los oídos de cumbre en cumbre con cuentos de hadas maravillosos, como los de la estrategia de Lisboa o la Constitución Europea.
En realidad, la Unión Europea y la zona euro en particular son el enfermo de la economía mundializada.
Ayer mismo tuve noticia de que la balanza de comercio exterior de la zona euro registró un descenso del 58% en 2003, un retroceso atribuible en su totalidad a la reducción de sus exportaciones industriales.
Señor Comisario, todas las demás zonas económicas y monetarias, incluido actualmente Japón, están superando a la Unión Europea en todos los aspectos en juego, en lo que respecta al crecimiento, el empleo, la inversión y la competitividad.
Sin embargo, el Sr. Solbes y el Sr. Trichet continúan vanagloriándose como si nada, en sus ámbitos respectivos, y dándonos largas con sus falsos diagnósticos, como el doctor Diafoirus y su hijo en de Molière. «Lo importante es el diagnóstico», dice Diafoirus Solbes.
«Sí, el diagnóstico», responde Diafoirus Trichet.
No les quepa la menor duda, caballeros, de que con esta medicina suya, Europa va a ser muy pronto un modelo de buena salud mientras yace amortajada en su ataúd.
No obstante, me alegra poder decir que el Pacto de Estabilidad ya está muerto y enterrado, por obra de quienes primero lo quisieron y luego cambiaron de opinión, como están en su derecho; esto es, Francia y Alemania.
Por lo tanto, señor Bigliardo –ahora veo que ni siquiera se encuentra aquí–, no tiene ningún sentido escribir una hagiografía tardía y, por algún motivo más bien incomprensible, descargar su bilis lanzando diatribas agresivas contra Francia.
El fervor del converso, sin duda.
En cuanto a usted, señor Solbes, me parece que le convendría dedicar los pocos meses que le quedan en el cargo a envainar la espada de madera que poco servicio le ha hecho y retirar la acción emprendida contra el Consejo Europeo ante el Tribunal de Justicia Europeo, que en el fondo es el tipo de actuación que podría desembocar en una verdadera guerra de secesión en Europa.
Más le valdría hacerse un par de preguntas sobre el euro, como hizo el Presidente italiano del Consejo.
Lo que impide la recuperación de la zona euro es el propio euro, porque se ha convertido en la variable de ajuste pasiva del reto monetario y comercial real al que se enfrentan los Estados Unidos y Asia.
Para demostrarlo, basta comparar los resultados conseguidos por los países de la zona euro, aunque sea en relación con los objetivos de Lisboa, con los de los socios de la Unión que no forman parte de ella.
Por consiguiente, se lo ruego, señores, ahora que estamos llegando al final de la legislatura, ¡abran los ojos, rasguen el velo y enfréntense a la realidad!
   Señor Presidente, señor Comisario Solbes Mira, señora Comisaria Reding, a mí también me cansa volver a escuchar cada vez el estribillo o el mantra de los objetivos de Lisboa.
Uno de los motivos es que los repetimos para intentar convencernos de que conseguiremos hacer en Europa algunas cosas de las que no somos capaces.
Estamos debatiendo los presupuestos públicos y cómo pueden contribuir la administración pública europea y las administraciones públicas de los distintos Estados a impulsar la economía de la investigación y la innovación.
Y lo hacemos en un momento en que las perspectivas financieras de la Unión Europea prevén un presupuesto en el cual el gasto agrícola va absorber entre el 40% y el 50% de los recursos.
¿Piensa acaso la Comisión que el gasto en la agricultura va a permitir alcanzar los objetivos de Lisboa?
Si no tiene el valor de discutirlo, en el contexto del presupuesto de la Unión Europea, va a ser muy difícil que podamos hacer uso de una palanca tan importante como es el gasto europeo para impulsar la innovación tecnológica y la investigación científica.
En el contexto de los debates sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, hemos visto discutir a Gobiernos importantes –de países fundamentales para la Unión Europea y más aún para la zona euro– con el fin de poder alcanzar un déficit del 4% o el 5% del presupuesto público.
Me pregunto si países como Francia y Alemania –con un gasto público igual o superior al 50% del PIB– no podrían obtener de dichos recursos ingentes los fondos necesarios para invertir en infraestructuras e impulsar la investigación científica y la formación, sobre todo de nivel universitario.
Otro gran país europeo nos ofrece un ejemplo.
A diferencia del Sr. Abitbol, no creo que los resultados económicos más favorables del Reino Unido se deban a que los británicos hayan conservado la libra esterlina en lugar de adoptar el euro.
El Reino Unido nos ofrece el ejemplo importante de una comisión –no el gobierno de Blair, sino una comisión gubernamental– que señala la posibilidad de suprimir 80 000 puestos de la administración pública y ahorrar 20 000 millones de euros –o sea, un 1,5% del PIB del Reino Unido–, que se destinarán a las escuelas, la sanidad y la seguridad.
Es necesario encontrar recursos procedentes de los presupuestos públicos y hemos de tener el valor de adoptar decisiones políticas impopulares como la citada.
Otros dos temas son los de las perspectivas de la Unión Europea y del crecimiento económico.
Hemos leído –de momento solo en la prensa– el documento elaborado por el comité de expertos del Comisario Lamy –que aún no refleja la opinión del Comisario– donde se pide la vinculación del comercio internacional a los valores nacionales europeos.
Lo cual supondría encauzar a la Unión Europea por la vía del proteccionismo.
¿Así nos proponemos lograr un crecimiento económico?
Finalmente, señor Presidente, señor Comisario Solbes Mira, señora Comisaria Reding, quisiera centrarme en el tema de la inmigración.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, nos visitó hace solo un mes para instar a Europa a que adopte una política más abierta, sobre todo en el propio interés de Europa y de su economía.
¿Cuál ha sido la respuesta de Europa?
Su respuesta ha sido cerrar las fronteras de la Europa de los Quince a los trabajadores de la Europa ampliada.
Los trabajadores de los diez países que se van a adherir a la Unión Europea serán trabajadores de segunda clase, vamos a tener trabajadores que, aun siendo comunitarios, serán ilegales.
Esta es, por ejemplo, la respuesta en lo que se refiere a la inmigración.
Incluso en este aspecto, Europa se cierra, en vez de aceptar el reto de la ampliación.
La Europa que se cierra no avanza en el sentido de los objetivos de Lisboa, sino hacia un crecimiento económico cada vez más insignificante, comparado con el que están registrando los Estados Unidos y ahora también Japón.
Europa es la que decide, no obstante, su suerte.
   – Señor Presidente, debemos asumir la tarea ingente de elaborar una nueva síntesis de los objetivos que se ha marcado nuestra sociedad sin dejar de mantener el compromiso con los ideales que caracterizan a Europa y por los que se la conoce.
Tenemos que conseguir una nueva síntesis entre el trabajo como factor de integración social, la igualdad de oportunidades y las exigencias económicas de la competitividad y la creación de empleo.
Mi cita del Libro Blanco de Jacques Delors de 1993 sigue siendo pertinente en la actualidad y creo que el hecho de que este no se transpusiera, a pesar de los elogios que le prodigaron todos los Jefes de Estado o de Gobierno y el Parlamento Europeo y del respaldo que le brindaron, demuestra hasta qué punto es importante no permitir que el proceso de Lisboa continúe estancado y hacer, por el contrario, todo lo posible –y afortunadamente la Presidencia irlandesa del Consejo está dispuesta a hacerlo– para transponerlo a escala nacional y local.
Lamento que su transposición no haya avanzado y todos deberíamos lamentarlo, sobre todo porque todos los Estados miembros se están escudando tras el argumento de que les resulta inviable financiar nuevos progresos.
Creo que esta excusa no se debe seguir considerando admisible, en primer lugar porque ahora contamos con la iniciativa de inversión –aunque sea bastante modesta y ciertamente no va a tener los efectos que logró el Plan Marshall, todavía con menos dinero, en el contexto de la reconstrucción de Europa– y, en segundo lugar, porque no se ha considerado para nada la posibilidad de que una mejor coordinación de los Estados miembros permita recuperar los ingresos perdidos, no solo gracias a la lucha contra la delincuencia organizada y la economía sumergida, sino también –y sobre todo– a través del control de la evasión de impuestos.
Se podrían recaudar 100 000 millones de euros anuales adicionales solo en concepto del IVA, lo cual nos permitiría disponer de una financiación mucho más solvente.
Creo que también va siendo hora de que, al considerar la financiación, no pensemos solo en el Banco Europeo de Inversiones y su contribución –ciertamente valiosa– a la organización del crecimiento, sino que también reconsideremos y contemplemos la posibilidad de que la Unión Europea aplique por fin un instrumento que ya discutimos en 1993 y proponga la subscripción de eurobonos.
Si bien es cierto que la Cumbre de Primavera debe generar confianza –como ya le pedimos a la Cumbre de Primavera de Salónica–, también debe dejar claro que en Europa se puede generar un valor añadido visible si aunamos esfuerzos.
Pese a la indudable importancia fundamental de las inversiones en el campo de la informática y de la tecnología de la información, también existen otros sectores en los que podemos invertir –como el medio ambiente, el ahorro de energía, las energías alternativas– con el fin de generar un crecimiento sostenible acompañado de la creación de empleo. Como se ha señalado con razón, también se puede invertir en las personas, la materia prima más valiosa de la Unión Europea, no solo en la infancia, sino también en el ámbito de la educación terciaria y del aprendizaje a lo largo de toda la vida.
No quiero dejar de recordar, no obstante, otro aspecto, que es la necesidad de que la inversión en la educación y formación de la población vaya acompañada de una inversión en servicios sociales.
Por citar un ejemplo, la conciliación de la vida laboral y familiar no será posible en Europa a menos que se mejore la oferta de servicios de atención infantil.
Europa tiene que recuperar un gran retraso en este aspecto en la mayoría de Estados miembros, aunque no en todos.
La Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Mundialización también respalda nuestra petición en su informe, publicado esta semana, y creo que esto nos demuestra que actualmente ya no se requieren meras recetas sobre lo que se debe hacer, sino la voluntad política de sumar esfuerzos.
Europa no puede seguir esperando que se registre un crecimiento en los Estados Unidos, sino que debe salir mediante su propio esfuerzo de la ciénaga del desempleo masivo, una inversión inadecuada y la incapacidad de coordinación.
Creo que este es un reto que debe asumir la Cumbre de Primavera y espero que esta logre convencer a los Gobiernos de que las acciones emprendidas hasta ahora no bastarán para prepararnos para el futuro, lo cual es vital para todos y también para las generaciones venideras.
   . – Señor Presidente, Señorías, en 2003 la Comisión Europea se vio obligada a revisar a la baja sus previsiones económicas por tercer año consecutivo.
El índice de crecimiento del PIB en la zona euro volvió a descender en 2003, del 3,5% en 2000 al 1,5% en 2001, y del 0,9% en 2002 al 0,5% en 2003, lo que indica que la economía europea estaba al borde del estancamiento.
Estos problemas abrieron el debate en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y han conducido al informe que hoy presento en esta Cámara.
Se trata de un informe que tiene en cuenta algunas necesidades importantes, sobre todo la necesidad de entender correctamente lo que representa actualmente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para Europa.
La pregunta cada vez más apremiante es si puede haber estabilidad sin un crecimiento real.
Hemos intentado responder a esta pregunta porque nos hemos dado cuenta de que lo que ocurrió cuando el Consejo Ecofin aprobó su conocida postura respecto de los problemas a los que se enfrentaban Francia y Alemania es que nuestra Europa tiene opiniones diferentes y que estaba dividida en esta importante cuestión.
No cabe duda de que es esencial mantener el Pacto de Estabilidad y Crecimiento por debajo del 3%, en especial porque hoy, ante la ampliación, tenemos que mantener unos presupuestos ordenados y regulares.
Por esta razón, los diputados de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios han insistido en que los países de Europa Oriental sigan el camino de Europa, y equilibren sus presupuestos y presenten una perspectiva más alentadora en el futuro.
Sin embargo, también creo que no podemos tratar un problema tan importante como el del Pacto de Estabilidad y Crecimiento como si fuera una cuestión política.
Algunos países grandes han invertido mucho y, en mi opinión, también tienen el derecho, incluso el deber, de llevar a cabo reformas estructurales que necesitan plazos adecuados para que los Estados individuales pongan en orden sus presupuestos.
Me refiero en particular a Francia, que ha comenzado a tomar este camino, y a Alemania, que ha pagado un precio considerable en su intento de reunificarse con la antigua Alemania Oriental.
En esta situación, creemos que hay que utilizar la inversión pública para impulsar la economía y examinar el valor del euro y el tipo de cambio entre el euro y el dólar.
Como ya ha afirmado la Sra. Randzio-Plath, a quien doy las gracias por su cooperación en la elaboración de estos dos informes, Europa se enfrenta a una situación en la que tiene que encontrar su propio enfoque, independiente de cualquier vínculo económico con los Estados Unidos.
A este respecto, tenemos que comenzar la estrategia de Lisboa, porque vamos muy retrasados.
El plan es invertir más en investigación y, sobre todo, impulsar una política que resuelva los problemas globales del desempleo y que, con el desarrollo, permita a nuestras generaciones jóvenes esperar una relación laboral segura y fructífera en Europa.
Estos son los objetivos del importante informe que hemos aprobado en la comisión y sobre el que votaremos mañana en esta Cámara, con una previsión política y económica que no es negativa pero que hace uso de todo el trabajo llevado a cabo por el Parlamento Europeo en esta legislatura.
Creemos que el Parlamento es una institución que debería tener más peso en todos los análisis y previsiones económicas.
Para mantener la coherencia, el Parlamento Europeo debería desempeñar en el futuro un papel destacado en las principales previsiones económicas e integrarse en el valioso trabajo que la Comisión está llevando a cabo.
Quiero dar las gracias a todos los que han cooperado y espero que podamos abrir un debate fructífero.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, al mirar a la Cámara tengo la impresión de que algunas personas aún no tienen claro –la mayoría de nosotros– que el cumplimiento de los objetivos de Lisboa, una política de crecimiento y empleo, y por lo tanto, la Cumbre de Primavera, son tan importantes como la constitución, la ampliación, las elecciones europeas y el nombramiento de la Comisión, y es el ámbito político más importante de la Unión Europea y la cuestión más importante que tiene que abordar este año.
Creo que, de una vez por todas, tenemos que dejar de lamentarnos y de repartir culpas; en su lugar, recordemos que hemos aprobado suficientes resoluciones y nos hemos fijado suficientes objetivos, que por fin ha llegado el momento de acatar las resoluciones y dedicarnos con empeño a alcanzar los objetivos.
Resulta positivamente paradójico que sean Alemania, Francia y el Reino Unido quienes hayan acordado que desean un Supercomisario en Bruselas que gestione la coordinación económica, porque uno de estos países no forma parte de la zona euro y está bloqueando la constitución que hará más fuerte a Europa en la escena mundial, y los otros dos han violado la legislación europea al romper el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso obligando a la Comisión a acudir al Tribunal Europeo de Justicia.
No creo que un Supercomisario pueda compensar la falta de voluntad política de los Estados miembros y, en lugar de permitir que nos distraiga, deberíamos de una vez por todas poner en práctica las resoluciones que hemos aprobado, lo que significa ponerlas en práctica en los Estados miembros.
Quiero decir al Sr. Della Vedova que esto también se hace extensivo al presupuesto de agricultura.
El hecho es que los Jefes de Estado o de Gobierno ya lo habían decidido, porque el presupuesto de agricultura tenía que ser estable de 2006 a 2013, sin que pueda haber ningún cambio, cosa que me complace.
Poner en duda continuamente las decisiones que ya se han tomado, en lugar de aplicarlas, nos debilita a todos.
Algunos diputados a esta Cámara –por ejemplo, los de la izquierda– afirman que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es la razón por la cual los Estados miembros no hacen sus deberes, pero tengo que decirles que Alemania y Francia –dos países destacados– están poniendo en peligro el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y no lo están cumpliendo.
Estos dos países encabezan la lista de los que no introducen las directivas de mercado interior y son también los que más piden un Supercomisario.
Necesitamos estabilidad y crecimiento, porque la competitividad depende de ambos, constituye la base del crecimiento y el empleo, sin los cuales no puede haber cohesión social.
Dejemos de oponer el mercado al Estado e impulsemos nuestro sistema de economía social de mercado, que conduce a la cohesión social.
Dejemos de contraponer la inversión a las deudas, y en su lugar atengámonos al compromiso que hemos contraído.
   – Señor Presidente, la estrategia de Lisboa sigue siendo el medio más coherente para convertir a Europa en un centro de excelencia económica, social y medioambiental.
Sin embargo, no basta con que Europa proclame sus ambiciones; también tiene que dotarse de los medios para alcanzarlas.
La austeridad presupuestaria no es un medio para ello, incluso si la estabilidad sigue siendo un objetivo al que tenemos que aspirar con firmeza.
Por todo ello, el equilibrio del gasto público se conseguiría más fácilmente si la economía europea volviera a crecer.
La derecha predica la austeridad, y pretende defender a las generaciones futuras de las cargas impuestas por nuestra generación.
Pero, ¿qué dirán las futuras generaciones si les dejamos un mundo de grandes desigualdades, en el que la inseguridad y el desempleo marginan cada vez más a la población?
Se alaban las virtudes de la flexibilidad norteamericana.
Sin embargo, el índice de desempleo en los Estados Unidos es en la actualidad del 6% de la población activa que busca empleo.
Este concepto de la búsqueda activa de empleo es importante, porque ha servido para eliminar a cinco millones de norteamericanos de las estadísticas de desempleo desde la llegada al poder del Presidente Bush.
Además, el país de la Estatua de la Libertad mantiene en prisión a 2,2 millones de adultos en edad de trabajar.
Está claro que el modelo social norteamericano no es recomendable.
Por otra parte, en materia de investigación y de inversión pública y privada, Europa sí debería inspirarse en los Estados Unidos.
Allí donde los europeos ven riesgos, como en el ámbito de la biotecnología, los norteamericanos ven oportunidades.
Mientras nuestra Unión invierte unos 700 millones de euros al año en investigación biotecnológica, los Estados Unidos invierten 25 000 millones de dólares al año en sus Institutos de Salud Nacionales.
Europa se ha fijado el objetivo de dedicar el 3% de su PIB a la investigación.
Pero, ¿dónde está el dinero?
Mientras tanto, 400 000 científicos europeos trabajan en América.
Las grandes empresas europeas, como Nokia, invierten más en su investigación en los Estados Unidos que en Europa.
Lo mismo ocurre con las inversiones en infraestructura.
La Unión Europea acaba de aprobar un plan por importe de 62 000 millones de euros para revitalizar las redes transeuropeas de aquí a 2010.
El Senado de los Estados Unidos está debatiendo un proyecto de mejora de la red de autopistas por importe de 318 000 millones de dólares durante un período de seis años, después de que la Cámara de Representantes hubiera pedido un crédito de 375 000 millones.
Cuando se nos predica la competitividad norteamericana, tenemos que analizar los hechos reales que se esconden tras las estadísticas.
Europa no se convertirá en la economía más competitiva del mundo echando por la borda su modelo social o eliminando servicios de interés general de alta calidad.
Europa tiene que invertir más en su capital humano, en investigación y en su infraestructura física.
Señor Presidente en ejercicio, la próxima cumbre tiene que convertirse en el inicio de una primavera europea.
   – Señor Presidente, por desgracia en las Cumbres de Primavera siempre ha habido menos hechos que palabras.
En este sentido, los resultados no han sido satisfactorios.
En consecuencia, la Presidencia irlandesa tiene que seguir su propia iniciativa, para que esta vez no nos quedemos solamente con las palabras.
En la llamada Cumbre de Berlín entre el Canciller Schröder, el Primer Ministro Blair y el Presidente Chirac, estos tres caballeros propusieron la creación de un nuevo puesto de Vicepresidente de la Comisión, popularmente llamado Supercomisario, cuya responsabilidad sería la de coordinar todas las cuestiones relativas a las reformas económicas de la UE.
Por supuesto, tenemos que atender a las reformas económicas, pero empiezo a estar preocupado cuando los «tres tenores» hablan del necesario desarrollo industrial de Europa.
Afortunadamente, no estamos hablando de un cumplimiento más relajado tanto de las normas que gobiernan las subvenciones estatales como de la política de competencia en general.
Esto es lo último que Europa necesita.
Dejaríamos de centrarnos en lo que hay que hacer en términos de reforma estructural real en muchos Estados miembros y más inversión en investigación y educación, que podríamos financiar aplicando las reformas necesarias en la política agrícola.
Las reformas estructurales intentan detener la tendencia a aumentar los impuestos, garantizando mercados laborales flexibles y manteniendo el crecimiento del gasto público en un nivel sostenible.
No podemos ser como Mogens Lykketoft, el dirigente de la oposición en Dinamarca, y proponer la introducción de una sanción a las empresas cada vez que despiden a un empleado mayor de 50 años.
Esto impediría la contratación de personas mayores, haría inflexible el mercado laboral y provocaría la pérdida de empleos.
No es la solución.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya los informes de la Sra. Randzio-Plath y el Sr. Bigliardo, tal como han sido aprobados en comisión, pero no apoya las enmiendas propuestas a los mismos.
   – Señor Presidente, el torrente de palabras, por no decir de palabras huecas, sobre las principales directrices no pueden seguir escondiendo el hecho de que el proceso de Lisboa se ha estancado y que la Unión Europea no tiene una política económica.
De hecho, esto ha sido un problema recurrente desde el nacimiento de la Unión Económica y Monetaria, a pesar de todas las propuestas que se han hecho.
Por supuesto, hay una cuestión de gobernanza.
El Sr. Blair, el Sr. Chirac y el Sr. Schroeder proponen un superministro.
¿Y por qué no?
Pero, ¿de qué sirve un ministro si nadie sabe cómo resolver el problema subyacente?
Más interesante es la observación en el informe de la Sra. Randzio-Plath, según el cual la gobernanza sufre déficit democrático.
Pide que se celebren debates en cada país, en cada Parlamento nacional, debates en los que pueda participar toda la sociedad, antes de la reunión de primavera del Consejo.
Sin embargo, les puedo decir que este Parlamento ya aprobó una propuesta como esta en 1996, tras mi informe sobre la participación pública en el sistema institucional de la Unión, pero nunca se aplicó, y este Parlamento no ha hecho un seguimiento de la cuestión.
Básicamente, la reforma estructural es como una fórmula mágica.
Las reformas son imprescindibles, pero sin duda las cuestiones fundamentales son su sentido y su contenido, así como la necesidad de evitar contradicciones.
Si tomamos el caso del mercado laboral, la movilidad positiva es esencial. Sin embargo, al mismo tiempo los Estados miembros están tomando decisiones para impedir que los trabajadores de los nuevos Estados miembros ejerzan su libertad de movimiento en el mercado laboral europeo.
Por lo tanto, la Unión Europea tiene que crear un mayor número de incentivos, en particular para el famoso desarrollo de capital humano, un esfuerzo que sin duda requerirá muchos recursos que en este momento no estamos movilizando.
Hablamos de política industrial, pero no funciona de manera adecuada desde el Tratado de Maastricht.
En lo que respecta a la financiación, se ha establecido que las inversiones de interés general no se hagan sin un aumento de los recursos comunitarios.
Y tengo que insistir en que los autores de los objetivos de Lisboa también han propuesto que los fondos públicos dedicados a proyectos prioritarios se excluyan de la disciplina del Pacto de Estabilidad.
Pero esto no es todo.
Todos sabemos que hay grandes sumas de dinero que van a parar a inversiones de cartera y a reestructuraciones, y no a inversión industrial.
En consecuencia, un problema fundamental es que las líneas de crédito, el sistema de impuestos y el ahorro no incentivan suficientemente la inversión industrial.
En un momento en que la caída del dólar está ahogando nuestra recuperación, no basta con que el Banco Central baje sus tipos de interés, porque corre el riesgo de aumentar la trampa de la liquidez; necesitamos una verdadera política de diferenciación de las condiciones de crédito basada en los objetivos de Lisboa.
   Señor Presidente, la Cumbre de Primavera tiene que ser una oportunidad para revisar la agenda de Lisboa haciendo mayor hincapié en los aspectos medioambientales y sociales del desarrollo sostenible.
No podemos basarnos exclusivamente en la competencia y en una economía basada en el libre mercado para conseguir el modelo de Europa que queremos.
Eso ya se acordó en Lisboa y en Gotemburgo, pero no se está poniendo en práctica.
La llamada reunión de los tres grandes –Gran Bretaña, Francia y Alemania– celebrada la semana pasada demostró que, pese a la capacidad de liderazgo demostrada por la Presidencia irlandesa y la entrada de muchos pequeños Estados en la UE en mayo –la mitad de ellos más pequeños que Gales, la circunscripción que yo represento–, los grandes Estados miembros siguen queriendo imponer la agenda.
Su atención se centra en la reforma económica y la flexibilidad, en detrimento de la calidad del empleo, la mejora de la retribución y las condiciones, una mayor atención a las necesidades asistenciales, la utilización sostenible de los recursos y la creación de una sociedad integradora.
Estas cuestiones han de tener prioridad en la Cumbre de Primavera si aspiramos a la sostenibilidad y a la calidad en la Europa del futuro.
   – Señor Presidente, yo también quiero agradecer a los dos ponentes su trabajo sobre esta cuestión tan importante.
Uno de los retos más difíciles para cualquier Gobierno o institución europea es el rápido cambio que está teniendo lugar en las circunstancias económicas mundiales.
Tenemos que dotar a nuestras políticas de flexibilidad suficiente para que puedan responder con rapidez a esas dificultades y problemas.
Nuestra experiencia en los últimos años, y sobre todo desde la introducción del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en 1996, es que con una política fiscal rigurosa, con una respuesta a las fluctuaciones en los tipos de cambios y con una inversión –de términos humanos básicos– en educación, infraestructura, desarrollo, etc., podemos responder a esos cambios y a las dificultades que vayan surgiendo.
Celebro que la Presidencia irlandesa haya subrayado la importancia de seguir aplicando la Agenda de Lisboa, y espero que en la siguiente reunión de la Cumbre social, así como en la Cumbre de marzo, todos los Estados miembros hagan suyos estos ideales, para que podamos avanzar y dejar atrás la vieja ideología del aumento de los impuestos.
Esa política no solo ha fracasado, sino que ha demostrado que los países con unos niveles impositivos más altos en la Unión Europa son los que han conseguido resultados «menos buenos» en este clima cambiante.
   – Señor Presidente, dentro de cinco años, diez meses y cuatro días estaremos en 2010, el año en que, tal y como se acordó en Lisboa, la Unión Europea debería convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Esto nos deja poco tiempo para alcanzar un objetivo ambicioso, que hasta el momento ha sido objeto de mucha discusión, pero de poco más.
Cuando leo los informes de mis colegas diputados sobre el estado de la economía en la actualidad, existen motivos para abordar este corto período de tiempo con cierta inquietud.
Este debate conjunto se refiere a dos informes sobre la política económica y las finanzas públicas en la UEM y a una resolución para la próxima Cumbre de Primavera.
Ambos informes se centran en lo que ha ocurrido hasta el momento y en lo que todavía no funciona bien, mientras que la resolución para la próxima Cumbre de Primavera pone de relieve las expectativas y los deseos.
En este momento, estas expectativas son, sobre todo, acuerdos sobre el papel.
El crecimiento económico es moderado; los Estados miembros se enfrentan a problemas presupuestarios y la economía de los Estados Unidos está creciendo más rápidamente que la de la Unión Europea.
Por lo tanto, nos encontramos muy lejos de ser la región más competitiva del mundo.
Puedo apoyar en parte el proyecto de resolución presentado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
El proceso de Lisboa ha establecido unos objetivos muy ambiciosos, y los ha definido de una manera poco clara.
Por esta razón, es imprescindible que hagamos ajustes.
En primer lugar, tenemos que reconocer y definir con mayor claridad los objetivos.
Entonces quizás obtengamos objetivos factibles.
Los objetivos factibles ayudarán a que esta Cámara se manifieste con más firmeza sobre el progreso de este proceso.
Además, tenemos que realizar ajustes respecto de la aplicación de los acuerdos de Lisboa.
Si lo hacemos, no nos enfrascaremos en discusiones sobre la forma de mejorar las cosas, sino que también pondremos en práctica lo que decimos hoy aquí.
   – Señor Presidente, los informes de la Cumbre de Primavera del Consejo Europeo nos obligan a sacar una conclusión, que paso a resumir.
En la Cumbre de Lisboa de 2000, el Consejo formuló el objetivo de convertir Europa en la economía más competitiva del mundo para el año 2010.
De hecho, hemos retrocedido en todos los ámbitos, de modo que ahora estamos más lejos del objetivo.
Todos los indicadores están en rojo, en especial en la zona euro.
Permítanme ilustrarlo con algunos ejemplos: disminución del crecimiento al 0,4% en 2003, aumento del desempleo, retroceso de la productividad respecto de los Estados Unidos, disminución de la inversión pública y privada, deterioro de los equilibrios presupuestarios y falta de impulso claro en las reformas estructurales.
Frente a esta situación –una situación desastrosa, para ser francos–, ¿qué se nos propone?
Que prosigamos con determinación nuestras políticas actuales, encaminadas principalmente a desfragmentar el mercado interior, a apoyar la investigación y la innovación y a aumentar la inversión en capital humano con carácter prioritario. Son objetivos muy admirables, pero de hecho no resuelven nada, porque no atacan la raíz del problema.
Los grandes países de la zona euro están enfermos, pero solo pueden curarse ellos mismos.
La Unión puede ayudarles, pero solo ayudándoles a liberar y proteger a los creadores de riqueza.
«Liberar» y «proteger» son las dos palabras clave.
Sin embargo, de hecho estamos haciendo lo contrario.
No estamos teniendo un efecto liberador en el ámbito europeo, porque cada día aprobamos nuevos reglamentos, enredando a los Gobiernos y a las empresas en sistemas de decisión cada vez más complejos y costosos.
Cada día añadimos nueva rigidez.
Ayer era la normalización de la política monetaria para doce países; mañana será una constitución europea que, por su propia naturaleza, se opone a la Europa flexible que necesitamos.
Cada día añadimos nuevos impuestos, y el impuesto europeo propuesto por la Comisión durante la preparación de la próxima perspectiva financiera constituye la última manifestación de esta tendencia.
Al mismo tiempo, la Unión no protege suficientemente su economía.
Su política de competencia no tiene suficientemente en cuenta la necesidad apremiante de crear grandes conglomerados europeos.
Está vendiendo la preferencia de la Comunidad a precios de saldo tanto en la industria como en la agricultura.
Incluso ahora está aceptando que países terceros utilicen denominaciones de vinos europeos.
Finalmente, ha contribuido a permitir la entrada de inmigrantes no cualificados que no satisfacen las necesidades de nuestra economía y que imponen una pesada carga a nuestros presupuestos de bienestar social.
En resumen, estamos haciendo lo contrario de lo que necesitamos.
Señor Presidente, no nos sorprendamos al recoger lo que sembramos.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero clarificar un poco el discurso del Sr. Abitbol: el Sr. Berlusconi nunca ha dicho que el euro esté bloqueando la economía, sino algo diferente: que la introducción del euro ha provocado brotes de especulación, que tenemos que eliminar.
En consecuencia, puedo confirmar que Italia es un sólido defensor de la unidad europea, sin «peros» ni condiciones, y en mi opinión la moneda única beneficiará a la economía europea en el futuro.
Tras esta introducción, quiero felicitar al Sr. Bigliardo por el informe que ha presentado, y que constituye un estudio detallado de la situación económica europea, así como un intento de hacer una nueva lectura del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, estudiando detalladamente las finanzas públicas de la Unión Europea.
La recuperación económica que comenzó en 2002 demostró ser efímera y, sin duda, no fomentó una tendencia suficientemente fuerte para el crecimiento económico.
Entre otras cosas, la Unión Europea ha sufrido un aumento del desempleo y un deterioro gradual de las finanzas públicas.
Al mismo tiempo, la fortaleza del euro ha creado dificultades para las exportaciones y la tendencia de la inflación a descender lentamente ha provocado un punto muerto en el consumo.
Partiendo del estudio de estos problemas, tenemos que preguntarnos si la rigidez del Pacto de Estabilidad y Crecimiento puede haber tenido un efecto negativo en el crecimiento de la productividad y en el aumento del empleo.
Para mejorar la flexibilidad del mercado laboral, tendremos que eliminar los obstáculos que quedan, aprobar el reconocimiento de cualificaciones profesionales y establecer incentivos a las empresas vinculados a la productividad.
Asimismo, tenemos que incrementar los programas encaminados a modernizar los procesos de producción, y es esencial que se invierta más en los sectores de investigación y desarrollo.
Por lo tanto, estamos totalmente de acuerdo con el objetivo de incrementar, antes del final de la década, el gasto en investigación y desarrollo en un 3% del PIB, del cual dos tercios irán al sector privado, tal y como se acordó en el Consejo de Barcelona, para recompensar a las pequeñas y medianas empresas por su participación en estos procesos.
Nos daremos por satisfechos si, al menos, en el futuro no se incluyen en el gasto total que equilibra el déficit presupuestario, que tiene que permanecer por debajo del 3% del PIB.
El crecimiento económico en una zona depende en gran parte de las inversiones programadas y realizadas y de las prioridades establecidas.
Sin duda, los corredores de tránsito y las redes de transporte de mercancías y pasajeros tienen que ser objeto de mayor atención.
Al aplicar y desarrollar las redes tenemos que prever la finalización de las rutas principales, la eliminación de los cuellos de botella existentes, en particular en las zonas transfronterizas, mediante el desarrollo de conexiones e interconexiones estratégicas.
Además, cabe recordar que cuando se ponen en marcha infraestructuras para conexiones directas hay que tener en cuenta no solo las regiones centrales de Europa, sino también las regiones periféricas de la Comunidad.
Esto garantizará la verdadera libertad de circulación de personas y mercancías en el territorio europeo y allanará el camino de la interconexión estratégica con los países mediterráneos y de Europa Oriental.
Por supuesto, proyectos de este calibre requieren inversiones financieras muy considerables, que no pueden infringir las estrictas disposiciones del actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por lo tanto, hemos de leer e interpretar el Pacto de una manera más flexible, pero también tiene que garantizar la estabilidad de Europa.
Su existencia, salvada y salvaguardada por las prudentes y sabias elecciones realizadas durante la Presidencia italiana, tiene que protegerse y confirmarse, pero con una visión objetivamente más realista del marco económico europeo.
   – Señor Presidente, la Unión Europea está sumida en un torbellino de cambios: la ampliación dentro de unas semanas, la negociación de una nueva constitución y –ojalá– la posible reforma de las orientaciones económicas generales, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la aplicación de los Fondos Estructurales.
Todo eso en un mundo ya de por sí revuelto en términos del comercio internacional y todo el problema de la seguridad, etc. La pregunta es: ¿estamos preparados para hacer frente a todos estos retos?
No creo que los indicios sean buenos en este sentido.
En cuanto a la ampliación, observamos ya que casi todos los Estados se están dejando llevar por el pánico para proteger sus mercados de trabajo.
Observamos una situación en la que los Estados miembros más prósperos advierten que «no darán ni un céntimo más».
Tenemos una situación en la que un autoelegido decide que lo mejor para la Unión Europea es un «Supercomisario» para Asuntos Económicos.
¡Estupendo!
No tengo ningún problema con eso, pero ¿dónde está la propuesta de un «Supercomisario» para una sociedad europea integradora, cohesiva y sostenible?
Los asuntos económicos están muy bien, son muy importantes para la creación de un mercado único, pero constituyen un enfoque muy limitado para la creación de una sociedad europea integradora y sostenible.
Lo que nos preocupa es que tenemos numerosas propuestas, muchas de ellas muy buenas, pero prácticamente no tenemos ningún Gobierno unificador en la Unión Europea.
Y me temo que no lo vamos a tener en esta legislatura.
Nos enfrentamos a un período en el que tendremos un nuevo Parlamento y una nueva Comisión dentro de unos meses: todas estas cosas serán retos para nuestras instituciones, pero parece que nosotros seguimos empeñados en centrarnos pura y simplemente en la competitividad, cuya importancia yo no niego, por supuesto, pero que solo es una mitad de la historia.
Tenemos que incorporar los objetivos de la integración social y la cohesión social a nuestras políticas de protección social cuando hablamos de reformar este ámbito en el proceso de Lisboa.
Pero tenemos que asegurarnos de que cuando se reforme el Pacto de Estabilidad y Crecimiento –una reforma necesaria– no se vean penalizadas las inversiones en educación y formación.
Tenemos que hacer más dinámico el proceso de Lisboa asegurando que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento contribuya tanto al crecimiento como a la estabilidad, y la mejor forma de hacerlo es mediante la creación de incentivos para que se invierta en lo que impulsará la economía: trabajadores formados y satisfechos, con buenos puestos de trabajo y con la productividad que necesitamos.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, cuando el próximo mes se celebre la Cumbre de Primavera hará justamente cuatro años desde que se establecieron y acogieron con satisfacción nuestras ambiciones económicas en Lisboa.
Por desgracia, durante estos últimos cuatro años no hemos progresado lo suficiente para realizar dichas ambiciones.
La raíz del problema está bien clara: los Estados miembros no muestran suficiente iniciativa para que la economía europea sea competitiva y dinámica.
Antes de la Cumbre de Primavera, el Presidente Chirac, el Canciller Schröder y el Sr. Blair se han reunido para insuflar nueva vida al Proyecto Europa, o eso nos han dicho.
Semejante contubernio no beneficia a nuestra economía europea.
Después de todo, no hacen más que elaborar un común denominador basado en sus propios intereses nacionales, que el resto de Europa tiene que aceptar.
Actualmente, nuestra economía europea se encuentra estancada debido al mal funcionamiento de los mercados laborales alemán y francés.
¿Acaso no fueron Francia y Alemania quienes nos impusieron acuerdos respecto del presupuesto agrícola, a resultas de lo cual ahora nos enfrentamos a un aumento enorme del presupuesto europeo tras la ampliación?
¿Y quién pagará la factura?
Seguro que Gran Bretaña no, porque este país se aferra con uñas y dientes a su reembolso.
El Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos cree que los hombros más fuertes deberían llevar las cargas más pesadas, pero esto implica a todos.
Con esta resolución, instamos a los Estados miembros a que avancen hacia los objetivos de Lisboa y mantengan sanas sus economías.
Sin embargo, en el Parlamento Europeo no podemos imponer a la industria cargas administrativas y financieras innecesarias y pesadas, como es el caso de la política «REACH» sobre productos químicos que se propone.
Sin embargo, los Estados miembros son los únicos que pueden garantizar una Europa competitiva a escala mundial.
En este sentido, es importante que se respete el Pacto de Estabilidad y que todos los países mantengan sus presupuestos en orden.
Solo esto ya traerá prosperidad y un aumento del empleo, que es lo que el público necesita tan desesperadamente.
   Señor Presidente, resulta interesante escuchar esta discusión porque es inusual que esta Cámara esté de acuerdo en torno a la situación de la economía europea.
En casi todas las intervenciones se ha hablado del bajo índice de crecimiento, del descenso de la inversión, del aumento del desempleo y de la desaparición de capital y de mano de obra cualificada.
El tono es muy diferente del que escuchamos hace tres o cuatro años, cuando había mucho optimismo.
Creo que hay que tomarse muy en serio estos problemas.
Mi opinión es que necesitamos una política de crecimiento a largo plazo, que haga hincapié en la infraestructura, el medio ambiente, el desarrollo tecnológico, el desarrollo de capital humano y en todas las cuestiones que han tratado varios oradores.
La pregunta es: ¿qué condiciones previas son más importantes?
Creo que la responsabilidad de esta nueva política tiene corresponder a los Estados miembros.
Mi impresión es que la UE no tiene la fuerza política, la unidad y las perspectivas económicas necesarias para liderar dicha política y devolver a Europa al buen camino.
Los Estados miembros tienen que elaborar un paquete de crecimiento en forma de políticas nacionales basadas en la cooperación a gran escala entre el sector público y el privado.
En mi país, Suecia, los períodos de crecimiento más fuertes han emergido a partir de iniciativas nacionales en las que las políticas públicas se han combinado con el comercio y la industria para lograr efectos especialmente positivos.
En particular, quiero señalar la importancia y trascendencia de que el sector público desempeñe un papel activo en dichos contextos, porque es importante para el empleo y porque consume grandes cantidades de recursos.
   – Señor Presidente, la Unión Europea se encuentra en una situación difícil; nuestra política monetaria, de la cual es responsable el Banco Central Europeo, está centralizada, mientras que la política financiera y económica está descentralizada.
El vínculo que permite que funcione este sistema y que nos permite desarrollar el mercado interior es el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y permítanme decir aquí y ahora que tenemos que adherirnos a él, incluidos los dos países más grandes de la zona euro, Alemania y Francia.
Por lo tanto, apoyamos a la Comisión en su demanda ante el Tribunal de Justicia Europeo, con la que intenta impedir que las competencias derivadas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento queden eclipsadas.
Sin embargo, esto no es suficiente por sí solo; la consecución del objetivo de Lisboa es una tarea tanto de los Estados miembros como de la Comisión y el Parlamento.
Los Estados miembros tienen que presentar las reformas necesarias en el mercado laboral, en el ámbito social, en la política fiscal, en el atractivo de las ubicaciones y en la promoción de los sectores industriales orientados al futuro.
Esto es responsabilidad de los Estados miembros, y no podemos eximirlos de esta responsabilidad.
La Comisión tiene que establecer una política industrial sólida, cosa que hemos olvidado durante los últimos años, y emprenderla al mismo tiempo que la promoción del sector de servicios y la introducción gradual del mercado interior europeo.
Una vez más, han prevalecido las consideraciones de protección medioambiental y del consumidor.
Si queremos reclamar nuestro lugar en el mundo, tenemos que avanzar en esta dirección.
Insto a la Comisión a que considere detenidamente la imposición de una moratoria de tres a cinco años en la legislación medioambiental y de protección del consumidor.
Esta es la única manera de alcanzar los objetivos de Lisboa, porque hasta el momento solo hemos preparado el viaje; de hecho nos hemos quedado quietos.
Solo una moratoria de este tipo por parte de la Unión Europea, que en cualquier caso está a la cabeza del mundo en protección medioambiental y de riesgos laborales, y en el ámbito social, nos permitirá convertirnos en lo que decidimos que queríamos ser en Lisboa: la región más competitiva del mundo.
   – Señor Presidente, estoy tentado de comenzar un debate con el Sr. Langen sobre moratorias; me he opuesto a las moratorias en biotecnología, y también me opongo en este caso.
En cambio, preferiría concentrarme en la investigación, porque necesitamos una política en este ámbito si la Unión Europea quiere ser competitiva.
Lo sorprendente es que se trata de un ámbito en el que todos estamos de acuerdo y, sin embargo, en especial en los Estados miembros, ha sufrido recortes durante los últimos años.
Y aún es más sorprendente que en Francia –por primera vez en Europa– los investigadores estén manifestándose, y sus homólogos de otros países estén dispuestos a hacer lo mismo, así que no solo están manifestándose los agricultores; está claro que los investigadores también están haciéndolo.
Creo que es interesante pero también lamentable, porque pone de relieve que las palabras altisonantes de los Jefes de Estado y de Gobierno contrastan con la austeridad de sus acciones.
Y ahora los Ministros de Hacienda nos dicen que no hay dinero.
Sin embargo, la cuestión es si no podemos investigar porque no hay dinero, o si no tenemos dinero porque no estamos investigando.
Por poner el ejemplo de un Estado miembro, Finlandia nos demuestra claramente que es posible, incluso en tiempos difíciles, tener éxito invirtiendo en el futuro.
En la actualidad, Finlandia es el país que más avanza de la Unión Europea, y no hace mucho tiempo que es un Estado miembro.
Esto significa que Finlandia ha conseguido mucho, incluso sin la Unión Europea.
Así pues, insto a esta Cámara a seguir por la vía del 3% de gasto en investigación y a impulsar una estrategia de innovación para las pequeñas y medianas empresas.
Concluiré instando a los diputados a esta Cámara a que asistan a la Convención Científica que organizaremos en Bruselas a principios de abril, para dejar claro que, por lo menos, esta estrategia todavía disfruta del apoyo de esta Cámara.
   – Señor Presidente, lamento que el informe sobre finanzas públicas insista en apoyar la determinación de la Comisión de cumplir al pie de la letra las disposiciones contenidas en el Pacto de Estabilidad.
Esto constituye una devoción sumisa a la ortodoxia actual en cuestiones económicas, que insiste en ignorar la realidad.
Lamento que se ignoren las consecuencias del Pacto de Estabilidad, y que hoy no estemos discutiendo los problemas económicos y sociales que afectan a los ciudadanos.
Lamento que el principal objetivo de la política económica sea la consolidación presupuestaria y la estabilidad de precios, en detrimento del crecimiento económico y del empleo, de la mejora de las condiciones de vida y de la satisfacción de las necesidades de los ciudadanos.
Portugal es un ejemplo de esta aplicación sumisa del Pacto de Estabilidad.
El país se encuentra en una profunda recesión, con una reducción del PIB que puede exceder el 1% y el mayor índice de desempleo de la UE, lo cual está poniendo en peligro no solo la convergencia económica con la UE, sino también, y por tercer año consecutivo, las condiciones necesarias para una recuperación rápida y sostenible.
La consolidación presupuestaria no puede usarse como arma contra los servicios públicos, ni tampoco puede poner en peligro la inversión pública.
Tiene que garantizar unos servicios públicos de calidad.
Esta política, este Pacto de Estabilidad tiene que modificarse.
En primer lugar tenemos que hablar de un pacto de crecimiento sostenible y de empleo para poder dar respuesta a los problemas económicos y sociales de la UE.
   Señor Presidente, yo también quiero referirme, en primer lugar, a los aspectos de investigación y desarrollo como motor para la creación de valor en las empresas.
En este sentido me gustaría abrir, como el Sr. Linkohr, un debate sobre lo que ha dicho el Sr. Lange, pero no es posible.
Creo que la investigación y desarrollo en tecnologías limpias, por ejemplo, va a ser una fuente clarísima de empleo e inversión en Europa si nos decidimos por ellas, de una vez por todas, con mayor decisión y convicción.
En este momento, uno de los retos más importantes que tiene planteado la Comunidad internacional, y donde están teniendo lugar debates muy enconados entre la comunidad industrial y la administración, es en el tema del cumplimiento del Protocolo de Kyoto y de los objetivos de este Protocolo.
Creo que, precisamente, una de las soluciones consiste en la implantación generalizada de tecnologías más limpias que permitan abordar la reducción de emisiones contaminantes.
Si no invertimos en ello, difícilmente vamos a conseguir esta Europa competitiva y dinámica que todos deseamos.

Por último, quiero referirme también, ligado con lo anterior, a la necesidad absoluta de promover de forma mucho más activa ese uso eficiente de los recursos naturales; sencillamente, porque la desvinculación del crecimiento económico y el aumento en la utilización de recursos es un requisito indispensable para lograr la continuidad de un crecimiento sostenible y, en definitiva, la realidad de esa Europa del conocimiento, líder mundial en competitividad y pleno empleo, que todos deseamos.



   – Señor Presidente, Señorías, a veces tengo la impresión de que, últimamente, algunos han quitado el polvo de la historia a la teoría decimonónica según la cual solo hay que desatar las fuerzas del mercado,
para que, de repente, se cree mucho empleo.
Esto es totalmente falso.
Si examinamos los sectores en los que, durante las últimas décadas, se ha producido el mayor crecimiento y empleo, ha sido precisamente en aquellos sectores que el Sr. Langen ha enumerado antes, es decir, en el desarrollo sostenible y en la protección del medio ambiente.
Creo que la inversión se ha promovido también en estos sectores de manera más enérgica, en particular respecto de la renovación urbana, tanto en relación con sus componentes sociales como medioambientales, y del transporte.
El mayor potencial para el crecimiento se encuentra en los componentes sociales y medioambientales y, por tanto, los mayores efectos para el empleo están potencialmente aquí.
Creo que un mercado no regulado solo puede tener consecuencias adversas para el medio ambiente; así pues, la inversión en estos ámbitos ayudaría a garantizar las bases ecológicas de nuestra existencia.
Creo que tenemos que ser fieles a Lisboa y Gotemburgo en nuestro enfoque y en la búsqueda de métodos de producción sostenibles, que generarán crecimiento y empleo, basados en las bases ecológicas de nuestra existencia.
En el pasado hemos encontrado enfoques sólidos, y tenemos que continuar por este camino de manera creíble.
Internacionalmente, creo que perderemos nuestra credibilidad en muchos ámbitos si ahora abandonamos nuestros propios objetivos y lo que acordamos en Johanesburgo y Kioto.
Tenemos que aferrarnos a nuestros propios objetivos y seguir por este camino.
   – Señor Presidente, quiero decir algo sobre la Cumbre de Primavera, que esperamos sea un ejercicio de sensatez, y sobre el ambicioso proceso que iniciamos en Lisboa hace cuatro años.
La grave desaceleración económica en muchos Estados miembros exige más acción efectiva.
Necesitamos una mayor aproximación entre las políticas económica, estructural y de empleo, aunque sin ir tan lejos de intentar armonizarlas.
Los recortes de la burocracia del Estado, la mejora de las estructuras de los mercados financieros y una mayor inversión –que algunos diputados ya han mencionado– pueden fomentar la creación de más empleos sostenibles, pero sobre todo existe una falta de cooperación coordinada en el ámbito de la educación permanente y de la introducción de un márketing europeo de la educación.
Los estudios en la UE revelan que un gran número de jóvenes han recibido una educación insuficiente.
Sin embargo, un mayor apoyo al capital humano les hace más aptos para conseguir un empleo, y esto tiene que abordarse en las escuelas, en la formación en el puesto de trabajo y en las universidades.
Asimismo, tenemos que incrementar el diálogo social.
Creo que se trata de un elemento clave para gestionar los cambios en nuestra sociedad, y es lamentable que en muchos Estados miembros tienda a producirse al margen de ella.
La ampliación de la UE en los próximos meses significa que tenemos que ser coherentes y seguir adelante con las medidas conjuntas en materia de empleo y política social, de la cual la estrategia europea de empleo era, y sigue siendo, uno de sus elementos más acertados.
Quiero añadir que el gasto presupuestario para estos ámbitos es mínimo en comparación con los recursos estructurales para la ampliación.
La insistencia de la Comisión en aumentar las contribuciones y, por tanto, la carga sobre los contribuyentes netos, solo puede rechazarse.
Tanto en el ámbito europeo como nacional, necesitamos algo más, es decir, mano de hierro respecto del gasto.
En consecuencia, no podemos apoyar la enmienda en que los socialistas se atreven a advertir contra los presupuestos austeros.
El último punto que quiero plantear es que es perjudicial intentar suavizar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento o desacreditarlo como inviable.
En esto, señor Comisario Solbes Mira, la Comisión está totalmente en lo cierto; los infractores presupuestarios tienen que comparecer ante el Tribunal de Justicia Europeo.
Esto merece pleno apoyo político, porque nuestras empresas, sus trabajadores y sus directivos necesitan una estabilidad garantizada y a largo plazo.
   – Señor Presidente, si observamos la situación económica en la que se encuentra la Unión Europea, llegamos a la conclusión de que la próxima cumbre tiene tres tareas principales.
En primer lugar, la cumbre tiene que garantizar que haya un aumento de la inversión; en segundo lugar, tiene que garantizar que haya un aumento de la inversión, y tercero, tiene que garantizar una mejor inversión del dinero.
Tanto en el sector público como en el privado vamos rezagados respecto de los Estados Unidos; en el sector público van un 1% por delante de nosotros.
No consigo entender cómo, a la vista de la situación económica, los diputados a esta Cámara pueden presentar dos recomendaciones; una es la propuesta de abordar la crisis lanzando más suciedad a la atmósfera, que es lo que propone el Sr. Langen; la otra, que continuemos destrozando la economía con medidas austeras, en lugar de darle el impulso que necesita.
Los malos libros de texto sobre política económica son legión, pero aún no he encontrado uno tan malo que recomiende estas medidas en una fase del ciclo económico como la que nos encontramos ahora.
Ocurre totalmente lo contrario: la situación en la que nos encontramos exige que emprendamos la acción propuesta por el Sr. De Rossa, adoptando una actitud dinámica hacia el equilibrio necesario entre la estabilidad por una parte y la eficacia por otra.
Estoy deseando ver qué hará la Comisión con el lema «Acción dinámica, equilibrio entre estabilidad y eficacia».
Señor Comisario Solbes, esperamos sus propuestas, y esperamos un debate productivo.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Sr. Roche por su informe del Consejo, y en particular por lo que ha dicho sobre los trabajadores de más edad.
Creo que podríamos alcanzar los objetivos de Lisboa en el ámbito del empleo si consiguiéramos crear un mercado laboral mejor para los trabajadores de más edad, así que me ha decepcionado que la Comisión solo hable de eliminar los instrumentos financieros destinados a ellos.
Podríamos también negarles el derecho a voto.
La afirmación de la Comisión es totalmente inaceptable.
Necesitamos crear un mercado laboral capaz de ofrecer posibilidades, un mercado que también haga menos necesarios que ahora dichos mecanismos.
En segundo lugar, quiero centrarme en la legislación propiamente dicha.
La Comisión estaba en lo cierto al señalar que tenemos que introducir rápidamente la legislación del mercado interior.
Por supuesto, también ha presentado sus propias propuestas, si bien no puedo evitar preguntarme si contribuirán mucho al empleo.
Me temo que lo contrario a veces también es cierto.
Asimismo, me preocupa que en el ámbito de los servicios financieros, como ocurrió con la directiva de adquisición de empresas, estemos tentados de imitar lo que creemos que está ocurriendo en los Estados Unidos.
Creo que tenemos que estudiar con atención el efecto que tiene sobre el empleo.
Luego está el medio ambiente, por supuesto.
Al evaluar las leyes medioambientales vigentes y elaborar nuevas hay que tener mucho más en cuenta los efectos sobre el empleo que lo que hemos hecho hasta ahora.
Resulta demasiado fácil trivializar esto, como ha hecho el Sr. Langen.
Mi última observación se refiere a la productividad, una cuestión que aún se subestima mucho.
La productividad vincula todo.
Si mejoramos la productividad, podemos hacer más, podemos obtener mejores empleos.
Sin embargo, a menudo la otra parte de esta Cámara pone trabas a la mejora de la productividad porque se da demasiada importancia a las viejas ideas, que casi nadie apoya hoy en día.
   – Señor Presidente, los informes que estamos discutiendo expresan preocupación por la distancia entre los objetivos de Lisboa y los resultados alcanzados.
El Consejo y la Comisión comparten estas preocupaciones e insisten justamente en la importancia de confirmar una estrategia para una economía basada en el conocimiento.
Sin embargo, creo que con vistas a la Cumbre de Primavera, necesitamos reflexionar sobre la Perspectiva Financiera de la Unión y hay que responder a algunas preguntas.
La primera pregunta se refiere a los medios para conseguir un equilibrio entre la política de estabilidad, que se manifiesta a través de la moneda única, y una política de fomento de la investigación científica, la innovación para las pequeñas empresas y las inversiones en las RTE, que permitirán integrar a las regiones europeas.
La segunda pregunta se refiere a la manera de abordar la mundialización de los mercados que está desafiando incluso a las empresas más modernas, que tienen que competir con Estados Unidos y Japón –es decir, los países más avanzados en materia de investigación científica– y con las empresas tradicionales que tienen que competir con China y con las economías con bajo coste de la mano de obra, de la política social y de la política medioambiental.
La tercera pregunta se refiere al desarrollo de los factores de competitividad, que ayudan a reforzar la presencia comunitaria en la investigación fundamental, así como en la política industrial.
Este compromiso comunitario es posible si la Perspectiva Financiera es coherente con los objetivos de la ampliación europea, así como con el crecimiento cada vez más vinculado al capital humano, a la calidad del producto y a la competitividad de las empresas que operan en un mercado cada día más abierto.
Creo que el problema político se centra, de hecho, en la capacidad de llevar a cabo las reformas estructurales y tomar las decisiones presupuestarias necesarias para asegurar el futuro de Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, estamos discutiendo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y creo que tenemos muchos motivos para hacer hincapié en que necesitamos este Pacto por el bien de nuestro futuro.
Los que quebrantan la ley en el ámbito europeo utilizando una decisión ministerial para interferir en los procedimientos de la Comisión tienen que saber que el incumplimiento de este Pacto de Estabilidad y Crecimiento acabará socavando la estabilidad del euro, y hará que se derrumben los cimientos del crecimiento en Europa.
Este es el punto en que la carta de los seis países con presupuestos consolidados lo dice todo, y espero y deseo que recuperemos esa conciencia pensando en este Pacto.
Lo que es cierto para este Pacto es cierto para muchas otras cosas: si quieren cambiar la legislación, tienen que conseguir la mayoría, pero no pueden cambiar la legislación incumpliéndola.
En segundo lugar, el proceso de reforma estructural que exige el Banco Central Europeo tiene que producirse en el ámbito nacional.
En Alemania faltan particularmente tales reformas.
Esto queda patente cuando leemos que en Alemania el producto interior bruto per cápita ha descendido, y que Alemania es el cuarto país empezando por el final.
Sin duda, esto no indica que los socialdemócratas estén haciendo un buen trabajo en la conducción de Alemania.
Asimismo, el mero hecho de que el Comisario Verheugen pertenezca a dicho partido basta para descalificarlo como Supercomisario aquí en Bruselas.
Permítanme acabar señalando que el Proceso de Lisboa no significa que un gran programa de gasto signifique que disponemos de dinero para despilfarrar.
Muy al contrario, también tenemos que ahorrar en el ámbito europeo, por lo que no apoyo la petición de la Comisión de aumentar el presupuesto un 50%.
Esto también impondría cargas excesivas sobre los contribuyentes netos en la Unión Europea.
Varios diputados a esta Cámara deberían pensar y reflexionar y, en general, creo que una fase de consolidación beneficiaría a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, puesto que estamos tratando el tema de la economía europea en el debate de estos informes, quiero insistir en la importancia fundamental de trasladar la agenda de Lisboa de la retórica a la realidad.
Se han hecho algunos avances desde que los dirigentes europeos manifestaron su deseo de convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo en un plazo de diez años, pero también se han producido muchos retrocesos.
A mí me parece que un objetivo fundamental de la agenda de Lisboa es la reforma económica y la flexibilización de los mercados de trabajo.
Pero en muchos casos hemos visto a la Unión Europa moverse en dirección contraria a esta aspiración.
Los mercados de trabajo no se hacen más flexibles con medidas como la Directiva sobre los trabajadores temporales, que podría privar de empleo a cientos o miles de trabajadores temporales.
Me preocupan también los planes para la retirada gradual de algunas de las exclusiones temporales de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, que proporciona una mayor flexibilidad.
Por supuesto, es importante que nos aseguremos de que los ciudadanos no tengan que trabajar un tiempo excesivo, pero existen muchos aspectos de esta Directiva que no hacen más que añadir burocracia, sin garantizar la debida protección a los trabajadores: estas medidas solo hacen que les resulte más difícil organizar sus vidas como les gustaría.
Existen otras propuestas que me parecen exageradas: el Reglamento sobre productos químicos, por ejemplo, pretende controlar y regular la utilización de productos químicos peligrosos, pero esto no debe dar lugar a la reacción desproporcionada que hemos visto en él.
Muchos aspectos de la legislación europea son excesivamente intervencionistas y lo único que consiguen es aumentar los costes de las empresas.
Al final eso cuesta puestos de trabajo a los ciudadanos europeos y con mucha frecuencia significa que los consumidores terminan comprando peor y pudiendo elegir menos.
Para hacer realidad la agenda de Lisboa tenemos que reducir la burocracia que genera la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, gracias a todos los que han intervenido, por su participación en este debate y por las ideas que se han presentado.
Desgraciadamente no tenemos tiempo suficiente para entrar en todas ellas en profundidad, pero sí me gustaría destacar lo que considero puntos esenciales del debate.
Creo que todos estamos de acuerdo en no estar satisfechos con nuestro nivel de crecimiento, queremos más nivel de crecimiento.
Sin embargo yo llamaría la atención para evitar comparaciones simplistas.
No es fácil comparar a los Estados Unidos con la Unión Europea sin tomar en consideración los puntos de partida ni tener en cuenta las obligaciones futuras de una u otra zona.
Tampoco es fácil comparar, ni siquiera, la unión monetaria con la "no-unión" monetaria.
En todo caso el problema fundamental que se plantea hoy es ¿sigue siendo válido el diagnóstico de Lisboa, sí o no?
Yo estoy convencido de que la mayor capacidad de crecimiento europea depende fundamentalmente de dos cosas: más empleo en Europa y más productivo.
Y creo que ese diagnóstico sigue siendo válido.
Si esto es así ¿qué es lo que está fallando en Europa?
Creo que no es el diagnóstico, creo que lo que está fallando es la aplicación, la puesta en marcha de lo que hemos decidido en Lisboa.
Así y todo, en el informe de la Comisión se pone de relieve que si estamos descontentos con ciertos aspectos también es cierto que hemos avanzado en otros.
Sin duda alguna hemos avanzado en empleo; no hemos avanzado tanto en productividad.
Hemos avanzado en mercado interior, pero no tanto como hubiéramos deseado.
En el sistema financiero, sin duda alguna, hemos superado obstáculos para unificarlo pero no tanto como para que podamos hablar de unos costes financieros parecidos a los que existen en Estados Unidos.
Hemos puesto en marcha algunos elementos adicionales que, sin duda alguna, van a ayudar.
La iniciativa de crecimiento, en mi opinión, es un tema importante para relanzar algunos otros aspectos.
En nuestras propuestas de este año insistimos en aquellos elementos que pueden facilitar y conseguir que la productividad aumente.
Investigación y desarrollo, sin duda alguna, es un objetivo; pero también aquí hay que matizar mucho de qué estamos hablando cuando hablamos de investigación y desarrollo.
Sin duda alguna 3% del PIB es una cifra parecida a la de Estados Unidos, pero la diferenciación entre inversión pública y privada en investigación y desarrollo, en Europa y Estados Unidos, da hoy ya una cifra superior en inversión pública en Europa que en Estados Unidos.
¿Es, por tanto, el problema solo la cifra, o es también nuestra capacidad para funcionar mejor entre nosotros, evitar los solapamientos entre unas y otras actuaciones y, en muchos casos, conseguir generar un atractivo adicional, un efecto impulso para la actividad privada?
Son elementos que en mi opinión me parecen fundamentales; en todo caso me parece que estas prioridades están bien elegidas y son correctas.


No olvidemos nunca que nuestra estrategia de Lisboa tiene además unos límites claros: queremos tener una estrategia de Lisboa sostenible y eso implica un cierto grado, un cierto nivel de producción social adecuado y, significa, también, una cierta protección medioambiental.
A partir de ahí algunos otros puntos han surgido en el debate.
¿Se trata de un problema de definición de estrategia? yo decía que no; es un problema de voluntad política, básicamente nacional, de poner en marcha aquello que hemos pactado.
¿Es el pacto de estabilidad y crecimiento un problema, o es un elemento positivo?
Personalmente creo que es un elemento positivo.
Creo que unas finanzas sanas son un elemento clave para el crecimiento a largo plazo. ¿Sirve una política fiscal como un elemento discrecional para mejorar el crecimiento a corto plazo?.
En términos teóricos, en algunos casos, puede funcionar con esos criterios pero, sin embargo, no hay que olvidar algunos temas que me parecen fundamentales.
Primero, el funcionamiento de los presupuestos y de los estabilizadores automáticos en Europa -mucho más dinámicos que en Estados Unidos- hace que cada caída de un punto de actividad esté compensada con medio punto en cuanto a la desviación del presupuesto.

Es cierto que tenemos un límite, el famoso 3%.
Es un límite razonable; la experiencia nos ha demostrado, y yo estoy convencido que así es, que disponer de un marco fiscal es positivo para la Unión Europea; creo que ese marco fiscal exige, dado nuestros problemas de futuro y nuestros problemas de envejecimiento de población, conseguir un equilibrio presupuestario a medio plazo; creo que, en ese equilibrio presupuestario a medio plazo, la cifra del 3% como referencia nominal es un elemento clave si queremos tener un sistema eficiente que nos permita controlar lo que estamos haciendo y nos permita cooperar entre todos nosotros.

Por eso yo creo que es fundamental que planteemos los problemas de futuro del pacto.

En mi opinión el Tratado sigue siendo válido, en mi opinión las ideas fundamentales siguen siendo válidas, sin embargo hay algunos puntos donde debemos mejorar.
Sin duda alguna debemos mejorar en la interrelación entre las orientaciones de política económica y el pacto.
No cabe duda que nuestra preocupación no puede ser únicamente el tema de consolidación fiscal, sino la consolidación fiscal para conseguir más crecimiento, y evidentemente, esto está íntimamente ligado con las Orientaciones Generales de Política Económica y nos plantea un segundo problema que hemos detectado en estos últimos años y es que parte de las dificultades, que hoy tenemos, son consecuencia de no haber tenido un comportamiento correcto en el buen momento del ciclo económico.
Hemos introducido elementos de crecimiento en el pacto, la comunicación de noviembre del año 2002 iba en este sentido, al dar más valor a los déficit estructurales.
Sin duda, todavía hay algunos problemas que se plantean en este elemento clave, elemento que, sin duda alguna, estamos dispuestos a discutir y a debatir.
Creemos que es importantísimo el problema del futuro; en ese sentido la deuda tiene que tener mayor importancia en el juego del pacto, pero no solo la deuda, sino todas aquellas obligaciones futuras que, sin duda alguna, pueden tener un impacto negativo en nuestro crecimiento a largo plazo.
Elementos como el envejecimiento de la población y las necesidades de financiación de obligaciones futuras son fundamentales.
Último comentario.
Creo, y algunos de ustedes lo han destacado, que la necesidad del compromiso nacional para la aplicación del pacto es fundamental.
Eso supone que tal vez los procesos presupuestarios de que actualmente disponemos, podrían mejorar en el sentido de que los propios Parlamentos nacionales estuvieran más implicados en la definición de sus propias obligaciones futuras y en el cumplimiento de las obligaciones a las que finalmente nos hemos comprometido.
Creo que tenemos un buen punto de partida.
Es cierto que nos gustaría tener más crecimiento y es cierto que nuestro margen es limitado.
Cuando la Comisión ha definido sus perspectivas financieras hemos intentado hacer un equilibrio entre, por una parte, no sobrepasar nuestro margen de maniobra actualmente existente - a pesar de las obligaciones adicionales- y, al mismo tiempo, no incrementar, nada más que lo estrictamente necesario, nuestro margen financiero actual.
Pero somos conscientes que al final el presupuesto de la Unión es el 1, el 1,14, el 1,24% y que el gran elemento de gasto público hoy se encuentra a nivel nacional.
Por lo tanto, si no existe esa cooperación a nivel nacional, no podremos avanzar en ese mayor crecimiento que todos queremos para Europa.
   .
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en el debate.
Puede que no esté de acuerdo con todo el análisis, pero me ha parecido un debate extraordinariamente interesante y muy constructivo.
No tengo tiempo para referirme a todas las cuestiones planteadas, pero en el debate se han planteado algunas cosas interesantes.
El Sr. Blokland, por ejemplo, ha dicho que la agenda de Lisboa está llegando a su fin: podemos contar el tiempo que nos queda en días.
Ese ha sido un comentario muy interesante.
El Sr. Crowley ha insistido en la flexibilidad de nuestro enfoque y el Sr. De Rossa ha recordado lo dinámico que es el mundo en el que existe Europa y lo extraordinarios que son los retos que nos plantea.
No es sorprendente que los oradores hayan sido muy claros respecto a la necesidad de hacer frente en todo momento a las barreras que impiden la plena aplicación de la estrategia de Lisboa.
El Sr. Barón tiene toda la razón cuando dice que el camino del infierno está empedrado de buenas intenciones; la estrategia de Lisboa también está llena de buenas intenciones.
Esta Presidencia es consciente de que además de expresar nuestras buenas intenciones, tenemos que enfocar todo el proceso de forma muy parecida a como sugiere el Sr. Watson.
La estrategia no pertenece a las instituciones europeas, sino a los ciudadanos de Europa.
Son muchos los interesados, como la Sra. Randzio-Plath ha tenido el acierto de recodar.
De alguna forma tenemos que captar la atención de todos esos interesados –no solo los Gobiernos y las instituciones de los Estados miembros, sino los ciudadanos europeos– y asegurarnos de que se centren en la propia agenda y en lo que significa en realidad.
Muchos diputados se han referido al tema de la regulación.
No estoy seguro de que el Sr. Jonckheer y yo mismo estemos de acuerdo, pero él ha hecho un comentario sobre la preocupación que existe por la liberalización y la regulación, un tema que también han tocado otros muchos oradores.
Creemos firmemente en la necesidad de dedicar mucho tiempo y atención para garantizar una regulación eficaz; es decir, una regulación que facilite el proceso, en lugar de dificultarlo.
Otro de los temas principales del debate ha girado en torno a lo que tiene que hacerse para crear una economía realmente basada en el conocimiento.
Estoy de acuerdo con la Comisaria Reding, que desde el principio ha insistido en la importancia de la educación.
Estoy también de acuerdo con los comentarios de la Sra. Grossetête y la Sra. García-Orcoyen Tormo sobre la importancia de la investigación y el desarrollo.
Se han hecho muchas contribuciones durante todo el debate sobre cómo abordar la cuestión de la creación de una economía basada en el conocimiento, y creo que sus Señorías tienen razón al señalar que la educación es fundamental, como también lo es la inversión en investigación y desarrollo.
Un comentario que se ha repetido una y otra vez es la necesidad de crear un marco de investigación en Europa.
Los investigadores son el capital simiente de una economía basada en el conocimiento y la Unión Europea y sus Estados miembros tienen que reconocer eso.
La estrategia de Lisboa no es un concepto académico ya caduco; es esencial para las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea de los 15 y, a partir de mayo de 2004, lo será también para las vidas y el bienestar de 450 millones de ciudadanos en una Unión de 25 Estados.
Se trata de una empresa que merece toda nuestra atención, nuestra energía y nuestro ingenio.
En lo que respecta a esta Presidencia, se trata de una prioridad fundamental a la que dedicaremos una gran atención.
En la reunión del Consejo europeo de marzo pensamos adoptar un enfoque menos disperso.
Creemos que tenemos que centrarnos seriamente en las cosas que podemos conseguir y ponernos manos a la obra.
Para terminar, quiero agradecer a todos los diputados y diputadas su contribución a este interesante debate.
   – Damos las gracias al Consejo.
Para concluir las declaraciones sobre el seguimiento de la Estrategia de Lisboa, he recibido tres propuestas de resolución.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   . – La Unión Europea tiene que modernizar el funcionamiento de nuestros mercados de trabajo.
Tenemos que mejorar la coordinación de nuestras políticas económicas.
Tenemos que poner en marcha menos reformas legislativas, pero que sean mejores.
Tenemos que completar las redes transeuropeas en los sectores del transporte y la energía.
Tenemos que asegurar que todas las regiones de la Unión Europea, ya sean urbanas o rurales, periféricas o centrales, aprovechen al máximo las nuevas tecnologías que se están desarrollando.
La Unión Europea, si quiere seguir siendo competitiva y si quiere alcanzar los objetivos fijados por los dirigentes europeos para la aplicación de la estrategia de Lisboa, tendrá que adoptar una serie de medidas legislativas a escala comunitaria.
Tenemos que consolidar plenamente el mercado interior.
Tenemos también que invertir más en políticas de investigación y desarrollo, un ámbito en el que la Unión Europea se está quedando rezagada respecto a los Estados Unidos en los últimos tiempos.
Apoyo el objetivo de convertir a la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
Y todos tenemos que trabajar para conseguirlo.
   . – La Comisión Europea debería confeccionar un calendario para los Estados miembros, especificando quién va a alcanzar qué, cuándo y cómo.
La minicumbre europea de Berlín ha vuelto a demostrar que todos están de acuerdo con los objetivos, pero no con las acciones que hay que emprender, así que no estamos avanzando.
La sustitución de los inciertos acuerdos actuales por un calendario con objetivos claros ayudará a los Jefes de Gobierno a encontrar un camino para fortalecer la economía basada en el conocimiento y hacer más flexible el mercado laboral europeo.
Además, durante la Cumbre de Primavera, la Comisión debería explicar qué ha hecho para eliminar la legislación superflua, porque según las promesas que la Comisión hizo a la industria europea hay que eliminar un 25%.
Al reducir la carga administrativa, las empresas volverán a tener la oportunidad de ser emprendedoras y de generar crecimiento económico.
La respuesta no es un «Supercomisario» para los asuntos económicos.
El Canciller alemán Schröder debería saberlo, porque el «superministro» alemán de Asuntos Económicos y Empleo, Wolfgang Clement, no ha conseguido impedir que la economía alemana alcance uno de los niveles de crecimiento más bajos de Europa.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral (B5-0011/2004) del Sr. Costa, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, al Consejo, sobre la falta de consulta al Parlamento Europeo sobre los proyectos «Quick Start» en el marco de la red transeuropea de transportes (RTE).
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la pregunta que se ha presentado intenta evitar la confusión y prevenir cualquier posibilidad de que el procedimiento de codecisión actual relativo al desarrollo de la red transeuropea de transportes afecte a la lista de las secciones de los proyectos prioritarios indicados por la Comisión en su comunicación al Consejo del 11 de noviembre de 2003 sobre la iniciativa de crecimiento.
Esta identifica las secciones y proyectos que se han tenido en cuenta como beneficiarios de subvenciones comunitarias actualmente disponibles, así como de créditos del Banco Europeo de Inversiones.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, en cuyo nombre intervengo, se dirige al Consejo para conocer la importancia que hay que atribuir a dicha comunicación.
El 27 de enero de este año, la Vicepresidenta de la Comisión, Sra. De Palacio, clarificó por escrito a la comisión parlamentaria a la que pertenezco que la comunicación sobre la Iniciativa de Crecimiento que incluye la lista de proyectos prioritarios no es un documento jurídicamente vinculante, ni es una lista de secciones destinadas a recibir un trato preferente.
Por lo tanto, según la Comisión, tenemos una lista incompleta de acciones dentro de los proyectos prioritarios que la Comisión Europea y los Estados miembros han considerado suficientemente maduros para iniciar los trabajos de inmediato, estimulando así la economía europea.
Parece necesario que el Consejo confirme hoy la declaración de la Comisión, y que explique qué va a hacer para garantizar que la mención de las secciones de los proyectos propuestos por la Comisión Europea no hagan de ellas en modo alguno una prioridad antes de la conclusión del procedimiento de codecisión en curso sobre las directrices para el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, a la que represento, es consciente de las ventajas que comporta un rápido comienzo de los programas que, además de construir las infraestructuras necesarias para la creación de un mercado único en el seno de la Europa ampliada, contribuirá de forma significativa a la renovación de la economía europea que todos esperamos y de la que hemos hablado hace un momento.
Por esta razón, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo está trabajando y continuará trabajando en las próximas semanas para garantizar que las directrices puedan aprobarse dentro de la actual legislatura.
Para ello, el Parlamento Europeo y el Consejo tienen que comprometerse a cumplir las directrices que nos hemos fijado, y a demostrar su voluntad de alcanzar un verdadero acuerdo, porque el procedimiento de codecisión tiene sentido, es importante y no da la impresión de que la Comisión y el Consejo ya hayan tomado las decisiones sin que el Parlamento pueda indicar sus obligaciones y prerrogativas.
Sin duda, una conclusión rápida del procedimiento de codecisión sobre las directrices para el desarrollo de las redes transeuropeas permitiría dar luz verde a la lista de proyectos maduros.
Esta lista no está preestablecida, sino que tiene que redefinirse –de nuevo, dentro del marco del procedimiento de codecisión– respetando las directrices mencionadas.
Conseguiremos la reanimación de la economía europea y la construcción física de un mercado único sin incoherencias si concluimos con rapidez el trabajo de codecisión sobre la red transeuropea de transportes y, después, identificamos los proyectos maduros a los que la Unión destinará sus recursos, e instamos a los Estados miembros a que comiencen los programas.
   . Señor Presidente, en la reunión celebrada los días 12 y 13 de diciembre de 2003, el Consejo Europeo aprobó el Plan de acción europeo para el crecimiento sobre la base de los informes presentados por el Consejo Ecofin, la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones.
Esta iniciativa es un paso importante en la aplicación de la agenda de Lisboa para mejorar la competitividad, el empleo y el potencial de crecimiento en la Unión ampliada.
La reforma estructural se acompañará de una mayor inversión en capital físico y humano.
El Consejo acogió también con satisfacción el trabajo realizado por la Comisión y el BEI –y por las formaciones relevantes del propio Consejo– sobre la creación del Programa Quick Start.
La identificación se realizó también aplicando un conjunto estricto de criterios de una lista provisional de proyectos de acción inmediata.
El Consejo recomendó a su vez que si otros proyectos cumplían los mismos criterios, la lista se ampliara de acuerdo con los procedimientos seguidos para su elaboración en el marco del ciclo anual de presentación de informes al Consejo europeo de primavera.
Quiero confirmar a sus Señorías que la comunicación de la Comisión al Consejo sobre «La iniciativa europea para el crecimiento – Inversión en conocimiento y redes», así como los informes del BEI y las diferentes formaciones del Consejo en este ámbito, no son más que directrices.
Para que puedan llevarse más lejos, tienen que incorporarse a un instrumento jurídico formal; en este caso, una decisión del Consejo y del Parlamento Europeo.
La comunicación de la Comisión es una lista no exhaustiva de acciones dentro de los proyectos prioritarios que la Comisión y los Estados miembros han identificado.
Estos proyectos se consideran suficientemente maduros como para comenzar de inmediato y, por tanto, para estimular la economía europea ahora mismo.
Es importante que el Consejo y el Parlamento mantengan su participación constructiva en el debate actual sobre la revisión de las directrices.
En este sentido, el Consejo acoge con satisfacción del carta del Presidente Cox al Presidente Prodi fechada en noviembre de 2003.
La Presidencia se ha comprometido firmemente a asegurar que el trabajo sobre este tema de importancia crítica concluya con éxito al final de esta legislatura.
Es fundamental, por tanto, que las instituciones de la UE trabajen juntas para avanzar en este trabajo.
Reconocemos que el Parlamento Europeo desempeña una función especialmente importante en este proceso.
El acuerdo despejará el camino para inversiones cruciales en proyectos de redes fundamentales y facilitará con ello el logro de nuestro objetivo fundamental de promover el crecimiento económico en la Europa ampliada.
La aprobación de la propuesta de decisión sobre las RTE en vísperas de la ampliación –antes del 1 de mayo– tendrá una gran importancia simbólica.
Será también una buena prueba del compromiso de la Unión Europea con la rápida integración de las economías de los nuevos Estados miembros.
Como último comentario, quiero decir que he escuchado con mucha atención la contribución del Sr. Costa a este debate.
Parece existir cierta preocupación por la posible contribución del Parlamento en este ámbito, una preocupación que posiblemente no se haya reconocido del todo.
Quiero asegurarle a él y a la Cámara que el tema es parte de una cuestión de mayor envergadura respecto a la cual la Presidencia irlandesa solicitará la plena participación del Parlamento y sus talentos.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esto no es suficiente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo repetiré para usted: lo que ha dicho no basta.
El presidente de la comisión parlamentaria ha formulado una pregunta específica sobre si el Consejo está de acuerdo con la descripción de la lista «Quick Start» como una lista personal elaborada por el Consejo, pero no vinculante para el Parlamento.
Usted no ha respondido a esta pregunta, y creo que es muy lamentable.
Ha hecho una declaración sobre la razón por la cual la lista «Quick Start» es necesaria, pero no ha abordado la manera en que esta lista da la impresión –y su discurso la refuerza– de que usted desea que el Parlamento quede al margen de las decisiones sobre los proyectos que han de ser prioritarios.
Hemos intentado ayudarle a salir de sus dificultades, dejándole claro que el Anexo III de los proyectos RTE, los proyectos prioritarios, es una cuestión de decisión conjunta, y que el Consejo no puede elaborar su propia lista especial de entre estos proyectos prioritarios, y hemos afirmado que de los 30 proyectos, el más atractivo es este o aquél y que ahora es cuestión de decidir su puesta en marcha.
Usted ha intentado eludir la cuestión diciendo que la elección se había hecho sobre la base de la disposición a comenzar las obras o la disponibilidad de financiación.
Es cierto: el Consejo no puede decidir qué proyectos se abordan primero y cuándo; hay que decidirlo conforme a los criterios del Anexo III, que establece qué proyectos están listos para ser construidos, cuáles han recibido permiso de planificación y cuáles pueden recibir financiación.
Así pues, vuelvo a pedirle que diga claramente si la lista «Quick Start» es vinculante y, si es así, para quién lo es; o si usted ha intentado usarla para evitar el derecho del Parlamento y del Consejo a tomar una decisión conjunta sobre los proyectos prioritarios.
Por mi parte, y en nombre de mi Grupo, le puedo decir que no permitiremos que esto ocurra.
No permitiremos que el Consejo use la llamada lista «Quick Start» para ningunear unilateralmente los derechos del Parlamento.
   – Señor Presidente, esta pregunta oral tiene al menos un mérito: lo que era un expediente fantasma ahora es claramente visible, porque el Consejo acaba de confirmar que lo que hemos estado leyendo en la prensa, lo que se murmuraba en el Consejo y lo que, en algunos casos, algunos Comisarios decían en realidad existe.
Existe un programa Quick Start, a pesar de que la Sra. De Palacio nos había dicho que no existía.
Así pues, gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por confirmárnoslo tan claramente hoy, y quiero también dar las gracias a todos los diputados que han suscrito esta pregunta oral.
Después de todo, es un buen método intentar comenzar con los proyectos más maduros, evitando así una situación en que, al querer abarcar más, acabamos no consiguiendo nada.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el hecho de que, después de todo, haya un método de aplicación de los proyectos RTE.
Sin embargo, parece claro que la verdadera lista prioritaria es la lista Quick Start, porque allí es adonde irán a parar nuestros escasos fondos, y son muy escasos comparados con la magnitud de la tarea.
Por lo tanto, comparto la opinión del Sr. Jarzembowski.
Creo que no es correcto que el Parlamento Europeo no esté informado y participe en la aplicación de esta lista.
No estoy seguro de que tengamos que llegar hasta la codecisión en cuanto al método de financiación y aplicación de los proyectos RTE.
Sin embargo, de lo que estoy seguro, puesto que fui yo, junto con otros diputados, quien lo reclamó, es que tenemos que disponer de información regular sobre la aplicación de los treinta proyectos RTE por los que votaremos.
Por lo tanto, espero que esta sesión al menos haya resultado útil de dos maneras.
Por una parte, ha tratado de clarificar el procedimiento para ver si estamos o no dentro del marco de la codecisión –y queremos una respuesta muy clara al respecto–, y por otra, si no participamos en un procedimiento de codecisión, al menos ha establecido un informe anual sobre la aplicación de los proyectos RTE por los que hemos votado.
   – Señor Presidente, se ha hablado mucho de la implicación del Parlamento Europeo en la elaboración de la llamada lista Quick Start.
No quiero abundar en esta discusión, sino centrarme en algo igualmente importante en este contexto, a saber, la financiación y la gestión de los proyectos.
El Tribunal de Cuentas ha investigado el sistema de gestión de la red transeuropea de transporte y ha formulado una crítica muy dura.
La conclusión es que hay que mejorar el control.
Tiene que ser más eficaz, y necesitamos una aplicación coherente y uniforme de las normas RTE en todos los Estados miembros.
Los nuevos Estados miembros ya participan en el programa RTE.
Estoy totalmente a favor de la ampliación y de que los Estados miembros participen en todos los programas de la UE tan pronto como sea posible, pero los nuevos Estados miembros no siempre consiguen controlar los fondos de la UE y la Comisión no siempre consigue que cumplan sus obligaciones.
Por desgracia, los proyectos Quick Start son un ejemplo de ello.
Por ejemplo, en Eslovaquia se ha aprobado un proyecto de autopista, encaminado a unir Katowice con Zilina, que no cumple nuestras normas.
El proyecto fue aprobado sin ningún tipo de justificación en términos económicos o de condiciones de tráfico.
Por desgracia, hay demasiados ejemplos de proyectos que se aprueban sin una investigación adecuada, sin análisis de coste/beneficio y sin tener en cuenta las consecuencias medioambientales.
El programa RTE es un éxito, pero no podemos construir autopistas y puentes si no los necesitamos.
Tenemos que garantizar controles eficaces y uniformes en todos los Estados miembros.
Si controlamos los fondos de la UE de forma adecuada, garantizaremos que los proyectos RTE sean más legítimos.
Si las finanzas están en orden, atraeremos capital privado más fácilmente.
Tenemos que recordarlo, porque la asociación de los sectores público y privado parece una opción en relación con la financiación de futuros proyectos de infraestructura.
Una vez esto sea una realidad podremos dar un impulso a muchos proyectos de infraestructura necesarios, y esto nos acercará a nuestro objetivo común de creación de una UE coherente.
Permítanme citar un ejemplo de un proyecto pensado tanto para ser cofinanciado por la UE como para asociar los sectores público y privado.
Se trata del enlace fijo entre Dinamarca y Alemania a través del estrecho de Fehmarn.
Existe una necesidad clara de construir un puente a través del estrecho con objeto de eliminar este cuello de botella del eje note-sur.
Los daneses han hecho un gran esfuerzo por garantizar la puesta en marcha de este proyecto.
Por desgracia, parece que en Alemania falta voluntad política.
Una vez iniciado el proyecto, y esperemos que no tarde mucho, la UE se fortalecerá y, al mismo tiempo, se dará un impulso económico al empleo en las regiones a ambos lados del estrecho de Fehmarn.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay quien cuestiona la Constitución que amplía los poderes del Parlamento para aprobar procedimientos legislativos por codecisión.
En consecuencia, no es buen momento para pasar por alto el poder del Parlamento para aprobar, junto con el Consejo, una cuestión tan vital como las redes transeuropeas de transporte.
Por lo tanto, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pido que esta cuestión crucial se someta al Parlamento.
En todo caso, como diputado a esta Cámara, quiero llamar su atención sobre los proyectos de tren de alta velocidad en Galicia, en Portugal, en el noreste de la Península y en Aquitania; es decir, en una franja importante de la costa atlántica de la UE.
Me refiero a los proyectos que unen Oporto, Vigo y El Ferrol; Santiago de Compostela, La Coruña, Vigo, Orense, Valladolid y Aquitania; y El Ferrol y Bilbao.
Todos ellos están incluidos en los planes elaborados por los Gobiernos portugués y español, en este caso el plan Galicia.
Queremos que este proyecto se cumpla y que sea aprobado por codecisión, como debe ser.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hace unos días se llevó a cabo una nueva encuesta del Eurobarómetro.
Llama la atención el bajísimo nivel de participación en las elecciones al Parlamento Europeo en junio.
En algunos países, apenas más del 20% de los ciudadanos afirman estar interesados en estas elecciones, y este índice no sobrepasa el 50% en prácticamente ningún país.
No hay ningún motivo para sorprenderse por estas cifras.
El hecho es que los ciudadanos europeos escuchan lo mismo año tras año, que todo lo malo proviene de Bruselas, y que lo bueno se hace en casa.
El juego es «pasarse la pelota», y el Consejo juega particularmente bien.
Se calla sobre el hecho de que forma parte de Bruselas y, cuando tiene la oportunidad de jugar a ser Papá Noel, como por ejemplo ahora con las RTE, le gusta que le vean repartiendo bendiciones en lo que constituye una actuación en solitario.
¿A quién le importa que el Tratado hable en términos de codecisión en estas cuestiones, con el Consejo y el Parlamento tomando decisiones conjuntas sobre la red de transeuropea de transporte ?
Sus Eminencias del Consejo quieren ser los únicos en repartir generosidad y en hacer promesas; que nadie más se lleve la gloria, y menos aún el Parlamento.
No estamos dispuestos a seguir con esta farsa de desinformación; no estamos dispuestos a hacerlo por una cuestión de principio, y por supuesto no estamos dispuestos a hacerlo con el 13 de junio a la vuelta de la esquina.
La resolución que hemos presentado está encaminada a transmitir este mensaje.
Sobre todo, exigimos que se transmita un mensaje claro a la opinión pública europea de que no solo llegan cosas malas de Europa, y que el Parlamento Europeo y sus diputados comparten la responsabilidad sobre lo que los ciudadanos consideran importante, y que esperamos les beneficie en la práctica.
   – Señor Presidente, tengo mucha confianza en el Consejo, en especial en el Sr. Roche, y entiendo que en su intervención ha dicho que está a favor de que el Parlamento tenga derecho a tomar decisiones en todos los ámbitos a los que hemos hecho referencia.
A juzgar por lo que mis colegas diputados están diciendo, ellos no confian tanto en el Sr. Roche.
Quiero pedirle al Presidente en ejercicio del Consejo –y esta es mi primera cuestión– que diga, aquí y ahora, alto y claro, si reconoce que el Parlamento tiene plenos derechos de decisión respecto de todas estas cuestiones, ya se trate de la lista «Quick Start» o de cualquier otra lista.
Mi segunda cuestión es que la comisión, bajo la presidencia del Sr. Costa, acordó que esta Cámara no es tan irresponsable como para que cualquiera pueda, por las buenas o por las malas, añadir sus proyectos predilectos; por el contrario, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha añadido un número limitado de proyectos que estaban justificados.
Mencionaré dos de los seis proyectos, que aumentan la cohesión y la unidad de Europa, no solo en los nuevos Estados miembros, sino también en los futuros países en vías de adhesión en los Balcanes y en su entorno: las líneas que atraviesan Austria desde Praga a través de Linz, y otra que va desde el Norte a través de Viena hasta Graz y después hasta Croacia. Dicho de otro modo, líneas que tienen mucho sentido.
Realmente creo que, durante los últimos meses, esta Cámara ha demostrado ser responsable al no añadir un proyecto tras otro de forma indiscriminada ni siquiera en pleno periodo preelectoral.
Sin embargo, hay que garantizar plenamente el derecho del Parlamento a compartir las decisiones.
Sería positivo que la respuesta ambigua del Presidente en ejercicio se convirtiera en una declaración clara e inequívoca de que el Consejo reconoce el poder de codecisión del Parlamento, porque esta Cámara demuestra un alto grado de responsabilidad y presenta algunas ideas adicionales para estos importantes proyectos de inversión.
Después de todo, el Consejo y su Presidencia tienen que estar interesados en obtener algunas buenas ideas más, y las obtendrán de la Comisión de Transporte de esta Cámara.
   Señor Presidente, estoy de acuerdo con que se impulse una iniciativa europea de crecimiento.
Sin embargo, no puedo aceptar el sentido restrictivo que se ha dado a la conocida como .
Existe ya una lista de proyectos prioritarios, avalados por los Consejos Europeos de Essen y Dublín, y la Comisión ha propuesto una segunda ampliación.
Yo creo que todos estos proyectos prioritarios deben tener las mismas posibilidades de acceso a las ayudas comunitarias.
El reto no debe ser reducir el número de proyectos, sino ponerlos en marcha cuanto antes.
Considero, sin ninguna duda, que sería más eficaz habilitar una prima, un plus de financiación a los proyectos o tramos de los mismos, cuyas certificaciones de obra ejecutada se presenten en los próximos tres años, por ejemplo, y no reducir la lista de proyectos basándose en sus expectativas de inicio o realización.
Tramos de ferrocarril de alta velocidad, como el Vitoria-Dax, podrían ejecutarse en buena medida de aquí al 2006 y, sin embargo, no está incluido en la .
También considero que las denominadas "autopistas del mar" tienen que ser consideradas como proyectos transfronterizos siempre que unan puertos de dos Estados miembros.
   – Señor Presidente, me sorprende que en un debate tan importante como este la Comisión brille por su ausencia.
Además de lo que han dicho otros diputados, quiero reiterar que la Comisaria De Palacio no ha tratado este expediente de manera particularmente democrática.
Ha intentado interferir en los asuntos internos de esta Cámara en dos ocasiones; ha escrito una carta al presidente de la comisión parlamentaria para decirle quién tenía que ser el ponente de este expediente, y en segundo lugar, ha insistido a los Grupos en que el procedimiento debería ser simple y no incluir la codecisión.
Creo que tenemos que apoyar un procedimiento de codecisión y luchar en esta Cámara por lo que deseamos, porque somos responsables ante la opinión pública, cuyos impuestos sufragan los proyectos de inversión.
   – Señor Presidente, hablando personalmente rechazo los ataques contra la Sra. De Palacio.
No ha intentado ejercer una influencia negativa en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo; por el contrario, ha ofrecido su ayuda para concluir el expediente de las redes transeuropeas y ha sido de gran ayuda.
Sin embargo, quiero preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si no tiene nada que decirnos.
¿Nuestras preguntas son tan poco importantes que no está dispuesto a contestar?
   .
Señor Presidente, no tenía intención de responder al debate.
Mis comentarios iniciales han sido, creo, exhaustivos, en particular los que he añadido al final.
   – Se ha tomado nota de la declaración del Consejo.
Para concluir este debate, he recibido una propuesta de resolución.(1)
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   Señor Presidente, quiero hacer hincapié en la necesidad de dar un impulso decidido a los proyectos de redes transeuropeas prioritarios, fundamentales para el desarrollo económico de la UE.
Lamentablemente, proyectos vitales para la UE como la construcción de un tren de mercancías de alta capacidad por el Pirineo central -que ha recibido el apoyo de la comisión RETT de este Parlamento- se encuentran con la falta de un respaldo decidido de los Estados miembros, en este caso concreto, del Estado francés.
Los Estados miembros deben ser conscientes de la necesidad de llevar a cabo cuanto antes estos proyectos para evitar los previstos colapsos en el transporte de mercancías en el seno de la UE.
La llamada de atención del Parlamento debe ser oída y la UE debe facilitar la labor de los Estados miembros y seguir impulsando su ejecución.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral (B5-0063/2004) del Sr. Rocard, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, al Consejo, sobre la tregua olímpica.
   – Señor Presidente, Señorías, actualmente hay muchos conflictos y situaciones difíciles en el mundo: apelemos al sentido común y actuemos para preservar la vida.
Este es el objetivo de la tregua olímpica, una noble y antigua tradición que se remonta a 3 000 años atrás y que el Comité Olímpico Internacional ha estado intentando recuperar durante la pasada década.
En un momento de conflicto en el Iraq, Afganistán, África, el Pacífico y las regiones colindantes, debemos enviar un sólido mensaje de apoyo a la tregua y apelar al diálogo y a la reconciliación, no solo durante los Juegos Olímpicos, sino también posteriormente.
En noviembre de 2003, la Asamblea General de las Naciones Unidad adoptó por unanimidad una resolución para crear un mundo mejor y pacífico, a través del deporte y del ideal olímpico.
Miles de personalidades públicas de todo el mundo y procedentes de ámbitos muy diferentes –del mundo político y del artístico, por nombrar solo algunos– firmaron la tregua olímpica.
Este es el Año europeo de la educación a través del deporte y, en este contexto, podemos y debemos transmitir que el deporte tiene un papel fundamental que desempeñar en el proceso.
Deberíamos utilizar la amplia publicidad que se está dando a los Juegos Olímpicos y al Año europeo de la educación a través del deporte para transmitir un mensaje de paz, para discutir la resolución de los conflictos y para hacer hincapié en el valioso papel que desempeña el deporte en la sociedad.
Finalmente, también deberíamos preguntarnos por qué las medidas de seguridad para los Juegos Olímpicos y para muchos otros acontecimientos deportivos internacionales se están endureciendo cada vez más.
En Atenas se desplegaron 50 000 personas para proteger a los visitantes de los Juegos y a los 10 500 atletas participantes procedentes de 201 naciones, una operación que costó 650 millones de euros.
¿Cómo se puede llamar a esto acontecimiento cultural y pacífico, cuando tiene que estar vigilado permanentemente?
¿Qué mensaje estamos enviando así?
Este es el motivo por el que apelamos a los Estados miembros de la Unión Europea y a las instituciones internacionales, por el que pedimos sentido común y comprensión y también por el que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte plantea esta pregunta oral al Consejo.
Queremos que la Unión Europea y sus Estados miembros asuman esta responsabilidad y aprovechen el sentido común que prevalece durante los Juegos Olímpicos, y esperamos que también posteriormente.
Espero que el Año europeo de la educación a través del deporte preceda a un debate más amplio en el que pensemos cómo resolver los conflictos de manera más pacífica, dejando las armas a un lado y haciendo que prevalezcan las armas de la paz, representadas por el ideal político.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Prets en particular por la pregunta.
El Consejo Europeo de diciembre 2003 expresó su apoyo a la idea de una tregua olímpica y acogió con satisfacción la resolución correspondiente aprobada unánimemente por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
De hecho, no es una coincidencia que 2004 sea tanto el año de los Juegos Olímpicos como el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
El Consejo recuerda al Parlamento que los valores educativos del deporte ya fueron reconocidos por el Consejo Europeo de Niza en diciembre de 2000, confirmando así las declaraciones previas, en particular la Declaración 29 anexa al Tratado de Ámsterdam.
Esta define el deporte como una actividad que forja la identidad de las personas.
La resolución del Consejo del 17 de diciembre de 1999 también presentó las actividades deportivas como un valor pedagógico que contribuye al fortalecimiento de la sociedad civil.
Uno de los objetivos del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, establecido en la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de febrero 2003, es aprovechar los valores transmitidos a través del deporte para desarrollar conocimientos y habilidades, en particular entre los jóvenes.
El deporte contribuye a que los jóvenes no solo desarrollen habilidades físicas y disponibilidad para el esfuerzo físico, sino que también estimula habilidades sociales como el espíritu de equipo, la solidaridad, la tolerancia y, por supuesto, el juego limpio.
El Consejo reafirma, al igual que el Parlamento, su compromiso con estos objetivos y valores.
Quiero señalar que no compete al Consejo emprender las acciones específicas propuestas por el diputado.
Sin embargo, en su reunión del 29 de enero 2004, que marcó el comienzo del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, la troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó la importancia de la tregua olímpica.
Los Ministros han apoyado la tregua porque contiene un mensaje de paz, tolerancia y amistad; ocupa un lugar único en las vidas de los ciudadanos; desempeña un papel positivo en la promoción de la amistad y rompe las barreras sociales y culturales.
La troika de Ministros también ha recomendado encarecidamente que se emprendan acciones conjuntas para aunar las metas del Año Europeo de la Educación a través del Deporte con las de la tregua olímpica durante 2004.
Personalmente, en nombre de la Presidencia, quiero desear a la nación griega y a todos los atletas que compitan en Grecia unos Juegos Olímpicos pacíficos y llenos de éxito.
Como ha dicho la Sra. Prets, espero que estos Juegos se desarrollen en una atmósfera de tolerancia y paz.
   Señor Presidente, el deporte no solo tiene que ver con el rendimiento, con las competiciones y con los deportistas de élite; también tiene que ver con desarrollar un sentido de la comunidad y un propósito común; tiene que ver con la Humanidad.
Señorías, estas no son palabras mías.
Estas son palabras de la Organización de las Naciones Unidas, la ONU.
Eso sí, yo las respaldo plenamente, y también respaldo plenamente que en este Parlamento nos sumemos al apoyo a la tregua olímpica.
Lo que sí me parece muy importante es que no se politice el deporte.
El deporte se tiene que mantener, en la medida de lo posible, al margen de la política, y debe servir como una herramienta para construir y nunca para destruir.
Que el deporte sea una herramienta para promover la paz y el entendimiento.
En cuanto a la tregua olímpica, no estamos hablando de nada nuevo.
Existen treguas olímpicas cada dos años, para los Juegos Olímpicos de verano y para los de invierno, desde hace ya muchos años, y, a finales del año pasado, la Organización de las Naciones Unidas aprobó ya una resolución instando a sus Estados miembros a observar la tregua olímpica.
Yo estoy a favor de ella. Y el Grupo del Partido Popular Europeo también lo está.
Pero queremos que sea una aportación del mundo del deporte al resto del mundo.
No queremos que ningún partido político intente sacar beneficios electorales o intente politizar esta cuestión.
Señorías, en el mundo real hay conflictos y hay guerras.
En el mundo del deporte hay juegos y hay competiciones.
En el mundo real existen las fuerzas armadas.
En el mundo del deporte hay equipos.
En el mundo real existen leyes.
En el mundo del deporte lo cambiamos por reglas del juego.
En el mundo real hay partes neutrales.
En el mundo del deporte tenemos árbitros.
Y en el mundo real, desgraciadamente, existen muchas muertes, y queremos ayudar a conservar la vida a través del mundo del deporte, y esta tiene que ser la aportación que el mundo del deporte hace a la sociedad.
   Señor Presidente, en un esfuerzo por poner fin a los conflictos que plagaban el Peloponeso, el Oráculo de Delfos aconsejó a las partes enfrentadas, en el año 776 a.C., que organizasen unos juegos, dejando sus diferencias a un lado, de forma que los atletas y ciudadanos de toda Grecia pudiesen participar en los juegos de forma segura.
Así nació la antigua tradición griega de la tregua olímpica, que se ha mantenido durante más de 1 000 años.
Grecia promovió la recuperación de esta tradición con el apoyo de la ONU, el Consejo Europeo, la UNESCO y el Comité Olímpico Internacional.
Durante los preparativos de los Juegos Olímpicos de Grecia de 2004 se creó el Centro Internacional de la Tregua Olímpica, que se comprometió a organizar una importante campaña.
Más de 400 personajes famosos de todo el mundo han firmado el texto de la tregua olímpica.
Los Juegos Olímpicos, que regresan este año al país en el que se originaron y a Europa, son un punto de referencia mundial y, junto con el mensaje que emerge de las competiciones deportivas, pueden enviar el mensaje de la cultura de la paz.
La paz y el diálogo son dos objetivos que el Parlamento Europeo siempre ha apoyado.
Son valores en los que continuamos concentrando nuestros esfuerzos, durante el tiempo y con la fuerza que sean necesarios para conseguirlos.
Cada uno de nosotros, como diputados del Parlamento Europeo, somos llamados a actuar como embajadores de la buena voluntad de la tregua olímpica, promoviendo el mensaje y la cultura de la paz en todas las reuniones, misiones, comisiones parlamentarias y foros internacionales de todos los rincones del planeta que visitamos con frecuencia.
Esperamos el apoyo y el ánimo del Consejo y de la Presidencia irlandesa en este esfuerzo.
El principal mensaje de la tregua olímpica es: si conseguimos mantener la paz durante 16 días, quizás podamos mantenerla para siempre.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0062/2004) del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto 2005: Orientaciones presupuestarias para las Secciones II, IV, V, VI, VII, VIII (A) y VIII (B) y sobre el anteproyecto de estado de previsiones (Sección I).
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero presentar las orientaciones para otras secciones y el anteproyecto de estado de previsiones del Parlamento Europeo para 2005.
Mi intención es tratar los puntos fundamentales de las orientaciones y ser muy conciso.
Los detalles y la consideración de medidas específicas quedarán para la propuesta sobre las previsiones.
Permítanme ahora comentar brevemente algunos aspectos de las orientaciones de este año.
La característica excepcional del ejercicio presupuestario 2005 es que será el primer ejercicio presupuestario completo para la Unión Europea de 25 Estados miembros, el primer año completo de actividad para el Parlamento recién elegido, para la Comisión recién nombrada, y el primer año completo de aplicación del nuevo Estatuto de los funcionarios.
Un ajuste técnico reducirá el límite máximo de las perspectivas financieras de la rúbrica 5 para 2005 en 94 millones de euros a precios actuales.
Debido a estas limitaciones presupuestarias para 2005, nuevas entidades como la Escuela Europea de Administración tendrán que posponerse, a menos que se reduzcan los costes de la creación de estos organismos.
El número de funcionarios de la mayor parte de las instituciones ha aumentado rápidamente, para hacer frente a las necesidades de la ampliación.
El grupo principal de estas necesidades adicionales relacionadas con la ampliación está incluido en los presupuestos de 2002-2004, aunque todavía no se hayan tomado algunas medidas.
Dados los retrasos en los procedimientos de contratación, se realizará una evaluación rigurosa de la situación con vistas al presupuesto de 2005.
Asumimos que la incidencia financiera de la ampliación de los edificios de las instituciones se dejará sentir principalmente después de 2005.
Una cuestión clave del procedimiento presupuestario de 2005 seguirá siendo la reforma administrativa de las instituciones.
Eso me lleva al Parlamento (Sección 1), donde es necesario analizar varias incertidumbres relativas a la elaboración del presupuesto del Parlamento para 2005, como la actual falta de acuerdo sobre el Estatuto de los Diputados, el verdadero resultado de las contrataciones relacionadas con la ampliación en 2004 y la evolución de varios proyectos de construcción.
Así pues, nos reservamos en la fase actual nuestra posición en lo que se refiere al límite máximo del 20% del gasto por debajo de la rúbrica 5.
Es lamentable que los Estados miembros todavía no hayan sido capaces de ponerse de acuerdo con respecto al Estatuto de los Diputados y se espera que se consigan progresos en este sentido durante 2004.
Lo mismo resulta aplicable al Estatuto de los Asistentes de los Diputados.
Por lo que respecta a la financiación de los partidos políticos europeos, creo que estamos de acuerdo en que este gasto debería en principio mantenerse fuera del límite máximo del 20% de la rúbrica 5 que el Parlamento se ha impuesto a sí mismo, ya que no se trata de un gasto administrativo de la institución, sino de un gasto operativo.
Sin embargo, estoy dispuesto a alcanzar un compromiso con respecto a este punto en particular y acepto el texto de la enmienda 8 de la Sra. Buitenweg, que deja abierta la opción de incluir este gasto en el límite máximo del 20%.
En vista de los retrasos en los procedimientos de contratación de personal por parte de los Estados miembros y de las dificultades encontradas en la contratación, especialmente de personal lingüístico de ciertos nuevos Estados miembros, consideramos que solo podrá tomarse una decisión sobre la puesta a disposición de los créditos para el personal adicional relacionado con la ampliación en la primera lectura del presupuesto de 2005.
Se necesita un plan a medio plazo sobre los proyectos de construcción que permita definir el nivel del presupuesto del Parlamento en 2005, con vistas a las posibles inyecciones de capital necesarias para proseguir con la política inmobiliaria.
Con respecto al funcionamiento del servicio de automóviles, debemos evaluarlo nuevamente para comprobar si proporciona un servicio satisfactorio a los diputados, al tiempo que garantiza su rentabilidad.
Pasando al Consejo (Sección II), se pide al Consejo que examine la posibilidad de presentar su estado de previsiones junto con el anteproyecto del presupuesto en lugar de su primera lectura, para aumentar la transparencia.
El Parlamento también continuará controlando el presupuesto operativo del Consejo, aunque respetará el acuerdo entre caballeros en lo que se refiere a los gastos administrativos.
Con respecto al Tribunal de Justicia (Sección IV), advertimos que esta institución ha registrado en los dos últimos años unas tasas de crecimiento de personal superiores a las de la mayoría de las demás instituciones.
Con respecto al Tribunal de Cuentas (Sección V), mencionamos que este Tribunal ha distribuido su incremento de personal relacionado con la ampliación entre los presupuestos de 2004 y 2005.
Finalmente, por lo que respecta al Comité Económico y Social (Sección VI) y al Comité de las Regiones (Sección VII), pedimos a ambos comités que sigan aplicando el rigor presupuestario en sus estados de previsiones, especialmente en las solicitudes de personal y proyectos inmobiliarios, y que mejoren la cooperación en el ámbito de los servicios comunes, para poder beneficiarse plenamente de los nuevos edificios que comparten.
Esperamos que el traslado al edificio Belliard y el desalojo de los edificios actuales se produzcan como se había previsto.
Algunos puntos desaparecieron tras la votación en la Comisión de Presupuestos.
Presentamos de nuevo a la Cámara únicamente los más importantes, para los que les pido su apoyo.
   Señor Presidente, señora Comisaria, quiero felicitar al ponente, Sr. Kuckelkorn, conocido por su rigor como bien sabemos los que hemos trabajado con él en la Comisión de Asuntos Económicos y en la propia Comisión de Presupuestos, particularmente negociando desde hace tiempo atrás la cuestión de las Agencias Europeas.
Precisamente estamos en un momento en el cual las llamadas habituales al rigor presupuestario y al ahorro son más necesarias y más realistas que nunca, porque ahora existe una reducción del techo de la rúbrica 5 y, en este momento, me resultaría difícil encontrar a algún ponente que tuviera más fama de riguroso para llevar a cabo estos recortes que el Sr. Kuckelkorn.
Tengo auténtica curiosidad por conocer, por otra parte, cuál va a ser el informe de los Secretarios Generales de las instituciones sobre las estimaciones de las necesidades administrativas para el año 2005.
Creo que va a ser para todos un ejercicio muy afortunado y muy beneficioso dado que los Secretarios de las diversas instituciones van a tener que conciliar el hecho de la ampliación y sus necesidades administrativas con la restricción que este próximo año nos va a plantear la reducción de 140 millones de euros que vamos a tener en la rúbrica 5.
Por cierto, ese rigor que se pide a las demás instituciones debe aplicarse igualmente a la Comisión y al propio Parlamento Europeo.
Nuestro Grupo, señor ponente, cree perfectamente posible mantenerse el próximo año en el límite del 20% para el presupuesto del Parlamento Europeo, especialmente después de que el Consejo, por la oposición, sobre todo, del Gobierno alemán, haya bloqueado la reforma del Estatuto de los diputados.
Nuestro Grupo ha presentado y defendido enmiendas en la Comisión de Presupuestos en particular sobre el tema del multilingüismo y su visualización.
Ya lo intentamos en el presupuesto del año 2004 y nos alegraría mucho encontrarnos ahora con un interlocutor abierto a dialogar sobre las posibles iniciativas que nuestro Grupo presente.
De momento el informe, votado en la Comisión de Presupuestos, ya lo sostiene.
Compartimos al cien por cien el resto de las medidas que figuran en el informe del Sr. Kuckelkorn y nos queda finalmente la cuestión de la financiación de los partidos políticos.
Mi Grupo hubiese deseado -y estuvimos a un voto de conseguirlo en la Comisión de Presupuestos- que dicha comisión se pronunciase a favor de incluir esta financiación de los partidos políticos europeos dentro del límite del 20% del Parlamento.
Lo que no queríamos con esta enmienda que nosotros presentamos era tener que negociar año tras año la financiación de los partidos políticos, como sucedería si los estuviésemos financiando fuera del límite del 20%.
Financiarlos dentro del límite del 20% nos evitaría esta situación y aseguraría una tramitación rápida mediante una transferencia.
Recordemos que la terminación del código de conducta necesario para esta transferencia a los partidos políticos está prevista en un breve plazo.
Sin embargo, ante la oposición de otros grupos políticos, y particularmente del suyo, Sr. Kuckelkorn, esto no ha sido posible y, por eso, la solución de compromiso que se plantea con la enmienda del Grupo Verts/ALE nos parece aceptable como la única manera de evitar que se ponga en peligro esta transferencia que debe realizarse en el año 2004, en este ejercicio presupuestario.
Además, con este compromiso, con esta enmienda de los Verdes, evitaríamos que la restricción presupuestaria de la rúbrica 5 pusiera en peligro el funcionamiento de los partidos políticos a lo largo del próximo mes de septiembre, como ellos mismos avisan, que pueden encontrarse con problemas serios de funcionamiento desde un punto de vista administrativo si esta transferencia no se lleva adelante.
Me alegro de que el Sr. Kuckelkorn esté dispuesto a tener en consideración este compromiso -votar esta enmienda- y, si esto es así, señor Presidente, yo creo que el resto de la votación del informe del Sr. Kuckelkorn será prácticamente unánime porque, en el resto de las grandes cuestiones, compartimos plenamente su filosofía.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el Sr. Kuckelkorn, por su excelente informe.
El presupuesto del próximo año es muy riguroso en términos del presupuesto administrativo, como ha señalado el ponente.
El hecho es que este año tendremos diez nuevos Estados miembros y el mismo número de nuevas lenguas oficiales hacen que sea rigurosísimo.
La cuestión del multilingüismo del Parlamento supone un enorme desafío.
Exige un nuevo tipo de flexibilidad en las áreas de la traducción e interpretación.
En ninguna otra parte del mundo existe un organismo que funcione en tantas lenguas como las instituciones de la Unión Europea.
Sin embargo, esto exige una acción y una prudencia especiales; de lo contrario, el principio multicultural podría convertirse en un caos.
Por este motivo, la administración debería hacer un esfuerzo especial para garantizar que se cubran los puestos de trabajo y que el trabajo de traducción funcione perfectamente desde el mismo momento de la adhesión.
En el nuevo entorno se producirá un aumento de la interpretación inversa.
Esto podría desembocar en una situación en la que todo el Parlamento dependa de un intérprete que esté traduciendo de una lengua oficial menos común a otra más común.
Para garantizar la calidad del trabajo de traducción, será necesario traducir desde más de una cabina de interpretación.
En la práctica esto significa realizar peticiones especiales a los grupos de lenguas «mayores», como el inglés, el francés y el alemán, haciendo que sea necesario que estos puedan traducir desde más lenguas de origen que los demás grupos de intérpretes.
Una importante cuestión política de los últimos años ha sido la adopción del Estatuto de los Diputados.
Ha sido muy decepcionante que haya tenido que ser objeto de desacuerdos internos en el Consejo.
El Parlamento Europeo y su actual Presidente, Patrick Cox, en particular, han trabajado mucho en este tema y por eso fue tan negativo que haya sido torpedeado.
Es importante que el Estatuto de los Diputados sea adoptado rápidamente, para que pueda entrar en vigor preferiblemente antes del comienzo del próximo mandato parlamentario.
El presupuesto de este año finalmente adoptó la aplicación del presupuesto basado en actividades, por lo que a la Comisión se refiere.
Esto nos permite comprobar directamente cuánto cuesta cada actividad.
El mismo planteamiento de presupuesto basado en actividades debería aplicarse también gradualmente al presupuesto administrativo, para el Parlamento Europeo, por ejemplo.
De este modo, también estaríamos en mejores condiciones de controlar los progresos de los costes y gastos administrativos en las diferentes ramas administrativas.
Quiero desear al ponente todo el éxito en su trabajo.
   – Señor Presidente, el informe del Sr. Kuckelkorn es una expresión de opinión preliminar, principalmente acerca del procedimiento presupuestario del Parlamento para 2005.
Es una lástima que el Consejo no haya podido aprobar el nuevo Estatuto de los Diputados.
Cuando el propio Parlamento Europeo votó a favor de la revisión de su propio salario y del sistema de los gastos de viaje, supuso un gran paso en la dirección correcta.
No es moralmente correcto intentar hacer trampas con los gastos de viaje, aun cuando realmente no vaya en contra de las normas del Parlamento viajar en clase turista por el precio de un billete de clase preferente.
Dado que los propios diputados estaban dispuestos a abandonar totalmente esta fuente de ingresos injustificable en atención a las líneas aéreas, es una lástima que el Consejo no haya aceptado la oferta.
Alemania, Francia, Austria y Suecia son ahora los culpables por la justificada crítica que hace el público de los defectos del sistema de pagos y gastos utilizado con respecto a los diputados del Parlamento Europeo.
En el Consejo también se ha planteado un problema relacionado con otra cuestión.
El Consejo quiere apoyo a los partidos políticos paneuropeos en el presupuesto del Parlamento Europeo, mientras que el Parlamento lo quiere en el presupuesto de la Comisión.
Si existe un apoyo a los partidos europeos en el presupuesto, no se puede permitir que afecte al límite máximo del Parlamento para gasto administrativo, lo que provocaría recortes forzosos en otras áreas.
Por otra parte, otros de nosotros no queremos apoyo a los partidos europeos y votaremos en contra de su introducción en el proyecto del presupuesto suplementario de este año.
También hay un buen número de diputados del Parlamento Europeo que ha consultado la cuestión al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas para que tome una decisión.
Estamos comenzando a pagar un apoyo a los partidos por razones equivocadas.
El apoyo a los partidos europeos empaña la democracia.
Los partidos nacionales de los países «grandes» pueden utilizarlo para dominar la toma de decisiones de los partidos europeos mucho más fácilmente.
Los representantes de los países «más pequeños» se enfrentarían a un doble problema, dado que tendrían que hacerse escuchar en un partido europeo dominado por las naciones «grandes», antes de conseguir ser escuchados en un Parlamento Europeo elegido basándose en las poblaciones de los Estados miembros.
Debemos garantizar que el Parlamento conserve el multilingüismo y que para la selección de personal se tenga en cuenta a los ciudadanos de todos los países.
También se debe contratar personal de países que no sean los nuevos Estados miembros.
Algunos Estados miembros cuentan con escasa representación entre el personal parlamentario, porque el Parlamento no ha organizado convenientemente los concursos para la contratación de personal.
El Parlamento debe intentar mantener los incrementos del gasto bajo un estricto control.
   – Señor Presidente, este presupuesto para el primer año natural con 25 Estados miembros en la Unión Europea será realmente una prueba de fuerza.
Después de todo, la reforma administrativa de la Comisión acaba de acelerarse.
La Comisión tendrá que hacer todo lo posible para conseguir una gestión financiera sólida, un sistema de información que funcione adecuadamente y una contabilidad totalmente fiable.
El ponente, el Sr. Kuckelkorn, tiene razón al mencionar la posibilidad de ahorrar costes a través de la cooperación interinstitucional.
Podría ahorrarse una suma considerable si este Parlamento dejase de verse obligado a reunirse en Estrasburgo, aunque esto parece legalmente imposible sin la cooperación de Francia.
Por esta razón, quiero sugerir a la Mesa que debería presentarse al Consejo o a la República de Francia la factura de la doble ubicación, que supera los 200 millones de euros anuales.
Nuestro grupo insiste en la enorme importancia del multilingüismo en esta Cámara.
El Parlamento no debería favorecer, sino más bien eliminar, su imagen pública de club de élite.
Cada ciudadano debe poder seguir todas las reuniones públicas en su propia lengua.
La democracia en la diversidad es la principal tarea de este Parlamento.
   Señor Presidente, el procedimiento de votación sin debate, aplicado al informe Haug sobre los recursos propios de las Comunidades, nos priva de un debate conjunto, utilizando este informe, sobre las orientaciones presupuestarias para 2005.
El hecho es que el informe Haug y el informe Kuckelkorn tienen una cosa en común que merece nuestra atención y también merece un debate mucho más amplio del que podemos celebrar aquí.
Ambos comienzan pidiendo una sólida gestión y rigor.
Sin embargo, más tarde, en el informe del que estamos hablando aquí, podemos leer que, para su propio presupuesto, el Parlamento se reserva su posición sobre el límite de incremento del 20% que se impone a sí mismo para el gasto administrativo.
También podemos leer, en la exposición de motivos del informe Haug –y cito textualmente– que «deben introducirse nuevos recursos que no adopten la forma de contribuciones de los Estados miembros y, en su conjunto, no aumenten la carga fiscal de los ciudadanos».
Entonces, la situación está clara: la mayoría del Parlamento quiere aumentar el presupuesto de la Unión, en particular el destinado a financiar la ampliación.
El impuesto europeo es algo que está en mente de todos, en mayor o menor medida.
No es nada que sorprenda; las promesas necesitan ser financiadas y los recursos no son inagotables.
Espero que los ponentes y la Comisión expliquen cómo es posible aumentar el presupuesto europeo sin aumentar la carga fiscal de los contribuyentes, si no es reduciendo los presupuestos nacionales.
Si la mayoría acepta este principio de los «vasos comunicantes», los Gobiernos y los ministros de Finanzas tendrán que aclarar al público qué políticas y medidas financiadas con el presupuesto nacional soportarán el coste, en un contexto que ya es riguroso y del que la Comisión afirma ser guardiana, dado que emprende acciones contra los Estados que no cumplen el pacto de estabilidad.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2004) del Sr. Gröner, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo - Seguimiento del Libro Blanco «Un nuevo impulso para la juventud europea» - Objetivos comunes propuestos en materia de participación e información de los jóvenes a raíz de la Resolución del Consejo de 27 de junio de 2002 relativa al marco de cooperación europea en el ámbito de la juventud.
   Señor Presidente, de hecho hemos pasado por el orden del día bastante más rápido de lo habitual, pero, en mi opinión, la juventud nos ha alcanzado.
Nuestro futuro está en la gente joven y se puede ver cómo una sociedad la valora por el número de posibilidades que le ofrezca y por lo que la implique en sus planes para el futuro.
Una sociedad dinámica debe ofrecer a sus nuevas generaciones perspectivas y seguridad, tanto en términos de bienes materiales como de aceptación social, y en términos de una sensación de cohesión.
Me satisface comprobar que la Comisaria también ha hecho un cálculo diferente del tiempo.
El Libro Blanco sobre un Nuevo impulso para la juventud europea vio la luz en noviembre de 2001, tras numerosas consultas a todos los implicados y dos largos años para madurarlo; ahora debemos pensar cómo mantenerlo vivo.
Creo que la Comisión, el Consejo y el Parlamento están en el camino adecuado en este sentido.
Necesitamos integrar a los 75 millones de jóvenes de entre 15 y 25 años en una Unión Europea que pronto contará con 25 Estados miembros, acercando a los jóvenes y a las organizaciones juveniles al ámbito político.
Como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y a través de mi trabajo relativo a este Libro Blanco, he seguido los debates que han tenido lugar en los dos últimos años y he escuchado atentamente lo que los jóvenes europeos han tenido que decirnos.
Mi conclusión es que los jóvenes quieren que se les tome en serio y no debemos decepcionarlos por no hacerlo.
Hemos conseguido impulsar la política de juventud entre los jóvenes, las organizaciones juveniles, las organizaciones no gubernamentales, los representantes políticos de la Unión y de los Estados miembros.
Si consideramos que el Libro Blanco trata sobre coordinación abierta e integración, entonces la comunicación de la Comisión sobre el seguimiento trata más sobre participación e información.
Es necesario integrar más a los jóvenes, y en una etapa anterior, para que puedan participar en la democracia representativa a nivel regional, nacional y europeo.
Particularmente debemos demostrar nuestro interés en integrar a los jóvenes ahora que nos acercamos a las elecciones europeas, pero desafortunadamente estamos debatiendo esta importante cuestión muy tarde y en una Cámara que está casi vacía.
Los jóvenes se comunican por Internet y la Comisión ha creado un portal de la juventud, pero eso es mucho menos de lo que se necesita, que es información local y que haya sido específicamente desarrollada para ellos.
Necesitan experimentar una igualdad de oportunidades y no discriminación, por ejemplo en consejos de jóvenes, compuestos por el mismo número de hombres que de mujeres.
Donde este tipo de consejo no exista, tendremos que crearlo.
La educación formal e informal tiene que estar conectada con el trabajo de los jóvenes en mayor grado.
Los programas para los jóvenes ya están permitiendo que cientos de miles de jóvenes se reúnan y estos, junto con los miles de proyectos de trabajo voluntario, desembocan en unas habilidades sociales y una perspectiva europea.
Si queremos que Europa sea la más competitiva área económica basada en el conocimiento del mundo, debemos hacer todo lo posible para garantizar que ningún joven quede excluido.
Los que se consideran desfavorecidos –mujeres, inmigrantes, niñas y jóvenes– y al margen de la Unión Europea y de la sociedad, son aquellos a los que más tenemos que integrar.
La cooperación regional, la cultura y el deporte sirven de puente para ayudar a superar prejuicios y a solucionar los problemas del mañana.
En noviembre de 2003, el Consejo estableció algunos objetivos comunes.
La primera evaluación de la aplicación de las nuevas líneas de acción se producirá a finales de 2005 y la Comisión redactará entonces un informe de progreso, basándose en los informes presentados por Estados miembros.
La primera Semana europea de la juventud se celebró el año pasado y recibió un gran apoyo.
Bajo el lema «superando la exclusión» estamos comenzando a trabajar en el programa de acción «Juventud» y en otras nuevas áreas, y estamos intentando garantizar que cuenten con los recursos financieros suficientes, no solo para hacer frente a las crecientes demandas de la mundialización, sino también para crear espacios en los que la gente joven pueda interesarse por el futuro de la política europea.
Con la amplia sinergia que hemos alcanzado entre la Comisión, el Parlamento, los grupos políticos e incluso los Estados miembros, deberíamos conseguir no solo hablar con la gente joven, sino también integrarlos.
Nuestro objetivo es mantener el actual impulso, para apoyar a los jóvenes y reforzar la política de juventud en Europa.
   . Señor Presidente, Señorías, el 27 de febrero la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte del Parlamento Europeo aprobó por unanimidad el informe de propia iniciativa presentado por la Sra. Gröner.
La comisión tenía razón al adoptar el informe por unanimidad, porque se trata de un excelente trabajo.
Es el trabajo de alguien que conoce a los jóvenes, a quien le gustan los jóvenes y a quien le gustaría que los jóvenes estuvieran mucho más implicados de lo que lo están actualmente en esta Europa que estamos construyendo.
Nosotros sentamos las bases para esta Europa, que estamos construyendo para y con los jóvenes, con el famoso Libro Blanco, que proponía objetivos comunes para dos áreas prioritarias, concretamente la participación e información los jóvenes.
Por otra parte, fueron los propios jóvenes quienes identificaron estas dos áreas prioritarias como los elementos clave a perseguir en cualquier política futura, tanto en el plano de la Unión Europea, como en el de los Estados miembros y a nivel regional.
Acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a las propuestas destinadas a garantizar que la participación de los jóvenes en todos los niveles de la vida democrática y en el desarrollo de una información accesible y de calidad se hagan realidad.
Estas propuestas, como ha dicho la Sra. Gröner, forman parte de un planteamiento más amplio destinado a desarrollar proyectos que sean específicos para las políticas de juventud y, al mismo tiempo, a conseguir que los intereses de los jóvenes se tengan más en cuenta en el contexto de otras políticas.
Con esto en mente, estamos preparando propuestas de líneas de acción relativas a actividades voluntarias que, como ustedes han dicho con acierto, son una de las maneras preferibles para que los jóvenes puedan implicarse y asumir sus responsabilidades como ciudadanos.
Personalmente creo que la creación de un verdadero servicio voluntario europeo, con un peso crítico y, por lo tanto, con visibilidad, ofrecerá un nuevo impulso a nuestras políticas de juventud.
Sin embargo, para llegar ahí también necesitaremos nuevos fondos, porque los jóvenes no son ricos.
Tenemos que ayudarlos a poner su idealismo en práctica.
En este sentido, las nuevas perspectivas financieras son el marco ideal en el que encontrar una respuesta a nuestras preguntas.
Por otra parte, yo también he sugerido pautas para un futuro programa «Juventud» financiado de forma que se garantice que pueda alcanzar el tamaño crítico.
La comunicación política que estoy preparando en estos momentos deberá ser presentada al Parlamento Europeo antes de las elecciones, si todo va según lo previsto.
Creo, señor Presidente, que las iniciativas parlamentarias que se han lanzado para y con los jóvenes ofrecen una excelente respuesta a lo que frecuentemente escuchamos a nivel popular, donde se repite constantemente el estribillo de que Europa no presta suficiente atención a la política de juventud.
Pues bien, me gustaría que multitud de jóvenes y que muchas de las personas responsables de las políticas con los jóvenes como tema principal leyeran el informe de propia iniciativa de la Sra. Gröner y del Parlamento Europeo, para que pudieran comprobar por ellos mismos que eso no es cierto.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señora ponente, en primer lugar quisiera decir, en nombre de la ponente alternativa -nuestra compañera la Sra. Zissener- que nuestro grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo, está a favor de este informe siempre y cuando se respete el principio de subsidariedad.
A mí me parece que la participación y la información de los jóvenes es un tema de máxima importancia y yo siempre he dicho, desde que empecé en este Parlamento, que lo importante son los jóvenes, no los que ya no somos tan jóvenes, porque ellos son el futuro de Europa y es en ellos donde tenemos que invertir y poner en ello todo nuestro empeño.
Yo suelo tener mucha relación con la gente joven y pienso que, verdaderamente, son mucho más receptivos que los adultos o personas mayores.
Tenemos que aprovechar esta coyuntura.
Según la nueva encuesta del Eurobarómetro para las próximas elecciones al Parlamento Europeo está previsto que vote tan solo una media del 30% de la población.
A mí esa es un cifra que me parece ridículamente baja y tenemos que hacer un gran esfuerzo para aumentarla.
No vale con que aquí digamos todos que nos preocupa mucho, tenemos, verdaderamente, que demostrarlo con hechos.
Y es evidente que algo estamos haciendo mal.
Les voy a contar una anécdota, Señorías, una anecdota de una situación que he vivido, sin ir más lejos, esta misma tarde.
Ustedes saben todos perfectamente que 2004 es el Año Europeo de la Educación a través del Deporte y esto, aunque va dirigido a todos los ciudadanos europeos, va dirigido muy en particular a la gente joven.
Sin embargo, esta tarde he ido a ver a un grupo de visita, de jóvenes estudiantes españoles que venían del sur de España, de Andalucía, de mi tierra, y en la breve charla que he tenido con ellos les he acabado preguntando si alguno de ellos me sabía decir qué año europeo era el año 2004.
Y ninguno de ellos -de unos 30 jóvenes que habían en la sala- me ha sabido contestar.
Cuando se lo he dicho se han quedado bastante perplejos porque todos pensaban que era una cosa que iba bastante dirigida hacia ellos.
Y esto es una demostración de que quizás haya algo que estamos haciendo mal y lo tenemos que corregir cuanto antes.
Para esto es necesaria una mayor cooperación entre organizaciones juveniles y autoridades públicas.
Tenemos que trabajar duramente para conseguirlo y pienso que este informe de la Sra. Gröner es el primer paso para conseguir que haya más información para los jóvenes europeos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la importancia de la implicación de los jóvenes en la sociedad es inmensa.
En el futuro los jóvenes tendrán una mayor responsabilidad, cuando la estructura por edades de la población europea se modifique y la proporción de jóvenes disminuya.
La comunicación de la Comisión sobre los objetivos relativos a la participación de los jóvenes y al suministro de información a los mismos es un paso importante para reforzar la cooperación en el plano europeo en materia de política de juventud.
Es gratificante que el proyecto de Constitución también reconozca la importancia de implicar a la gente joven.
Nuestra ponente, la Sra. Gröner, quien con mucho fundamento personifica la política de juventud del Parlamento, ha hecho un excelente trabajo una vez más.
Yo, por mi parte, también quiero dar las gracias a la Comisión por el trabajo que ha hecho para los jóvenes.
El proceso de consulta a gran escala que precedió al Libro Blanco relativo a la política de juventud supuso un considerable esfuerzo que finalmente movió a las organizaciones de jóvenes a trabajar a nivel europeo.
Ahora tenemos que garantizar que el apoyo a la implicación de estas organizaciones continúe y que los resultados de su trabajo también resulten visibles en la política de juventud de la Comunidad.
Me satisface que se haya alcanzado un acuerdo general con mi propuesta de incrementar los créditos para las organizaciones de jóvenes en el presupuesto de este año y también es positivo el programa de acción plurianual destinado a financiar las organizaciones de jóvenes que ahora se está completando, dado que finalmente garantiza una base jurídica para las mismas.
El llamamiento de la ponente para que se fomente que los jóvenes participen en las primeras elecciones europeas de la Unión Europea ampliada es sumamente importante.
Para conseguir que los jóvenes sean más activos con respecto a la votación, deberían explotarse formas alternativas de emitir el voto que todavía se están desarrollando.
Los jóvenes son ávidos usuarios de Internet y votar de esta forma podría acercar a más jóvenes a las urnas.
Aunque el procedimiento tiene muchas deficiencias en términos de secreto electoral y libertad, no debería ser totalmente descartado.
Al menos los jóvenes serían más proactivos en sus hábitos de voto si las urnas electrónicas introducidas en algunos Estados miembros estuvieran ubicadas en lugares populares entre los jóvenes.
La ampliación subrayará la importancia del pluralismo en la Unión Europea y, del mismo modo, el del aprendizaje intercultural.
El futuro programa para los jóvenes facilitará que estos entren en contacto entre ellos y, de este modo, ayudará a superar prejuicios.
A este respecto quiero señalar que el aprendizaje intercultural no debería significar solo inversión en cooperación transfronteriza entre Estados miembros.
Los Estados miembros de la Unión, tanto los actuales como los futuros, deben ofrecer oportunidades para establecer contactos entre jóvenes de la población predominante y jóvenes de minorías nacionales.
Europa no puede permitir que el nacionalismo y la xenofobia crezcan.
   Señor Presidente, quiero señalar la importancia de la renovada atención que se está prestando en este mandato parlamentario a los 75 millones de personas de entre 15 y 25 años que, a partir del 1 de mayo, formarán parte de la Europa ampliada.
Si ampliamos los parámetros para incluir a los jóvenes hasta los 30 años, esta cifra será claramente superior.
De hecho, en Italia y en otros países de la Unión Europea este es el único grupo de edades que realmente accede al mercado laboral de forma permanente.
Una perspectiva básica es que los adultos jóvenes no son diferentes a los adultos, sino que son adultos de forma diferente.
Por lo tanto, tienen derechos y obligaciones, algunos de ellos son diferentes de los que les corresponden a otros ciudadanos y otros son similares.
Basándose en la investigación exhaustiva y extensiva, el informe Gröner propone un compromiso que supone también un desafío: aumentar la participación e información de los jóvenes en la política.
La información que debemos gestionar y suministrarles tiene que ser clara y específica.
Conseguir la participación que deseamos no será fácil, pero aprender a participar y aprender a ofrecer información es el mejor planteamiento para desarrollar la conciencia de la ciudadanía activa que no todos los adultos están poniendo en práctica.
Si estamos de acuerdo en que quienes no tienen un pasado no tienen un futuro, entonces la única opción que tenemos es transmitir los valores básicos de nuestro pasado a los jóvenes, que son nuestro futuro.
De esta forma, estos valores actualizados y revisados serán las semillas del crecimiento futuro.
Estamos totalmente a favor de la Semana europea de la juventud, porque también simboliza el compromiso prioritario que se ha alcanzado para dar un nuevo impulso a la juventud europea que puede contar con varios activos, como el aprendizaje intercultural, la protección medioambiental, el deporte y el arte, por poner solo algunos ejemplos.
Estamos multiplicando nuestros esfuerzos como adultos en los ámbitos de la exclusión social y la xenofobia, porque no son las palabras sino las acciones y los actos prácticos los que tienen un mayor impacto educativo.
Así, el trabajo sobre los jóvenes y para los jóvenes también se convierte en una forma de trabajar en nosotros mismos y deberíamos agradecer a los jóvenes esta oportunidad.
   – Señor Presidente, quiero unirme a los demás oradores y felicitar a la ponente por su trabajo.
En lo que respecta al título del Libro Blanco de la Comisión sobre el tema, se puede dar un nuevo impulso a la política de juventud.
Me satisface que la Presidencia irlandesa también haya aceptado el desafío contenido en el Libro Blanco y que las cuestiones relativas a la juventud ocupen un lugar destacado en sus prioridades.
Irlanda celebrará en breve una gran conferencia en la que participarán los Ministros de la Juventud y los propios jóvenes, y cuyo tema principal será «los jóvenes en la política».
Todos los colegas son conscientes de que dentro de pocos meses los ciudadanos de Europa tendrán la oportunidad de emitir sus votos en las elecciones al Parlamento Europeo.
Cabe decir que las recientes encuestas de opinión pública e interés por las elecciones son preocupantes, en particular la baja cifra de jóvenes que tienen intención de votar.
Después de la adhesión de los diez nuevos países, el número de jóvenes entre 15 y 25 años aumentará a 75 millones.
Muchos de estos jóvenes podrán expresar su voluntad política por primera vez en las elecciones europeas.
La ponente identifica la participación y la información como aspectos clave de desarrollo en el contexto de la política europea de la juventud.
Ambos constituyen elementos clave en las elecciones europeas, y como representantes públicos tenemos que desempeñar un papel esencial de información a los jóvenes respecto de Europa y de lo que Europa hace por ellos, y alentarles a que hagan oír su voz.
En cada uno de nuestros Estados miembros necesitamos examinar con rigor las maneras de mejorar la participación activa de los jóvenes en la vida política.
Esto va más allá de la votación en las elecciones, e incluye la afiliación a los partidos políticos, a los movimientos políticos y a las diferentes organizaciones no gubernamentales.
Tenemos que esforzarnos por convencer a los jóvenes de que pueden cambiar las cosas en nuestra sociedad.
Si fracasamos en el empeño, el nivel de apatía erosionará de forma gradual todas nuestras democracias.
   Señor Presidente, este es el discurso más largo que he pronunciado como diputado al Parlamento Europeo.
Nunca se me había concedido un tiempo de uso de la palabra de tres minutos y ahora a mí –el representante del Partido de los Pensionistas italianos– se me concede ese tiempo para hablar sobre un informe relacionado con los jóvenes.
Apoyo el informe sobre la participación y la información de los jóvenes y estoy de acuerdo con sus términos.
Sin embargo, hace un rato, cuando estaba escuchando a mis colegas hablar sobre los informes relativos al presupuesto y a otras cuestiones, me quedé dormido, lo siento.
En mi estado de somnolencia, me vinieron dos preguntas a la cabeza: ¿Realmente los jóvenes son diferentes de las personas mayores?
¿Realmente las personas mayores son diferentes de los jóvenes?
Se dice que los jóvenes quieren amor, pero las personas mayores también quieren y necesitan amor.
Los jóvenes quieren tener dinero, pero las personas mayores también quieren y necesitan tener dinero.
Los jóvenes quieren viajar y bailar, pero las personas mayores también quieren viajar y bailar.
¡No, debe de haber alguna diferencia!
En los 45 años que llevo trabajando para las personas mayores, les he escuchado decir muchas veces –cosa que lamento– que hacerse viejo es terrible.
Por ello, estoy seguro de que el Parlamento Europeo no solo ha pensado en los jóvenes, sino también en las personas mayores, y que ha preparado varios informes y comunicaciones diferentes para ellas.
Tendré que escucharlos todos en los últimos meses de este mandado parlamentario, porque lamento decir que hasta la fecha se han presentado muy pocos.
También he estado pensando en otras cuestiones.
¿Es oportuno implicar más a los jóvenes en la vida política y en las decisiones que les afectan?
¿Es cierto que los jóvenes sean los mejor situados para elaborar reglamentos y legislaciones que les interesan?
¿Son las mujeres las más adecuadas para tomar decisiones relativas a sus problemas?
¿Son las personas mayores las más adecuadas para tomar decisiones relativas a sus problemas?
No lo creo, señor Presidente.
Mi respuesta les sorprenderá.
Estoy de acuerdo en que los jóvenes deben tomar decisiones y tener control sobre sus propias vidas.
¿De qué otro modo podría justificar el hecho de que mi hija, Elisabetta Fatuzzo, de 32 años, esté en estos mismos instantes preparándose para pronunciar un discurso en la televisión de Lombardía, sobre los pensionistas y las personas mayores?
Esto no sería posible si pensásemos que las personas mayores están mejor preparadas para hablar acerca de las personas mayores que los jóvenes y viceversa.
Así pues, solicito a la Comisión que haga todo lo posible para garantizar que Europa continúe ayudando a los jóvenes y acercándolos a Europa, de forma que ellos también se encuentren en una situación en la que tengan más que decir con respecto a los temas que afectan a hombres y mujeres de todas las edades.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0080/2004) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el papel de las escuelas y de la educación escolar en el fomento del acceso público a la cultura.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el acceso a la cultura es una condición para la plena realización de cualquier ser humano.
Es también un requisito esencial de cualquier democracia representativa del modelo europeo occidental, un factor de eliminación de desigualdades y un factor de progreso y desarrollo cada vez más importante.
Así pues, la cultura debe constituir una de las plataformas más sólidas de apoyo a la Europa de los ciudadanos.
Ya no es posible, como Jean Monnet habría deseado, hacer de la cultura el punto de partida, fórmula que podría ser una noción problemática en un tiempo en el que estamos principalmente centrados en las prioridades de la intervención económica.
Sin embargo, debemos tomar el testigo de la cultura y hacer frente a los desafíos que plantea la integración europea, celebrando la variedad de culturas y la dimensión cultural de Europa.
Vivimos en una sociedad mundializada, en una Europa ampliada, en un momento de varias crisis, ante una nueva, racionalizada y estimulante presencia de las identidades nacionales y las culturas tradicionales de casi 400 millones de ciudadanos.
En este contexto, los políticos deben prestar gran atención a las cuestiones de acceso a la cultura y de construcción de una cosmovisión europea, una imagen capaz de incorporar diferencias a sus procedimientos, garantizando al mismo tiempo que estas diferencias sean respetadas y valoradas, de forma pluralista, tolerante y dinámica.
Así pues, pedimos a los diputados a esta Cámara que se replanteen y revivan el papel de la escuela en el acceso a la cultura, no solo en términos de los conocimientos básicos que las escuelas pueden enseñar y de los componentes clave de cada identidad nacional que cada Estado miembro considere que debe formar parte de sus programas, sino también en términos del enorme patrimonio cultural de Europa, en su casi infinita variedad de lenguas, literatura, artes plásticas, música, teatro, tradición; en otras palabras, todo lo que nos facilita a cada uno de nosotros nuestros mecanismos esenciales para la relación con el mundo y la identificación en el mismo.
Por supuesto, las escuelas no pueden ser enciclopedias ni deberían cumplir normas internacionales estereotipadas ni simplemente reproducir en serie tópicos trillados.
Deben ofrecer a los ciudadanos una importante oportunidad de acceso a la cultura e inculcar, en todos los que asisten a la escuela, desde las edades más tempranas, un respeto, entusiasmo y gusto por la expresión cultural que puede ayudar a los ciudadanos a reflejar lo que significa formar parte de la rica panoplia de civilización y cultura de Europa.
Los pasos que se pueden dar para este fin son muchos y variados y, por lo que a nosotros respecta, debemos comenzar con elementos específicos de la vida escolar.
Este informe, en el que se han adoptado muchas sugerencias de los diputados de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte de todos los matices políticos, tiene este importante objetivo: expresar el deseo, en nombre del Parlamento, de que debemos hacer frente a este desafío, porque si no lo hacemos, la integración europea tendrá poco sentido y no será merecedora de ese nombre.
Si los ciudadanos cuentan con un conocimiento de la cultura europea, sin duda no podrán mostrar indiferencia por los valores que la caracterizan.
Sería una contradicción en sus propios términos cumplir la Estragia de Lisboa y, al mismo tiempo, perseguir los objetivos de una economía basada en el conocimiento, si la cultura se viese limitada a ser el pariente pobre en este ámbito.
   . Señor Presidente, señor Graça Moura, Señorías, me gustaría en primer lugar dar las gracias a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y especialmente a su ponente, el Sr. Graça Moura, por un revelador informe que subraya la conexión entre las escuelas y la cultura.
Me gustaría ampliar el alcance del debate, para incluir, además de las escuelas en el sentido estricto de la palabra, la escuela de la vida, que es la familia.
Ahí es donde arranca todo y posteriormente continúa en la escuela.
Me satisface mucho comprobar, señor Presidente, que como siempre el Parlamento no solo apoya lo que la Comisión está haciendo, sino que también añade razón de ser a las nuevas ideas que la Comisión desarrolla, ayudando así a que salgan adelante.
Tiene razón al decir que no podemos construir Europa basándonos únicamente en la economía y las finanzas.
Europa se construye sobre la base de hombres y mujeres, y por lo tanto de las culturas.
Estoy de acuerdo con usted al reconocer que los sistemas educativos deberían garantizar que, en el momento en que completen su educación secundaria, los estudiantes cuenten con los conocimientos y aptitudes necesarios para estar preparados para asumir sus papeles como ciudadanos de Europa.
Digo «deberían» porque la realidad es algo diferente, como todos sabemos.
A pesar de que los estudiantes en ocasiones aprenden acerca de sus propias raíces regionales o nacionales, todavía están muy lejos de aprender acerca de las raíces de los demás, de las raíces de sus vecinos.
Durante un debate anterior sobre la juventud, le proporcioné una cifra.
Hacía referencia al programa Comenius, que une a las escuelas de la Unión Europea, para permitir a los jóvenes participar en proyectos conjuntos, aprendiendo así acerca de las culturas de los países vecinos.
Pues bien, a pesar de que dos millones de estudiantes participaron en este programa, eso representa solo el uno por ciento de los estudiantes de nuestras escuelas.
Así pues, todavía estamos muy lejos de conseguir nuestros objetivos.
Estamos haciendo lo correcto, pero no lo suficiente y debemos ser conscientes de ello.
Por lo tanto, nuestros programas educativos intentan responder al deseo tanto del ponente como de la comisión de cultura y a la necesidad que se esconde tras ese deseo, es decir que nuestros jóvenes aprendan acerca del mundo real en el que viven.
En este contexto, nuestros programas culturales demuestran ser valiosos instrumentos para que los europeos conozcan la diversidad cultural.
Sin embargo, una vez más, eso no es suficiente para llegar a todos nuestros ciudadanos, ni siquiera a la gran mayoría de ellos.
En el mundo del cine, existe el programa MEDIA, que también ayuda a concienciar a la gente de la diversidad cultural a través de películas y que está obteniendo buenos resultados.
También me gustaría que recordasen el primer gran acontecimiento cultural paneuropeo, Cinedays, cuyo objetivo era sobre todo informar a los jóvenes acerca de la diversidad cultural, a través del cine.
De nuevo, fue algo positivo, pero no suficiente.
Por lo tanto, me gustaría decirles que necesitaré todo su apoyo para reforzar este aspecto en la perspectiva financiera y en los nuevos programas que pretendo presentarles en breve.
Ya lo estamos haciendo, aunque nuestros esfuerzos son una simple gota de agua en el océano.
Al decir esto, estoy pensando en el Programa Cultura 2000 y en el proyecto RESEO, que une los servicios educativos de las principales compañías de ópera europeas, con un objetivo en mente: permitir que los niños y jóvenes descubran la ópera a través de sus raíces culturales.
También estoy pensando en el Taller CLIOH, que está estableciendo una cooperación entre diversas universidades europeas, con el fin de producir material docente sobre la historia europea.
Sí, esas cosas existen, pero debe existir una voluntad a nivel nacional para convertirlas en un componente obligatorio de los temarios de historia y de la educación cultural.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para anunciar que se ha lanzado una iniciativa, con el fin de realizar un importante estudio para crear un inventario de las mejores prácticas para unir cultura y educación en los Estados miembros, los países candidatos y los terceros países del Espacio Económico Europeo.
El próximo Parlamento tendrá los resultados de ese estudio a comienzos de 2005.
Por lo tanto, no nos contentamos con sentarnos y lamentarnos.
Estamos haciendo progresos, aunque sabemos que son muy limitados.
Señor Graça Moura, entenderá, en estas circunstancias, que su informe llega justo en el momento adecuado y saca agua de las piedras, dado que nos da ideas, apoya nuestras acciones y nos dirige en la dirección correcta, lo que será muy útil en un momento en el que, como usted sabe, la educación y la cultura se consideran cada vez más como instrumentos principales de la construcción de la ciudadanía europea.
Finalmente, señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente al Parlamento y a su ponente, por esta importante contribución al futuro de nuestros ciudadanos jóvenes.
   – Señor Presidente, dispongo de tres minutos para hablar sobre la importancia de la cultura para nuestros hijos y sobre el futuro de los sistemas educativos en la Unión Europea.
Como habría dicho un célebre historiador francés, : no es un tema que debamos tratar a la ligera.
La Comisaria Reding está en lo cierto al afirmar que hay que alentar a nuestros Gobiernos nacionales a que apoyen la iniciativa del ponente, respaldada por la Comisión; que cuando se trata de programas y proyectos que afectan a la educación, hay que mostrar cierta generosidad de espíritu y, por supuesto, generosidad económica con los programas que apoyamos en común.
La base de este malentendido es la noción de que la cultura es únicamente nacional.
Por supuesto, una parte de la cultura es nacional, pero como señala el ponente, tenemos varias identidades; tenemos una identidad local y regional y, por supuesto, tenemos una identidad europea.
No se trata de un accidente histórico que el país del ponente y el mío, Inglaterra, compartan el mismo patrón: San Jorge.
Por desgracia, quizás, esto tenga algo que ver con el hecho de que Inglaterra y Portugal, antiguos aliados, fundaron esta unión en tiempos de guerra –una cruzada– en la Península Ibérica.
Nuestros hijos tienen que aprender sobre el conflicto y sus desastrosas consecuencias, pero también deberían aprender acerca de lo que une a las personas: el comercio y el intercambio, por ejemplo.
Entre Inglaterra y Portugal tenemos el comercio de corcho y, por supuesto, el comercio de oporto.
¿Qué papel desempeñan nuestras escuelas en la educación de los jóvenes?
Como el Comisario Reding ha señalado, las escuelas no son las únicas responsables de la educación, y lo digo en calidad de antiguo profesor de enseñanza primaria.
Sin embargo, siempre he sido consciente de que las impresiones duraderas se producen mucho antes del colegio: en la familia, con los padres y los abuelos.
Un Ministro de propaganda en una dictadura europea dijo: «Cuando oigo la palabra cultura, saco la pistola».
Es un comentario muy poco serio, pero sabemos que la dictadura provocó consecuencias trágicas en las vidas de muchos países europeos.
Espero que cuando el Consejo de Ministros vuelva a discutir estas cuestiones, demuestre suficiente generosidad de espíritu y aumente el presupuesto de educación y cultura –no solo en términos económicos, sino también en términos de experiencia, interés y apoyo político– para que podamos aprender sobre nuestros vecinos y sobre nuestra cultura y legado común.
Egipto, Creta, Grecia y Roma forman parte de la experiencia de Inglaterra, como de la de Portugal, Alemania y todos los demás lugares.
Pero a menos que demos a nuestros hijos una sólida base de conocimientos y comprensión, quizás en el futuro les resulte más difícil conseguir una carrera de éxito y recursos económicos suficientes.
Sin embargo, el conocimiento sólido les proporcionará algo de sabiduría en tiempos de crisis.
Espero que el Consejo de Ministros pueda compartir esta sabiduría.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Sr. Graça Moura ha presentado un informe que muestra cómo la escuela puede ofrecer un acceso público a la cultura.
Sin embargo, como usted ha señalado con acierto, señora Comisaria, existe un gran salto entre la teoría que tenemos ante nosotros y la práctica en las escuelas europeas.
Para eliminar este salto, debemos ser más conscientes de que en nuestros cambiantes y difíciles tiempos, las escuelas desempeñan un papel fundamental en la creación de una apertura cultural.
Eso no significa que descuidemos el patrimonio cultural nacional, sino que significa la creación de una mayor apertura cultural, en la que vivamos juntos más allá de los límites de las fronteras y sin que la hostilidad tenga siquiera la oportunidad de producirse.
Pensando en mis propios días de escuela, tengo un recuerdo muy claro de un intercambio escolar que tuvo lugar con Suecia.
En ese momento, la guerra acababa de terminar y Alemania no era un país popular.
Sin embargo, los suecos estaban dispuestos a mantener un diálogo cultural con escolares de mi país.
Esto me marcó mucho y creo que esta es la manera correcta de afrontarlo, por ello, en las enmiendas que he presentado –y que afortunadamente han sido aprobadas– hago hincapié en que, hoy más que nunca, la escuela es un lugar de diálogo intercultural.
En mis tiempos, no había turcos ni italianos en la escuela.
Sin embargo, actualmente es bastante habitual que haya una mezcla de nacionalidades diferentes y esto representa una gran oportunidad para el diálogo intercultural y para transmitir valores como el respeto por los demás y la igualdad, en lugar de las diferencias.
Esta idea se refleja en el informe y debemos esforzarnos para que se aplique.
Estas bonitas palabras no deben quedar solas; los responsables de la política de educación de cada país deben ahora hacerlas suyas.
Comisaria, usted ha señalado que las familias tienen un papel que desempeñar en este sentido y eso es algo que he recogido.
Es fundamental que los padres trabajen con la escuela y tengan cierta implicación personal, para que el concepto general encuentre el apoyo de todos.
Finalmente, espero que este informe sea aprobado por la mayoría y que posteriormente se produzca su trasposición a la política.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría en primer lugar dar las gracias al Sr. Graça Moura por su iniciativa de debatir el papel de la educación en relación con la cultura y su difusión, y la escuela, dado que es obligatoria en toda Europa, es un buen instrumento para acercar la cultura, incluyendo la cultura europea común, a los ciudadanos del futuro.
La educación tiene una importante función que desempeñar para ello y conciencia a los padres, y junto con ellos a los niños, de lo que la cultura tiene que ofrecer.
Europa no es solo un proyecto económico, sino también, sobre todo, un proyecto cultural; lo que nos une es la cultura y la diversidad cultural.
Por otra parte, creo que es beneficioso para la ampliación que se debatan las diferentes perspectivas de la cultura; los países candidatos tienen una opinión diferente de nuestra historia y nos queda mucho camino por recorrer, antes de que todos podamos reconocer e identificar lo que tenemos en común.
Sin embargo, me gustaría señalar que la educación es, por supuesto, una cuestión de interés nacional.
En Europa podemos hacer recomendaciones y ofrecer información sobre la cultura europea, pero sencillamente no corresponde a la Unión Europea hacer lo que algunos de nosotros proponemos y obligar a los Estados miembros a incluir esta información en sus currículos.
Indudablemente mi grupo no apoyará eso.
Comparto la opinión del Sr. Graça Moura de que el énfasis en la educación no debe únicamente recaer sobre las materias académicas, sino que también deberán tenerse debidamente en cuenta las materias creativas.
A este respecto, me gustaría romper una lanza a favor de la educación musical, incluyendo la música clásica y la ópera.
Ambas cuentan con una gran tradición en Europa, pero son más o menos obviadas en las escuelas.
Por otra parte, el acceso a la cultura es importante.
Los niños que crecen en familias en las que se hace poco relacionado con la cultura tienen dificultades.
Idealmente los padres deberían adoptar el papel de orientadores, pero las escuelas también pueden desempeñar una importante función en este sentido.
Por lo tanto, quiero señalar que las escuelas deberían implicar a los padres.
De esta manera, la educación relativa a materias creativas puede recibir apoyo adicional y se puede generar mucho más interés en la cultura.
   Señor Presidente, señora Comisaria, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Graça Moura, por todo el trabajo que ha desplegado en este informe.
A mí me parece que es un tema de vital importancia el que se facilite el acceso a la cultura a un mayor número de ciudadanos.
Y las escuelas, no en vano, tienen que jugar un papel muy importante en este sentido, aunque también tengo que decir que estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Comisaria en que esto no es solo responsabilidad de las escuelas.
También es responsabilidad de las familias.
Y es fundamental que los niños tengan la oportunidad de conocer lo que les rodea, tanto a nivel local como a nivel regional, a nivel nacional y a nivel europeo.
Y aquí es donde nosotros tenemos que intervenir mucho más y tenemos que jugar un papel más importante.
En España muchas veces tenemos la impresión de que los niños no conocen la cultura a nivel nacional, con lo cual, a nivel europeo, ya es mejor que ni hablemos.
Y todos sabemos que es importante que los niños se sientan identificados con su ciudad, con su pueblo, su región y su país, pero que también -y sin menospreciar para nada lo mencionado anteriormente- se sientan identificados como europeos, y este es uno de los objetivos por el que nosotros, desde aquí, tenemos que luchar, y es difícil que nos sintamos europeos si no conocemos Europa, y conocer Europa es conocerla desde el punto de vista de su historia, su geografía, su economía, su literatura, su filosofía, incluso de sus deportes.
Sería muy positivo que todo esto pudiera ser una asignatura común en todos los colegios de todos los Estados miembros, y que también se pudiera promover más el intercambio de estudiantes para que lo que aprendan lo puedan aprender .
En mi país se suele decir que una imagen vale más que mil palabras.
Por último, quisiera decir que es fundamental que los servicios pedagógicos de los museos, de los teatros, de las bibliotecas, etc. que estén a disposición del público, lo estén en más de una lengua oficial de la Unión Europea.
Y a ser posible en varias, para que todos nos podamos sentir identificados con lo que vamos a leer.
Por supuesto, todo esto que estamos hablando aquí esta noche no se podrá llevar a cabo si no hay un presupuesto comunitario para hacerlo, y esta va a ser nuestra primera gran batalla y tenemos que luchar por ello.
   Señor Presidente, señora Comisaria, ¿cuál es exactamente el papel de las escuelas públicas?
¿Hasta dónde llega y en qué consiste?
En su informe, el Sr. Graça Moura trata muy bien estas cuestiones.
Analiza en qué grado debería enseñarse cultura en las escuelas y también hasta qué punto esto se debería financiar y apoyar.
Sin duda, estas cuestiones son mutuamente dependientes.
Creo que es muy importante enseñar cultura en las escuelas, si queremos que los jóvenes conozcan y confíen en su identidad, y sean capaces de convertirse en ciudadanos europeos activos.
Tenemos que trabajar en esto e introducir a los jóvenes en un intercambio cultural lo antes posible.
También tenemos que aprender cómo enseñar a los jóvenes acerca de la resolución de conflictos, dado que eso es algo que podríamos esperar que las escuelas incluyan en sus enseñanzas sobre cultura y es un requisito previo para conseguir los objetivos establecidos en Lisboa, que ya se han mencionado tantas veces hoy.
No podemos ignorar el hecho de que la cultura europea y la historia cultural constituyen la base del espacio económico común y, por lo tanto, debemos invertir en educación mucho más de lo que lo estamos haciendo actualmente.
La media de la Unión de gasto público en escuelas es del 4,94% del PIB.
A pesar de que en Suecia el gasto es del 7% y en Austria del 5,75%, estas dos cifras están descendiendo.
Simplemente no puede ser positivo que en muchos países se esté gastando menos en educación, en lugar de invertir más.
Me pregunto en qué están pensando los ministros de Cultura y funcionarios del Gobierno cuando prestan su apoyo a los objetivos establecidos en Lisboa, mientras que reducen, al mismo tiempo, los medios para ponerlos en práctica.
Esto es un error y debe ser corregido.
Así pues, debemos continuar señalando que los recortes en materia de educación –incluso en las artes– se traducen en deficiencias muy graves.
Después de todo, si la creatividad no se enseña y no se deja ningún espacio para su desarrollo, ¿cómo pueden los jóvenes aprender a enfrentarse a los constantes cambios que se les exigirán en sus vidas profesionales y personales?
El primer paso debería ser aumentar la inversión en arte, cultura y conocimiento, no reducirla.
En lugar de simplemente preservar nuestra alabada diversidad cultural, debemos promoverla y permitir que disfrute de un próspero futuro.
   Señor Presidente, he de felicitar al Sr. Graça Moura porque este documento es el resultado de una convicción común, de una ruta profesional dedicada a la cultura.
Apostar por un aprendizaje común en la escuela en tiempos de fortalecimiento de los discursos nacionalistas me parece valiente y es de agradecer.
Digo que es digno de alabanza porque, en el fondo, en este documento, en apariencia ligero, asistimos a la defensa absoluta de la universalidad del conocimiento y del saber.
Se observa incluso una cierta rebeldía ante la exagerada interpretación de la subsidiariedad.
Desde aquí se defiende que la educación para una Europa integral no se resuelve meramente en el euro o en otros aspectos comunes económicos, sino que ha de ser resultado de un sentimiento de pertenencia, de un proyecto común que ha de apoyarse en la historia, en el saber quién somos, cuáles son nuestras bases comunes y, sobre todo, dónde se encuentran los principios y los valores de nuestro tiempo y cuál es la lógica de la Europa unida hacia la que vamos.
Es más, creo que se ha producido un desarrollo desequilibrado del sistema europeo.
Se han reforzado día a día las políticas comunes, pero se ha tenido miedo a avanzar en la creación de un fondo de saberes.
Nacionalismos -repito- de una interpretación endogámica, aldeana y egoísta sobre la administración del conocimiento y la educación ha acrecentado los recelos hacia la formulación de una información común, que podría ser compartida por todos los centros docentes europeos.
Yo he propuesto una enmienda donde se pide una política activa en favor de la revalorización del patrimonio cultural común.
Una política activa y viva, que ayude a los más débiles, que cree criterios comunes.
Y en la misma medida, he pedido que haya en los museos carteles divulgativos en más de un idioma de la Unión, en varios idiomas de la Unión.
Contemplar los carteles de nuestra propia ciudad y en nuestro propio idioma me parece un concepto que debe ser superado.
Y he propuesto una enmienda donde se pide a la Comisión y a los Estados miembros que fomenten los proyectos de investigación sobre los grandes ejes de la civilización europea, tales como el derecho común, la historia de las instituciones, la educación, formas de convivencia y reglas comunes, prácticas sociales y antropológicas, así como las manifestaciones artísticas.
Pienso, digo y defiendo que si estudiamos la historia de nuestra civilización y cultura o de nuestras instituciones podremos reconstruir sustratos que existieron, existen y nos unen.
Dicho de otro modo: somos el resultado de un intercambio constante de ideas, de modelos de vida, de soluciones y de conceptos que nos permiten decir que Europa se estuvo preparando durante siglos para ser Europa.
Europa ha trabajado mucho para tener un patrimonio común.
Por eso ha sido tan fácil construir Europa.
La vida municipal, el concepto de la dignidad del hombre, de los derechos individuales, de la libertad de las personas, de la familia como núcleo social de primer orden y de los municipios como marco más amplio de derechos y convivencia, la solidaridad, el concepto de Estado, todos ellos son conceptos europeos, lo mismo que el concepto de laicidad.
Es más, las propias diferencias, que constituyen la tan llamada diversidad cultural, revelan la riqueza de la interpretación y formas de vivir un mismo fondo común.
Brindemos a los jóvenes la oportunidad de conocerlo todo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que la educación en la Unión es responsabilidad de los Estados miembros, hay muchas vías en la Unión Europea para apoyar la educación cultural en las escuelas.
Los principales son los programas plurianuales, como el Sócrates, Leonardo da Vinci y Cultura 2000.
Todos ellos fomentan la movilidad y creatividad cultural, el diálogo intercultural y el conocimiento de la historia de los pueblos europeos.
El aprendizaje de lenguas, algo que está estrechamente ligado a los conocimientos culturales, tiene una importante función que desempeñar en la política de la Unión.
En 2001 celebramos el Año europeo de las lenguas.
Me satisface que el ponente subraye la importancia del conocimiento de la historia europea y el patrimonio cultural en su informe.
La historia de nuestro continente no son solo guerras y derramamientos de sangre, sino también una próspera interacción que ha enriquecido nuestras culturas nacionales.
Podemos ver que muchos artistas que han sido esenciales para la identidad de Estados independientes, han sido al mismo tiempo importantes a nivel europeo.
Con la ampliación de la Unión, existirá la necesidad de informar acerca de la cultura e historia de los nuevos y los viejos Estados miembros, como bien dice el informe.
Creo que esto reforzará nuestra sensación de alianza, dado que los países del Báltico y Europa central que se van a unir ahora a la Unión están firmemente arraigados en un patrimonio cultural europeo común.
La cultura, la educación y la investigación ocupan una posición central en la propuesta de la Comisión sobre los marcos financieros para el período 2007-2013.
La inversión en estos ámbitos es fundamental para el éxito en el contexto de la Estrategia de Lisboa, pero la cultura y la educación tienen una función más amplia que el mero éxito económico.
Crean un marco para el crecimiento intelectual de las personas y el entendimiento mutuo.
Así pues, acojo con satisfacción la recomendación del informe de que la Comisión y los Estados miembros deberían garantizar que en los programas de investigación europeos se fomenten los proyectos relativos a los fundamentos de la civilización europea, como el derecho consuetudinario, la historia de las instituciones y la educación, las normas de coexistencia, prácticas sociales y antropológicas, y formas de expresión artística.
Espero que los objetivos establecidos en el informe sean debidamente tenidos en cuenta cuando la Comisión elabore nuevos programas plurianuales relativos a la cultura, la educación y programas de intercambio para los jóvenes.
De igual forma, el informe contiene los ingredientes para las negociaciones entre los ministros de Educación y Cultura de la Unión sobre los objetivos educativos, culturales y políticos comunes.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0017/2004) de la Sra. Frahm, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los contaminantes orgánicos persistentes y que modifica las Directivas 79/117/CE y 96/59/CE.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y en particular a la ponente, la Sra. Frahm, por el intenso trabajo realizado en torno al informe sobre la propuesta de la Comisión para un reglamento en materia de contaminantes orgánicos persistentes.
Agradezco que el Parlamento y la ponente hayan apoyado la rápida tramitación de esta propuesta legislativa.
Asimismo, estoy muy satisfecho con la cooperación eficaz entre el Parlamento y el Consejo, que ha posibilitado un acuerdo en primera lectura.
La rápida aprobación de este reglamento permitirá que la Comunidad ratifique el Convenio de Estocolmo en el momento de su entrada en vigor en mayo de 2004.
Además, el reglamento permitirá que los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio lo hagan en breve.
Y lo que es aún más importante, el reglamento garantizará que la Unión Europea en su totalidad pueda cumplir con sus obligaciones internacionales relativas a los contaminantes orgánicos persistentes.
Estas sustancias permanecen en el medio ambiente durante décadas, se acumulan en organismos vivos y viajan a través de las fronteras lejos de sus lugares de origen.
La mayoría de estas sustancias son carcinógenas o tóxicas.
Es evidente que la acción global es esencial para abordar los riesgos de estas sustancias.
Sin embargo, quiero llamar la atención del Parlamento sobre una cuestión importante planteada en el proyecto de informe, es decir, el fundamento jurídico del reglamento.
La Comisión propone que el reglamento se base en el apartado 1 del artículo 175, sobre el medio ambiente, y en el apartado 1 del artículo 95, sobre el mercado interior.
El proyecto de informe propone que el reglamento se base en un fundamento jurídico único, es decir, en el apartado 1 del artículo 175.
Si bien la Comisión puede apoyar plenamente el compromiso alcanzado entre la ponente y el Consejo, no puede aceptar el cambio del fundamento jurídico.
El fundamento jurídico propuesto por la Comisión está justificado por el hecho de que las disposiciones de los artículos 3 y 4 del reglamento propuesto –relativas a la producción, la comercialización y el uso de COP producidos intencionadamente– son relevantes para el funcionamiento del mercado interior.
Además, estas normas particulares se transferirán al futuro reglamento REACH sobre productos químicos, basado exclusivamente en el apartado 1 del artículo 95.
   Señor Presidente, para comenzar quiero dar las gracias a mis colegas diputados al Parlamento, particularmente a los ponentes alternativos de los otros Grupos, por su sólida y constructiva cooperación sobre la propuesta relativa a los COP. También quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia irlandesa, que desafortunadamente no está aquí esta tarde, por haber trabajado tanto para conseguir la aplicación de esta propuesta.
Finalmente, también quiero dar las gracias a la Comisión que, a pesar del desacuerdo relativo a la base jurídica, ha hecho un trabajo muy constructivo y valioso, para poner las cosas en orden.
Como verán hay un total de 121 enmiendas al informe, pero esa no es la base sobre la que votaremos mañana.
Votaremos en tres bloques y espero que el Parlamento apruebe el primer bloque directamente, haciendo de este modo que el segundo bloque resulte innecesario, y que finalmente vote a favor del tercer bloque.
Si lo hacemos, tendremos un acuerdo con el Consejo en primera lectura.
Uno de los aspectos más importantes del informe y del acuerdo es que hemos conseguido modificar la base jurídica, de forma que ahora hablamos de la protección del medio ambiente y de la salud humana, en lugar de la protección del mercado interior, que eran los términos en los que se hablaba en la propuesta original de la Comisión.
Se trata de una importante victoria para el Parlamento con respecto a esta cuestión en particular, pero también en términos más generales, dado que existe una tendencia cada vez mayor a que la Comisión trate las propuestas en materia medioambiental en términos del mercado interior.
Espero que el futuro Parlamento también defienda el principio de que las cuestiones medioambientales deben tratarse así.
Hemos conseguido la introducción de una prohibición sobre la producción, la utilización y la entrada en el mercado de los COP.
También hemos conseguido incluir algunos objetivos muy ambiciosos del reglamento presentado, para que las emisiones no intencionadas también tengan que cesar, al menos a más largo plazo.
Se trata de una cuestión complicada.
Sin embargo, hemos hecho referencias claras, por ejemplo, a la declaración de Río y al principio de cautela, como el Parlamento quería.
Hemos conseguido una prohibición sobre el lindano con efecto inmediato, por lo que se ha pasado de una lista de sustancias restringidas a una lista de sustancias prohibidas.
Se trata de una victoria importante.
Las excepciones que están de otro modo incluidas en el reglamento son excepciones bastante claras que solo deberán aplicarse en casos bastante extraordinarios, y se exigirán abundantes pruebas científicas antes de que puedan ser aplicadas.
Hemos conseguido la introducción de disposiciones de control restrictivas, para los productos químicos nuevos y existentes que contienen COP.
Creo que eso también es importante, especialmente dado que actualmente se está progresando lentamente en el trabajo sobre el REACH.
Hemos elaborado disposiciones por las que se establece que todas las existencias que contengan COP deberán ser destruidas y tratadas como residuos.
También hemos introducido algunas disposiciones de control muy restrictivas sobre las existencias de COP, para que el valor límite en el que la obligación de notificación entre en vigor se divida por la mitad, pasando de 100 a 50 Kg.
Hemos incluido varios compromisos internacionales, con vistas a que los Estados miembros cooperen ofreciendo apoyo técnico y financiero a los países en desarrollo, con el fin de que estos últimos estén en condiciones de cumplir la Convención de Estocolmo.
Hemos introducido una serie de disposiciones generales, afirmando que quienes producen o almacenan residuos deben evitar que estos residuos se contaminen con COP.
Hemos introducido disposiciones al efecto de que, como exigía firmemente el Consejo de Ministros, el almacenamiento permanente solo se pueda considerar una excepción.
Nosotros hacemos hincapié en que se trata de una excepción que solo se puede aplicar si se demuestra que es la mejor solución posible para el medio ambiente.
No es una excepción permanente.
Era nuestra voluntad que no fuera posible ampliarla automáticamente y creo que el Parlamento debe enviar una clara señal al Consejo de Ministros y a la industria, dado que el Parlamento ha escuchado los argumentos del Consejo.
Hemos escuchado los argumentos de la industria en este ámbito y ahora también pensamos que la industria y el Consejo de Ministros –es decir, los ministros de los Estados miembros– deben demostrar que son responsables.
Deben asignarse fondos a la investigación y al desarrollo, con el fin de que los métodos mejoren constantemente.
Después de todo, el objetivo es que las excepciones no se amplíen cuando sean revisadas en 2009.
Sin embargo, no cabe duda de que el tiempo dirá.
Ahora corresponde al Consejo, a la industria y al Parlamento realizar un seguimiento de esta cuestión.
Rechazamos los valores límite inicialmente planteados por el Consejo de Ministros.
Creemos que eran demasiado elevados.
No obstante, ahora hemos acordado que se fijarán en 2005 y nos aseguraremos de que, también en esa área, se aplique un elevado nivel de protección.
Hemos insistido en que se debe hacer algo para implicar a la población en la aplicación de las normas relativas a los COP.
Debe elaborarse información que esté particularmente dirigida a grupos vulnerables y existe el requisito de que las violaciones de las normas deberán ser publicadas.
Por supuesto, a la hora de preparar un acuerdo también hay cosas que no se consiguen y verdaderamente no tengo tiempo para decir nada acerca de las mismas.
Quizás es una suerte que solo haya tenido tiempo de decir algo acerca de los logros, pero espero y creo que el Parlamento adoptará esta propuesta por una mayoría importante.
Así pues, muchas gracias por su constructiva cooperación con respecto a esta cuestión.
   Señor Presidente, quisiera hacer una primera referencia al tema de la base jurídica de este informe y al debate que ello ha podido suscitar.
Yo creo que, sinceramente, no sería ir por el mejor de los caminos el enfrentar los intereses del mercado interior y los de la protección del medio ambiente o la salud de los ciudadanos.
Es más, me parece un grave error y creo, precisamente y personalmente, en todo lo contrario.
Creo que hay que practicar el enfoque integrado y complementario, creo que hay que tener en cuenta realmente cuando hablamos de medio ambiente también los intereses del mercado interior y las posibles dificultades que ello pueda conllevar y creo que, cuando hablamos de mercado interior, tenemos que tener en cuenta los intereses medioambientales.
Eso es el desarrollo sostenible, eso es la integración de medio ambiente, economía y empleo y eso es, precisamente, lo que se ha estado defendiendo en la propuesta para los temas a tratar en el próximo Consejo de primavera de este año.
En mi opinión, si realmente no creemos en estos tres pilares del desarrollo sostenible de forma integrada, conjunta, y al mismo nivel y con el mismo peso en las consideraciones que hagamos, estamos haciendo unas declaraciones políticas de cara a nuestras cumbres y a nuestra comunicación como instituciones comunitarias, totalmente erróneas y falsas para los ciudadanos.
Y sinceramente, yo no creo en ello.
Creo en ese enfoque integrado y, por lo tanto, me importa mucho menos la base jurídica de los informes que realmente cómo se enfoca el contenido de los mismos y cómo se lleva a cabo la cooperación entre las diferentes comisiones e instituciones comunitarias.
En este sentido, y con respecto a este informe, quiero decir que durante la Presidencia italiana se avanzó de manera muy considerable en este Reglamento y se previó, incluso, la elaboración de una orientación general sobre el mismo.
No se aprobó porque había un problema importante en relación a los residuos de COP y especialmente a los métodos alternativos para su destrucción.
Creo que este tema ha quedado resuelto en el nuevo Anexo IV bis y que ha sido fruto de la negociación durante la Presidencia irlandesa.
En este sentido creo que hay que felicitar a la Sra. Frahm porque ha hecho un excelente trabajo en ese sentido de alcanzar un consenso, primero entre los grupos políticos parlamentarios, y en segundo lugar también con el Consejo para que podamos aprobar este informe en primera lectura.
Así es que aunque no esté plenamente de acuerdo con ella en hacer prevalecer los aspectos ambientales sobre todos los demás, sino en lograr ese equilibrio, que realmente es lo que estamos defendiendo desde la Unión Europea y desde los Estados miembros, sí creo que este es un buen trabajo, sí creo que ha tenido dificultades en llegar a acuerdos sobre temas como los residuos o la exención específica para la fabricación del dicofol, una sustancia aceptada bajo restricciones muy concretas, en un proceso industrial también muy concreto y que se lleva a cabo de manera absolutamente aislada del medio ambiente y confinada.
También me parece acertada la cláusula de revisión para que la Comisión revise, a finales de 2008, esta situación concreta del dicofol y creo que lo que se hace con ello es aplicar, una vez más, de forma razonable el principio de precaución compatibilizando realmente la actividad industrial con la máxima protección del medio ambiente y seguridad de los ciudadanos.
Respecto al Anexo II, que enumera sustancias que pueden utilizarse sujetas a restricciones, creo que ha sido un acierto mantener la estructura de este Anexo -ya sé que la ponente no era partidaria- pero creo que, aunque en este momento no enumera ninguna sustancia concreta, sí deja la puerta abierta a futuras sustancias que puedan ir surgiendo y que, tanto la Comisión como el Parlamento con su aprobación, consideren que sea necesario su uso, producción o comercialización con determinadas restricciones.
Con respecto al tema del lindano, me parece muy bien que se haya pasado al Anexo I como sustancia prohibida y que se pueda permitir su uso bajo determinadas condiciones, también muy estrictas, que propone el acuerdo.
En definitiva creo que hay que resaltar esto que comentaba antes: es importante la compatibilidad y es importante que no perdamos nunca el referente del desarrollo sostenible como ese taburete de las tres patas: economía, medio ambiente y empleo.
Y con ese referente yo creo que Europa y los Estados miembros podrán llegar lejos.
   Señor Presidente, cuando he llegado a Bruselas esta mañana, descubrí que había recibido una carta del Fondo Mundial para la Naturaleza, diciendo que pronto debería recibir los resultados de los análisis de sangre que me hice hace unos meses, con el fin de descubrir qué productos químicos tenemos en nuestra sangre.
Asumo que muchos de nosotros nos hicimos estos análisis de sangre.
Este análisis probablemente demostrará que, al igual que todos los demás, tengo una buena parte de productos químicos bastante extraños en mi sangre, y algunos de ellos serán probablemente los contaminantes orgánicos persistentes de los que estamos hablando hoy.
El hecho es que sabemos relativamente poco acerca de lo que esto significa para nuestra salud y bienestar, pero sabemos bastante como para estar preocupados.
Se nos han presentado una serie de informes alarmantes, afirmando que diferentes productos químicos producen enfermedades y que pueden, por ejemplo, afectar a nuestra fertilidad.
Teniendo esto en cuenta, acogemos esta propuesta con gran satisfacción y no solo la propuesta, sino también sobre todo el compromiso.
El hecho es que este compromiso que se ha negociado supone una importante mejora con respecto a la propuesta presentada por la Comisión.
Me gustaría dar las gracias sobre todo a la ponente, la Sra. Frahm., por su informe.
También me gustaría llamar la atención sobre una serie de puntos que considero mejoras cruciales.
El primero es la base jurídica.
Creo que la tendencia de la Comisión a tratar las cuestiones medioambientales cada vez más como si se tratase de cuestiones que afectan al mercado interior es muy desafortunada.
Desde un punto de vista ecológico, es bastante irresponsable proceder de este modo.
También reduce las oportunidades de los Estados miembros de introducir una legislación más progresiva.
La Unión Europea está de este modo evitando que países que desean y pueden tomar la iniciativa lo hagan, y eso resulta inaceptable.
Esperamos que, cuando presente propuestas como esta, relativas al medio ambiente, la Comisión recuerde estas consideraciones y se adhiera a la base jurídica para alcanzar objetivos medioambientales.
También creo que la idea principal de la propuesta –la clara prohibición sobre la producción, utilización y comercialización– es muy importante.
Es particularmente positivo que la prohibición impuesta sobre el hexaclorociclohexano (HCH), incluyendo el lindano, esté incluida en la propuesta.
Esto nos recuerda que la política de productos químicos de la Unión Europea no funciona en la práctica.
Sabemos que solo una parte muy pequeña de los productos químicos que están en el mercado, y cuyos efectos son en realidad conocidos por nosotros, ha sido verdaderamente sometida a prueba.
Una pequeña parte de la política de productos químicos está cubierta por esta propuesta y ahora necesitamos una legislación de productos químicos eficiente y uniforme, dentro del marco del sistema REACH, para el registro, la evaluación y autorización de los productos químicos.
Se trata de una propuesta que está siendo atacada con bastante energía, pero necesitamos descubrir qué contienen esos productos químicos, aun cuando, como sucede con la mayoría de los productos químicos, existan en cantidades relativamente pequeñas.
Si se incluyen en la excepción un número demasiado elevado de estos productos químicos, nos quedaremos sin una política de productos químicos efectiva.
Creo que este trabajo demuestra que solo sirve tomar las decisiones adecuadas cuando se trata de cuestiones relativas a los productos químicos e indica el camino que nos espera antes del debate sobre el REACH.
Permítanme dar las gracias de nuevo a la ponente.
   Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Sra. Frahm y quizás felicitando también a aquellos de nosotros que hemos participado en estas negociaciones con el Consejo.
Hemos conseguido llegar a un acuerdo con la Presidencia irlandesa con respecto a este reglamento y con respecto a la aplicación de la Convención de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes.
Quizás no eran muchos los que creían que llegaríamos a un acuerdo, pero la Sra. Frahm manejó la situación extraordinariamente bien.
A pesar de que todo lo que se ha conseguido no es ideal ni es exactamente lo que nos habría gustado, sigue siendo lo mejor que hemos podido conseguir, teniendo en cuenta lo que es políticamente posible.
Estoy muy satisfecha.
Como otros ya han dicho, es importante que el reglamento se aplique ahora lo antes posible, porque los contaminantes orgánicos persistentes están en la lista negra de las sustancias químicas peligrosas.
No se descomponen, sino que se acumulan en nuestros organismos y en toda la cadena alimentaria.
Los niveles son ya tan elevados que suponen un peligro, tanto para la salud pública como para los ecosistemas y su funcionamiento.
El objetivo debe ser poner fin definitivamente a las descargas de contaminantes orgánicos persistentes, prohibiendo su producción, utilización e importación.
Por lo tanto, debemos ir más allá y, en algunos casos, mucho más allá de lo que se indica tanto en la Convención de Estocolmo como en el Protocolo del Convenio sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia de 1979.
Esto también deberá aplicarse a los nuevos Estados miembros que se unirán a la Unión Europea en mayo de este año.
En algunos casos, se han pedido excepciones para el HCH y el lindano, por ejemplo, pero no se pueden aceptar bajo ninguna circunstancia.
A menudo me quedo muy sorprendida por lo difícil que resulta a la Comisión, al Consejo y quizás en ocasiones también al sector más conservador del Parlamento, aprobar las medidas para proteger la salud de las personas y el medio ambiente, y por el hecho de que se produzcan constantes retrasos, aplazamientos e interrupciones.
En esta área, el principio de cautela debe aplicarse plenamente, lo que significa también que las nuevas sustancias deben ser incluidas en la lista para la prohibición y el control de las mismas.
Por lo que respecta a la base jurídica, no entiendo a la Comisión.
Tampoco entiendo por qué tiene que haber este tipo de debate.
La base jurídica debe ser el artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, porque estas decisiones se están tomando para proteger la salud de las personas y el medio ambiente.
De hecho, toda la legislación de los productos químicos está pensada para eso.
Desde Chester en adelante también se ha debatido el hecho de que debido a que no podemos proteger de otro modo la salud pública y el medio ambiente, tenemos que tomar decisiones firmes en términos de una legislación de los productos químicos exhaustiva y con una perspectiva general.
En conclusión, creo que este acuerdo con el Consejo es extremadamente loable, al igual que el hecho de que lo hayamos alcanzado en primera lectura, porque es muy importante que ejecutemos el acuerdo lo antes posible.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
Los COP son sustancias que ponen en peligro la salud pública y el medio ambiente, por lo que deberíamos tratarlos con prudencia.
Con respecto a la base jurídica, comparto la opinión de la ponente de que deberíamos optar por el propio artículo 175.
Eso es lo que hicimos en el pasado, con respecto a tratados similares, como los de Rotterdam y Basilea, por lo que deberíamos ser coherentes con ello.
La recomendación de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior también apoya la opción del artículo 175.
De hecho, tengo curiosidad por ver si la Comisión recurre una vez más al Tribunal de Justicia, como sucedió, para sorpresa de todos, con el Tratado de Rotterdam.
¿Puede el Comisario Monti arrojar luz sobre esta cuestión?
Por otra parte, las normas de concentración del Anexo IV deberían establecerse lo antes posible.
Un anexo vacío no nos interesa.
Por lo tanto, pediría a la Comisión que se ponga a trabajar en esta cuestión.
Dicho todo esto, volveré al paquete de enmiendas de transacción.
Este trata con éxito mis restantes objeciones a la propuesta de la Comisión.
Finalmente, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Frahm, por su trabajo.
Ha sido una cuestión difícil, que ha conseguido llevar a buen puerto, en estrecha cooperación con los ponentes alternativos.
   – Señor Presidente, los contaminantes orgánicos persistentes (COP) son sustancias químicas que permanecen en el medio ambiente, se acumulan a través de la cadena alimentaria y presentan un riesgo para la salud humana y el medio ambiente.
Puesto que estas sustancias se acumulan en el tejido graso de los animales –incluidos los humanos– ¡por definición algunos de nosotros corremos más riesgo que otros!
Estos contaminantes viajan por el aire pasando por encima de las fronteras internacionales, muy lejos de sus lugares de origen, y llegan incluso a regiones en las que nunca se utilizan o producen.
Los ecosistemas y pueblos indígenas del Ártico están particularmente en peligro debido al transporte medioambiental a gran distancia y a la biomagnificación de estas sustancias.
Se trata de contaminantes tóxicos fabricados por el hombre, producidos y usados en una gran variedad de industrias, por ejemplo como pesticidas agrícolas, en la preservación de la madera y en los productos químicos industriales.
Los COP incluyen pesticidas como aldrina, clordano, DDT, dieldrina, endrina, heptacloro, mirex y toxafeno; productos químicos industriales como PCB y hexaclorofina; y subproductos no deseados de combustión y procesos industriales, como dioxinas y furanos.
Ya existen controles considerables en la política de la UE y directivas relevantes como la Directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, la Directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos, la Directiva Marco del agua, la Directiva Seveso y varias Directivas sobre residuos peligrosos.
El reglamento propuesto está encaminado a retocar la legislación vigente sobre la comercialización y las restricciones del uso de ocho pesticidas COP, y a introducir una pequeña enmienda en la Directiva de vertido de PCB.
Estas medidas facilitarán a los Estados, como partes del Protocolo del Convenio de Aarhus, y en particular del Convenio de Estocolmo, la ratificación de estos dos acuerdos internacionales.
Un total de 48 países ya han ratificado el Convenio de Estocolmo, incluidos 8 Estados miembros y 2 países candidatos.
Irlanda aún tiene que ratificarlo.
El paquete de compromiso para este acuerdo en primera lectura con el Parlamento Europeo se aprobó en el Coreper el 13 de febrero, y después lo aprobaron todos los Grupos políticos.
Creo que no se han presentado más enmiendas.
Felicito a la Sra. Frahm por el trabajo que ha realizado junto con la Presidencia irlandesa y la anterior Presidencia italiana.
El reglamento propuesto es una medida temporal porque a medio plazo la Propuesta REACH cubrirá estas sustancias.
En mi país, Irlanda, los residuos de COP, al igual que todos los residuos peligrosos, se exportan principalmente a Alemania.
Alemania está muy implicada en el almacenamiento de residuos de COP en minas de sal sin someterlos a ningún tipo de transformación.
Importa residuos de COP de forma comercial para su eliminación.
Para facilitar estas operaciones ha buscado disposiciones que le permitan continuar con esta práctica, que apoyo plenamente.
La cuestión de la eliminación de residuos contaminados con COP ha sido una de las causas principales de las dificultades para alcanzar un compromiso.
Ha habido muchas discusiones sobre los métodos de vertido: incineración, entierro a gran profundidad en minas de roca o de sal y en vertederos, por nombrar algunos.
Según las exigencias del Convenio de Estocolmo, hay dos métodos principales para el tratamiento de residuos de COP, a saber, la destrucción o la transformación irreversible.
Según esta normativa hay dos opciones para la gestión de residuos de COP de bajo contenido según las disposiciones de la Directiva Marco relativa a los Residuos.
También se ha acordado una tercera opción, aplicada a los residuos de COP en general, en las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
En los casos en que la destrucción o la transformación irreversible no sea la opción medioambiental preferida, los residuos de COP pueden almacenarse.
Este almacenamiento puede tener lugar en minas de sal en desuso, en formaciones rocosas profundas y en vertederos de residuos peligrosos.
Las tres formas de almacenamiento están definidas en detalle en la legislación vigente de la UE.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Frahm por su excelente informe y a todos los que han participado en la consecución de un compromiso.
Como ha señalado mi colega la Sra. Schörling, los contaminantes orgánicos persistentes –COP– son sustancias químicas que permanecen en el medio ambiente.
Se acumulan a través de la cadena alimentaria y ponen en peligro no solo el medio ambiente, sino también la salud humana, provocando efectos adversos para la salud humana.
Como se ha señalado, estos contaminantes pueden cruzar fronteras: pueden acabar lejos de su lugar de origen, y se han encontrado en zonas en las que nunca se habían utilizado, por lo que constituyen una grave amenaza para el medio ambiente.
La Comunidad Europea y todos los Estados miembros firmaron en 1998 el Protocolo del Convenio regional de la CEPE sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia provocada por los COP, y el Convenio de Estocolmo sobre los COP en 2001.
A pesar de que todos los Estados miembros han firmado ambos convenios, muchos Estados, incluido el mío, aún no los han ratificado.
La Agencia de Protección Medioambiental de Irlanda está tramitando su ratificación, y me parece muy bien.
Si bien la mayoría de los COP enumerados no se producen o usan en la Comunidad, aún existe el problema de que la legislación no impide su comercialización.
Como ha señalado la Sra. Frahm, el cambio del fundamento jurídico es muy importante para garantizar que los COP se consideren una cuestión de salud pública y medio ambiente: no se trata solo de una cuestión de mercado interior.
El lindano es una sustancia usada en el champú antipiojos para niños.
Muchos padres no se dieron cuenta de que el uso continuo de este tipo de champú, que contiene una sustancia química, afectaba a sus hijos, y muchas personas, incluso de este Parlamento, han usado estos champús.
No se previno sobre los efectos y, como se ha señalado, se sabe muy poco acerca de los verdaderos efectos a largo plazo, a pesar de que se han encontrado estos COP en nuestros organismos.
Acogemos con satisfacción este informe; tenemos que felicitar a la Sra. Frahm por el trabajo que ha realizado.
Asimismo, me complace escuchar que la Presidencia irlandesa ha sido muy constructiva sobre esta cuestión y que está intentando ayudar para que se apruebe este paquete.
   Señor Presidente, la propuesta de la Comisión verdaderamente necesita ser más estricta y los COP tóxicos deberían haber desaparecido de nuestras vidas cotidianas hace mucho tiempo.
Eso no sucederá como resultado de la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, debemos acoger con satisfacción que, en su informe, la Sra. Frahm realice un enérgico intento de aportar más rigor, y apoyo todas sus propuestas.
Sin embargo, necesitamos un plan mucho más radical, si queremos experimentar una notable desaparición de los productos químicos nocivos, incluyendo los altamente tóxicos COP.
Este plan, que elimina todos los productos químicos superfluos de nuestras vidas cotidianas, no es apropiado en forma de modificación de este reglamento.
Por lo tanto, quiero presentarlo en relación con el debate sobre la propuesta de la Comisión sobre productos químicos, conocida como el programa REACH.
Como parte de la eliminación de productos químicos tóxicos, deberán emprenderse acciones en respuesta al principio de que quien contamina paga, establecido por el tratado.
Deberá imponerse un impuesto sobre los productos químicos, con el fin de financiar el control, la valoración, el remedio de los daños causados por su utilización conforme a las normas, así como para financiar el desarrollo de alternativas.
La primera sustancia a la que sería apropiado imponer este impuesto sería el PVC.
También se podría invertir en alternativas verdaderamente ecológicas, que ya existen o están desarrollándose, para sustituir la mayor parte de los productos químicos.
Entre ellas se incluyen los pesticidas mencionados en esta directiva.
Al igual que en el Parlamento hemos debatido el etiquetado de los productos modificados genéticamente, también deberían introducirse normas de etiquetado, en interés de una libre elección del consumidor, para los muchos productos químicos tóxicos.
Estoy seguro de que el día que etiquetemos la leche convencional como «leche con pesticidas», se producirá un cambio decisivo en la demanda de los consumidores, a favor de las alternativas orgánicas.
   – Señor Presidente, en primer lugar, en nombre del Grupo del PSE, doy las gracias a la ponente por su trabajo y a la Presidencia por su cooperación.
Ha sido un ejercicio muy útil para alcanzar un acuerdo en segunda lectura sobre una propuesta importante, que aborda un problema persistente, orgánico y arraigado.
Creemos que este informe es muy satisfactorio y nos complace votar a favor.
Me complace que se hayan resuelto una serie de cuestiones pendientes.
Se ha resuelto la cuestión del fundamento jurídico, lo cual me alegra.
Respecto de la cuestión de los residuos de COP, nos hemos dado cuenta de las dificultades de eliminar totalmente los residuos que contienen COP, y creemos que la propuesta adecuada abordará los inevitables problemas residuales que encontramos con la presencia de los COP en los residuos y en otros lugares.
Respecto de algunas otras cuestiones, como el problema de las existencias, y de la asistencia técnica y económica, hemos llegado a acuerdos razonables, y la ponente puede sentirse orgullosa de haber dado un paso adelante, que no tardará en aplicarse.
Lo mejor de un acuerdo en segunda lectura es la voluntad de convertirlo rápidamente en legislación, y todos lo estamos esperando.
El escarnio público («naming and shaming») puede ser necesario o no en esta propuesta: ya se contempla en el Convenio de Aarhus.
Es algo que debemos reconsiderar, y un aspecto que la ponente ha mencionado acertadamente.
Todos tenemos presente la cuestión de la compatibilidad con la Directiva REACH.
Esta nueva propuesta sobre REACH será muy importante, pero tiene que ser de amplio alcance.
Tenemos que encontrar la manera de garantizar, por ejemplo, que mientras los COP queden excluidos de la Propuesta REACH, los productos químicos que contengan COP o puedan producir COP como residuos se incluyan en la propuesta.
Sería un avance muy importante.
Sin duda reducirá cualquier resquicio que pueda crearse durante el período en el que vamos a trabajar en esta importante propuesta en el otoño.
El Grupo del PSE votará mañana a favor de esta propuesta.
Damos las gracias a la ponente por su trabajo, a la Comisión por su propuesta y cooperación, y finalmente a la Presidencia por su buena voluntad para alcanzar un acuerdo en segunda lectura.
   .
Señor Presidente, quiero volver a subrayar que la Comisión apoya plenamente un acuerdo rápido sobre este reglamento, a excepción del cambio de fundamento jurídico.
La Comisión puede apoyar plenamente el amplio paquete negociado entre el Consejo y el Parlamento.
La aprobación de este paquete de compromiso permitirá a la Comunidad y a los Estados miembros ratificar el Convenio de Estocolmo con suficiente antelación, y una amplia mayoría mañana transmitirá una señal muy clara.
Respecto de la cuestión del fundamento jurídico, las disposiciones sobre las prohibiciones y restricciones de los productos químicos COP producidos intencionadamente afectarán al mercado interior y, por lo tanto, estas medidas deberían basarse en el apartado 1 del artículo 95 del Tratado.
El hecho de que estas prohibiciones o restricciones se introduzcan con objeto de proteger la salud humana o el medio ambiente no significa que estas disposiciones no puedan aprobarse sobre la base del artículo 95.
El apartado 3 del artículo 95 estipula claramente que la Comisión puede proponer medidas legislativas relativas a la protección de la salud o del medio ambiente en virtud del apartado 1 del artículo 95 si estas medidas afectan al funcionamiento del mercado interior.
Así pues, lo correcto es que el reglamento se fundamente tanto en el apartado 1 del artículo 175 y como en el apartado 1 del artículo 95.
Además, cabe señalar que la Comisión también propone transferir las prohibiciones de producción y uso del Reglamento de Aplicación de los COP al futuro Reglamento REACH sobre productos químicos, basado en el artículo 95.
Si el fundamento jurídico fuera diferente, esta medida tendría un efecto sobre la posibilidad de los Estados miembros de aprobar medidas más estrictas.
Por lo tanto, la Comisión ha considerado que era más correcto basar estas disposiciones en el artículo 95.
El Sr. Blokland se preguntaba si la Comisión recurriría al Tribunal de Justicia Europeo. Quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que la Comisión ha publicado una declaración en el acta del Consejo clarificando su posición a este respecto.
En lo que concierne a la gestión de los residuos, que han mencionado la Sra. Frahm, la Sra. García-Orcoyen Tormo y la Sra. Doyle, es importante señalar que la propuesta modificada estipula claramente que la norma principal para los residuos es la destrucción o la transformación irreversible, mientras que solo pueden permitirse otras operaciones de gestión de los residuos en casos específicos y claramente definidos.
Respecto de los residuos con alto contenido de COP, la Comisión señala que el almacenamiento permanente u otras operaciones solo pueden permitirse si la destrucción del contenido de COP no es la opción preferida desde un punto de vista medioambiental.
Esto se ajusta a las disposiciones del Convenio de Estocolmo.
Además, las disposiciones modificadas establecen condiciones adicionales y un procedimiento para garantizar que no se haga un mal uso de la derogación.
Por este motivo, la Comisión puede aceptar el compromiso.
Felicito a la ponente, la Sra. Frahm, y al Parlamento por esta importante labor legislativa.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0056/2004) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1177/2002 del Consejo relativo a un mecanismo defensivo temporal para la construcción naval.
   .
Señor Presidente, lamento que la Sra. Randzio-Plath no pueda estar con nosotros esta noche.
Quiero felicitarle y darle las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo tan rápidamente y sin contratiempos.
En vista de la competencia desleal de los astilleros coreanos y del fracaso de Corea en aplicar las disposiciones del Acta Acordada relativa a la industria naval mundial, firmada por la UE y Corea el 22 de junio de 2000, la Comisión ha aprobado una estrategia dual para abordar estas prácticas desleales en el sector de la construcción naval.
Esta estrategia comprende dos instrumentos: la interposición de una demanda contra Corea ante la OMC y la autorización de ayuda temporal y limitada al amparo del Mecanismo Defensivo Temporal –MDT– para ayudar a los astilleros comunitarios en aquellos segmentos en los que se han sufrido consecuencias negativas debido a la competencia desleal de Corea.
Desde el comienzo se ha establecido un vínculo estrecho entre el MDT y la demanda de la UE contra Corea ante la OMC.
Puesto que los expedientes de la OMC están llevando más tiempo del originalmente previsto, y dado que Corea sigue sin aplicar el Acta Acordada, la Comisión propone ahora prorrogar la aplicación del Reglamento MDT hasta el 31 de marzo de 2005, cuando se produzca la decisión final del órgano de recurso de la OMC.
El Reglamento MDT fue aprobado por el Consejo el 27 de junio de 2002.
Proporciona ayuda estatal de hasta un 6% del valor del contrato, beneficiando a los astilleros afectados por la competencia desleal de Corea.
Quiero subrayar que desde el comienzo el mecanismo estaba estrictamente limitado en su alcance y en el tiempo.
Respecto del alcance, solo pueden acogerse a la ayuda aquellos segmentos de mercado en los que se ha demostrado que la industria naval de la UE ha sufrido efectos adversos a raíz de la competencia desleal de Corea: buques contenedores, buques cisterna para productos químicos y otros productos y buques de transporte de gas natural licuado.
En cuanto al calendario, el mecanismo defensivo iba a aplicarse solo hasta la conclusión de los expedientes de la OMC contra Corea, o hasta la suspensión de estos expedientes si la UE considera que el Acta Acordada ha sido aplicada efectivamente.
En cualquier caso, el mecanismo de apoyo expira el 31 de marzo de 2004, la fecha de conclusión de los expedientes de la OMC.
La Comisión limita su propuesta estrictamente a esta ampliación y no propone ningún otro cambio, como la ampliación del alcance.
Estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Randzio-Plath en que sería contraproducente debilitar la estrategia de la UE frente al comportamiento de Corea en la industria de construcción naval en el momento crucial en que se espera la conclusión satisfactoria de los expedientes de la OMC.
Me complace que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios haya pedido la aprobación de la propuesta sin enmiendas.
Asimismo, me complace que el Parlamento haya aceptado que esta cuestión urgente se aborde mediante un procedimiento acelerado.
Esto permitirá aprobar la ampliación antes de la expiración del instrumento existente.
Quiero concluir reiterando que el mecanismo defensivo es una medida excepcional, estrictamente selectiva –¡y puntualizo estrictamente esta observación!– y el problema comercial con Corea.
Por lo tanto, espero que puedan apoyar la prórroga del mecanismo durante un año con objeto de restablecer unas condiciones comerciales normales en el mercado internacional de la construcción naval.
   – Señor Presidente, disculpe que me haya reído, ¡pero ya no estamos solos, señor Monti!
¡Veo entrar a otros dos diputados!
Creía que podíamos estar solos, pero ¡otra vez será!
   – Señor Presidente, desafortunadamente tengo que decir que fui yo quién pidió que se debatiera este punto y por una sencilla razón.
Me cuesta entender por qué un acuerdo de subsidios provisional –y repito, provisional– tiene que ampliarse ahora de repente.
Como ponente de la declaración del Parlamento sobre el reglamento original, tengo bastante claro que pedí a la Comisión una garantía de que este acuerdo solo sería provisional.
La Comisión me lo aseguró, al igual que usted, Sr. Monti.
Por la misma razón, el reglamento también tenía un tiempo limitado.
El reglamento contenía, sobre todo, una cláusula trampa, por la que el reglamento cesaría inmediatamente, en caso de que se resolviera el conflicto con Corea del Sur.
Cuando se puso una fecha de vencimiento al reglamento, fue precisamente porque no se quería que este reglamento fuese permanente, independientemente de que se resolviese o no el conflicto con Corea del Sur.
Para mí, esta era una circunstancia atenuante, dado que en ningún momento se me convenció de que Corea del Sur compitiera verdaderamente en igualdad de condiciones.
Por el contrario, me temo que este reglamento solo ha ayudado a distorsionar la competencia internamente en la Unión Europea.
Por lo tanto, me tomaré la libertad de preguntarle, Sr. Monti, si realmente el reglamento va camino de convertirse en permanente, y si usted no considera esto como un paso atrás en la lucha contra los subsidios directos a la producción.
¿Se podría decir en este caso que se ha roto una promesa?
Lo cierto es que estoy bastante cansada del tema esta tarde.
   – Comisario Monti, usted ya no es mi Comisario preferido, pero cambiaré de opinión si esta noche me da la respuesta correcta.
   .
Señor Presidente, estamos hablando de acontecimientos temporales y sé que el hecho de ser el Comisario preferido de la Sra. Riis-Jørgensen es una situación temporal: me puede incluir y excluir de forma aleatoria dentro de esta afortunada categoría.
Creo que continúo mereciendo esta categoría, no solo por la inherente generosidad de la Sra. Riis-Jørgensen, sino también porque creo –¡y lo digo delante de testigos!– que cumplimos fielmente la promesa que le hicimos a su Señoría y a otros en el Parlamento.
¿Por qué este mecanismo se aprobó con carácter temporal?
En primer lugar, porque la Comisión, –y yo en particular– estábamos totalmente en contra de la reintroducción de un mecanismo ilimitado y permanente para la ayuda estatal a la construcción naval.
Por lo tanto, tenía que ser temporal.
Temporal significa dos cosas; no es permanente y debe tener un criterio lógico para definir su temporalidad.
El criterio lógico era la previsión razonable sobre la duración del procedimiento ante la OMC.
Se nos podría acusar de incoherencia lógica si, tras haber aprobado este criterio lógico –el Consejo y el Parlamento también lo decidieron– ahora nos olvidáramos de él.
Lo diré de forma más directa: confirmo que no se reintroducirá como mecanismo permanente.
Continúa estando estrictamente relacionado en el tiempo con la conclusión del procedimiento de la OMC.
Quiero aclarar –y estoy seguro que la Sra. Riis-Jørgensen lo apreciará– que no se ha ampliado el ámbito de aplicación a otros segmentos de mercado.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.(1)
(1)
   Señor Presidente, veo que hay dos relojes en esta Cámara, pero parecen estar completamente desincronizados.
Cuando miro al reloj de allá, tengo la impresión de que el Parlamento se ha detenido y no avanza.
Esto sucede desde hace bastante tiempo y creo que deberíamos hacer algo al respecto.
   Señor Rovsing, me han informado de que el reloj al que usted se refiere está averiado y posiblemente lleve así desde hace algunos meses.
Sin embargo, tenemos otro reloj que funciona y que está situado a sus espaldas.
Por tanto, tendrá que girarse para comprobar la hora exacta.
No obstante, los técnicos vendrán a repararlo y evitarán así que su Señoría tenga que volver a hablar de este asunto.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0053/2004) del Sr. Belder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, con una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre las relaciones UE-Rusia.
   . – Señor Presidente, la intención de esta propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre las relaciones UE-Rusia es clara: un acuerdo de asociación que verdaderamente sea merecedor de ese nombre.
Por consiguiente, lo que necesitamos es fortalecer mutuamente estas relaciones en vez de acrecentar una separación recíproca.
Visto de manera práctica, esto es lo que también requieren nuestros numerosos intereses comunes.
No obstante, y para ser franco, las relaciones entre la UE y la Federación Rusa son cualquier cosa menos ideales y ambas partes tenemos la culpa.
Este es, por tanto, el punto de vista de esta propuesta de recomendación: autocrítica europea y crítica a Moscú.
Ese es el camino que emprendió la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa de esta Cámara en otoño del año pasado.
Podemos concluir que hoy, para nuestra satisfacción, la Comisión, de acuerdo con su comunicación del 10 de febrero, se sitúa más o menos en la misma onda, y aparentemente también el Consejo.
Por cierto, el Consejo debería, en opinión de esta Cámara, aspirar a conseguir más transparencia en un ámbito político tan importante como las relaciones con Rusia.
Este consenso europeo actual con respecto a Rusia es indiscutible, pero lo que importa es su puesta en práctica concreta, y ahí es donde entra la autocrítica de Europa.
Se han adoptado posturas divergentes sobre Kaliningrado, Chechenia y el caso .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por este motivo estoy impaciente por oír nuevos acuerdos para una nueva política coherente.
Ayer, una vez más, leí en la prensa confusas declaraciones de un destacado estadista europeo.
En el considerando S y el apartado 2 de la propuesta de recomendación se menciona un segundo punto importante de autocrítica.
La asociación entre la Unión Europea y Rusia se basa en valores comunes de respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos.
El Parlamento ha advertido expresamente al Consejo y a la Comisión de que apliquen este principio rector sistemáticamente a todas las áreas de cooperación con el Kremlin.
En cualquier caso, la situación en Chechenia contradice completamente el principio de la asociación entre la Unión Europea y Rusia.
Es una situación deprimente de violencia y desorden crecientes a expensas, principalmente, de la indefensión de la población civil.
Al mismo tiempo, la tragedia chechena es un problema que se evita en la política internacional, como sugiere con acierto el título de un reciente estudio riguroso.
En el apartado 13, esta Cámara recomienda al Consejo con toda seriedad que niegue categóricamente este vergonzoso análisis.
En última instancia, los efectos internos y externos del punto muerto de Chechenia afectan también a los valores e intereses de la Unión Europea.
Para empezar, el Consejo debería presentar una protesta rotunda al Presidente Putin contra las desapariciones, las torturas o, todavía peor, los asesinatos de ciudadanos chechenos que han tenido el coraje de presentar quejas al Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Hablando de desapariciones en Chechenia, quisiera mencionar la incertidumbre que no cesa acerca de la suerte que corre mi compatriota Arjan Erkel.
Apoyo plenamente la enmienda presentada con el número 25, que paso a citar: «Expresa su profunda preocupación por el fracaso hasta ahora en conseguir una solución positiva del caso de Arjan Erkel; deplora profundamente la falta de avances en la solución de este dramático asunto; pide un firme compromiso político por parte de las autoridades federales y locales rusas, la Comisión y el Consejo para asegurar la liberación y la seguridad del Sr. Erkel».
Además de Chechenia, hay otro obstáculo en la asociación entre la Unión Europea y Rusia que es objeto de especial atención política y pública: la extensión del Acuerdo de Colaboración y Cooperación para incluir a los nuevos Estados miembros de la UE a partir del 1 de mayo de 2004.
El Parlamento apoya al Consejo de forma incondicional en su posición de no entrar en negociaciones con los rusos al respecto.
¿Podría decirnos quizás el Consejo si hay en perspectiva alguna solución provisional de esta divergencia?
Las buenas relaciones de vecindad y, sobre todo, la buena cooperación deberían venir acompañadas de una política exterior rusa que refuerce la estabilidad en el continente.
Sin embargo, si hay un factor desestabilizador, ese es el hecho de no firmar o ratificar los acuerdos fronterizos entre Rusia y sus vecinos bálticos, Estonia y Letonia, al igual que, o incluso más, el hecho de no cumplir por fin su obligación de retirar sus tropas de Transnistria y Georgia.
Esta propuesta de recomendación pide al Consejo que se mantenga firme en estos delicados temas de seguridad.
Podría mencionar muchos otros temas preocupantes para al desarrollo de la asociación entre la Unión Europea y Rusia, como se desprende de una lectura minuciosa de la propuesta de recomendación, pero añadiría que sin ninguna duda nuestra intención no era redactar un catálogo de quejas.
La intención es francamente definir las desavenencias mutuas, facilitar y mantener el debate sobre ellas e intentar buscar una solución entre todos.
Es lógico que la Unión Europea establezca unas prioridades al respecto de forma reiterada e inequívoca y debería marcar sus denominadas «líneas rojas» durante las negociaciones.
Este enfoque práctico se refleja en la comunicación de la Comisión.
Esto me brinda una gran satisfacción como ponente.
La atención relativamente importante que ha merecido la propuesta de recomendación hasta la fecha en los medios de comunicación rusos nos da bastantes motivos para alegrarnos.
Parece que nuestro mensaje ha sido bien acogido por la Federación Rusa, a la que también iba dirigido.
Estoy en deuda con todos los diputados al Parlamento Europeo implicados por esta respuesta.
Considero que sus ideas y contribuciones han sido indispensables.
Dedico el mismo elogio a la secretaría de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, en la persona del señor Dag Sourander, por su gran ayuda.
Junto con él y mi ayudante personal, Henk-Jan van Schothorst, nos hemos volcado durante los últimos meses en estas complicadas relaciones UE-Rusia con mucha dedicación, ya que esta Cámara concede gran importancia a que este acuerdo funcione en todos los ámbitos.
   .
Señor Presidente, los diputados y diputadas que lean el o incluso el reconocerán que la cooperación entre la Unión Europea y Rusia no siempre es tan franca como podría ser.
Debo decir que lo lamento profundamente.
¿Por qué?
Porque una relación estable y constructiva con Rusia es esencial para la UE, y también porque una relación estable y constructiva con la UE es esencial para Rusia.
Sin ninguna duda nos interesa tratar de promover lazos estrechos con una Rusia abierta, estable y democrática que actúe, esperemos, como un socio fiable que capaz de defender los valores europeos, proseguir con las reformas, cumplir sus compromisos y, en cooperación con la UE, desempeñar una función constructiva en los nuevos Estados independientes.
La comunicación adoptada por la Comisión el 9 de febrero, que tuvo una gran influencia en el informe discutido por los Ministros de Asuntos Exteriores el lunes de esta semana, parte de la interdependencia entre la UE y Rusia y de nuestro deseo de construir una verdadera asociación estratégica, basada en valores compartidos y guiada por nuestros evidentes intereses comunes.
La relación tiene elementos positivos, pero, en general, tenemos que aceptar que los resultados alcanzados tras cinco años de cooperación cada vez más intensa no son tan positivos como esperábamos.
Tenemos que hacer algo al respecto.
La revisión de las relaciones entre la UE y Rusia discutida el lunes ha producido tres resultados importantes.
En primer lugar, se envió un mensaje firme, claro y público a Rusia comunicando que esperamos que el Acuerdo de Asociación y Cooperación se extienda a los diez nuevos Estados miembros sin condiciones previas ni distinciones el 1 de mayo.
La Comisión ha mantenido conversaciones intensas con Rusia.
Esperamos haber sido capaces de convencer a nuestros interlocutores de que la cuestión de la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación (AAC) debe solucionarse con rapidez.
La UE, por su parte, está dispuesta, paralelamente a la ampliación del AAC, a debatir cualquier preocupación legítima de Rusia acerca de la repercusión de la ampliación.
Espero que nuestro intento de resolver esta cuestión lo antes posible no se vea afectado por la formación del nuevo Gobierno de la Federación Rusa, con el que esperamos colaborar en su momento.
En segundo lugar, los Ministros han confirmado la importancia de las relaciones de la UE con Rusia.
Se acordó que la UE debería colaborar con Rusia, que deberíamos estar dispuestos a debatir todas las cuestiones complejas de interés mutuo, y que en el marco de este enfoque, la UE debería subrayar que su asociación con Rusia no estuviera guiada únicamente por intereses comunes, sino también fundada en valores compartidos.
Esto implica discutir las prácticas rusas que van en contra de los valores europeos, como los derechos humanos en Chechenia, la libertad de los medios de comunicación y la cooperación en materia medioambiental.
También implica la defensa firme de los intereses de la UE.
En tercer lugar, los Ministros han reconocido la necesidad de que la UE cambie el modo de tratar con Rusia, para mostrarse más unida, por usar la terminología burocrática.
Se acordó que la UE debería establecer y acordar objetivos y posturas claras antes de cada reunión con Rusia.
Si queremos construir lo que puede calificarse de asociación estratégica, los mensajes de la UE deben ser equilibrados y coherentes, y nuestras ambiciosas declaraciones políticas deben ir acompañadas de avances sobre el terreno.
Esto requiere una mejor coordinación entre políticas a escala comunitaria y del enfoque de cada uno de los Estados miembros respecto de las relaciones con Rusia.
Por ejemplo, ¿por qué la UE suscribe declaraciones conjuntas con Rusia en las que acordamos potenciar la cooperación en materia de gestión de crisis, y luego es incapaz de convencer a Rusia de que colabore con ella para resolver los problemas muy reales que hay en Moldova y el Cáucaso meridional?
Además, ¿por qué vemos cómo los Estados miembros individuales facilitan visados para Rusia, al mismo tiempo que Rusia tiene bloqueada la conclusión de un acuerdo de readmisión?
Muchas de estas opiniones figuran también en el informe que su Señoría ha presentado de modo tan elocuente esta mañana; el informe es una contribución bienvenida, en mi opinión, al debate sobre nuestras relaciones con Rusia.
Ahora nuestra tarea es convertir las palabras en actos y establecer un enfoque más coherente y estratégico para Rusia que refleje las opiniones de la Unión ampliada.
Es importante que la UE pueda progresar de verdad en su trabajo con Rusia.
Esto importa a los empresarios que quieren acceder al prometedor mercado ruso; deberíamos recordar que, al fin y al cabo, tras la ampliación, más del 50% del comercio de Rusia se producirá con la UE.
También incumbe a los importadores de energía, dado que Rusia es un importante proveedor de petróleo y gas.
Y por último, importa porque si queremos afrontar los problemas transfronterizos como la contaminación medioambiental, la migración ilegal y el crimen organizado, Rusia tendrá que soportar una carga mayor que la que ha soportado hasta ahora.
Las discusiones en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores reafirmaron el interés de la UE por promover la integración a largo plazo, mediante la creación de una serie de espacios comunes en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación.
La Comisión defiende firmemente que, una vez que se haya alcanzado un acuerdo de ampliación del AAC, la UE debería estar lista para presentar un proyecto de plan de acción conjunta con Rusia que incluya estos cuatro espacios, coherente con nuestra política de vecindad y que incluya elementos relevantes de interés común para la UE y Rusia.
Esto ayudaría a establecer una agenda basada en temas, centrada en lo sustancial, y sería un paso adelante hacia la asociación estratégica que sinceramente deseamos con la Federación Rusa.
Quisiera agradecerle a su Señoría una vez más que haya presentado un informe tan reflexivo, y estoy seguro de que contribuirá al resultado que los dos deseamos ver.
   Señor Presidente, en Europa se está librando una guerra feroz.
La segunda guerra chechena entra ahora en su quinto año.
Dentro de poco habrá durado tanto como la Segunda Guerra Mundial.
Cada día de guerra que pasa, los líderes del Estado ruso demuestran su incapacidad y falta de voluntad para llevar esta guerra a un final pacífico.
La guerra se autoperpetúa.
Los líderes europeos y la UE deben buscar más activamente la paz en Chechenia y hemos de pedir al ejército ruso que cumpla las reglas de la guerra en sus tratos con la población civil.
Deben poner fin a las denominadas operaciones de limpieza, que no significan otra cosa que el robo y el secuestro, y hay que juzgar a los soldados rusos que ejercen la violencia contra la población civil.
Tras el colapso del comunismo soviético totalitario había grandes esperanzas en torno al rumbo que tomaría Rusia y a su acercamiento al resto de Europa. Ahora que hemos visto que en determinadas partes del país el desarrollo ha tomado otra dirección, debemos plantear exigencias y no solo expresar esperanzas.
Los medios de comunicación controlados por el Estado y la denominada democracia controlada no tienen cabida en un Estado moderno, democrático y constitucional.
El Presidente Putin anunció hace unos días el cese del Gobierno ruso.
Para justificar para la formación de un nuevo Gobierno dijo que este trabajaría de forma más intensa en pro de la democratización del país.
Todo esto suena muy bien.
Debemos esperar que eso también se haga realidad.
Es inadmisible para la UE que, con anterioridad a la ampliación, Rusia no haya aprobado los acuerdos establecidos con Estonia y Letonia sobre el trazado de las fronteras.
También es inadmisible para Rusia oponerse a una extensión de los acuerdos de asociación.
Rusia tiene graves problemas medioambientales.
La mayoría son heredados de la era comunista, en la que el medio ambiente estaba al final de la lista de prioridades.
El mayor riesgo de desastre medioambiental que también podría afectar al territorio de la UE son las viejas y anticuadas centrales nucleares del tipo de Chernóbil.
Las hay en Sosnovy Bor, no lejos de la frontera con Estonia, y en Kursk, cerca de Moscú.
Debemos dejar bien claro a los rusos que es inaceptable continuar operando con esos reactores RBMK de primera generación.
Deben eliminarse lo más rápidamente posible y además es preciso mejorar otras centrales nucleares en Rusia desde el punto de vista de la seguridad, de acuerdo con las normas de seguridad del Organismo Internacional de Energía Atómica. La cooperación de la UE con Rusia debe ser más efectiva en la mejora de la seguridad de la energía nuclear.
Sin duda, este informe es oportuno y merece toda nuestra atención.
Quisiera, para concluir, dar las gracias al Sr. Belder por su cooperación constructiva.
   – Señor Presidente, Señorías, Rusia tiene que aceptar el Acuerdo de Asociación y Cooperación.
La Comisión Europea ha decidido amenazar a Rusia con un boicot comercial si no acepta extender este acuerdo a los futuros Estados miembros.
No quedará mucha cooperación si acabamos discutiendo de esta manera sobre la asociación.
Nuestra política con respecto a Rusia ha fracasado estrepitosamente.
Durante varios años no se ha conseguido nada concreto, excepto en la cuestión de Kaliningrado.
La ampliación hacia el este de la UE y la OTAN reducirá la esfera de influencia de Rusia y su comercio en cientos de millones de dólares.
En esta situación, Moscú ha mencionado 14 temas que le preocupan, como los periodos de transición de los aranceles aduaneros.
Nosotros, los antiguos Estados miembros, imponemos ahora periodos de transición con respecto a la mano de obra de los nuevos Estados miembros.
La Unión no ha aprobado ninguno de estos.
En respuesta, Rusia no sancionará el acuerdo de Kioto y está presionando sobre las relaciones con la minoría en la región báltica.
Un boicot comercial perjudicaría a algunos Estados miembros debido al aumento de los costes de las materias primas.
Otros países sufrirían menos, algunos nada, pero mi país, por ejemplo, se vería perjudicado porque la proporción del comercio con Rusia es enorme y tenemos ya bastante experiencia en nuestra historia en esto de tratar relaciones difíciles.
En realidad, ahora Rusia está entre la espada y la pared a causa de esta amenaza en materia de política comercial, mientras se están llevando a cabo dos tipos de expansión.
Nosotros estamos intentando abrirnos camino en zonas comerciales rusas.
El país acaba de elegir a un Parlamento más nacionalista que nunca y la actual campaña para las elecciones presidenciales huele a lo mismo.
La troika ministerial de la UE tiene que tomar ahora la iniciativa y presentar una propuesta adecuada para resolver este asunto antes de la cumbre, ya que se trata de un área de cooperación en la que tenemos que encontrar nuevos enfoques.
No podemos imponer la democracia en Rusia por la fuerza: Vendrá con la ampliación de los canales de cooperación.
El enfoque mejor y más efectivo de todos es procurar influir directamente en el Presidente Putin, que desempeña un papel crucial en todo lo que ocurre, como se acaba de decir.
Una vez más, esto exige cooperación, no un boicot.
Entiendo la crítica referente a Chechenia y Sasnovibor, por ejemplo, pero forman parte de la estrecha cooperación que debemos construir y de la que obtendremos resultados posteriormente, de modo que se aprecien beneficios para ambas partes y acabar así con estas amenazas concretas, inapropiadas para el tipo de cooperación que necesitamos hoy en día.
   – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy satisfecho con el informe sobre Rusia del señor Belder.
Sin embargo, estamos dispuestos a aceptar algunas enmiendas.
Por otra parte, esperamos el apoyo de los demás Grupos a nuestra enmienda, que concierne a la posición de las minorías nacionales en Rusia.
Recientemente, en la Unión Europea hemos estado reflexionando sobre nuestras relaciones con Rusia.
La conclusión a la que hemos llegado entre todos es que la estrategia adoptada formalmente no ha funcionado de modo satisfactorio.
La razón principal es que la Unión ha sido incapaz de mostrar un frente unido en sus tratos con Rusia y, en su lugar, algunos Estados miembros, concretamente los más grandes, se han decantado por seguir su propio camino.
Esta situación tiene que cambiar.
No obstante, otro motivo importante de nuestros fracasos es algo a lo que no hemos prestado demasiada atención en nuestras deliberaciones.
En la Unión existe un conocimiento o comprensión insuficientes acerca de la situación política de Rusia.
Rusia, por lo menos hasta ahora, no ha cumplido los principios diplomáticos y políticos que nosotros y otros países occidentales damos por sentados.
Esto se ha visto, por ejemplo, en el hecho de que Rusia se ha mantenido firme en no aceptar la extensión del Acuerdo de Asociación y Cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE.
Tal vez la amenaza de sanciones tampoco provoque el efecto deseado, sino que por el contrario desemboque en una guerra comercial en la que los Estados miembros de la UE podrían salir peor parados que Rusia.
No he observado que se haya hecho aún ninguna amenaza de esta índole, aunque quizás se haya discutido en ocasiones.
En las relaciones con Rusia se requiere calma y paciencia.
Para poder hacer realidad nuestros objetivos de forma efectiva y velar por nuestros intereses, siempre tenemos que considerar las especiales circunstancias políticas que se dan en Rusia, aunque a veces esto resulte arduo y tedioso.
   – Señor Presidente, mi Grupo apoya firmemente las posturas críticas mencionadas en el informe Belder.
En Chechenia se vive una situación inaceptable, donde el ejército ruso comete graves violaciones de los derechos humanos.
Hay alarmantes cambios políticos internos en Rusia, junto con la denominada «democracia tutelada» que cada vez adquiere rasgos más autoritarios; asimismo, nuestra posición es muy crítica acerca del trato que da Rusia a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
La Unión Europea adoptó en su tiempo una estrategia de doble vía en sus negociaciones con Rusia, sobre la base de que Rusia es –y debe ser– uno de nuestros principales socios estratégicos.
Una estrategia de doble vía no significa en absoluto que nos abstengamos a de criticar. Al contrario, precisamente cuando se desarrollan relaciones estratégicas es crucial el compromiso con nuestro canon de valores, con el mantenimiento de la democracia, de las normas asociadas al Estado de derecho y de los derechos humanos.
Aunque al mismo tiempo también nos preocupemos por alcanzar una mutua interconexión sostenible entre Rusia y la Unión Europea, no solo por medio del acuerdo de colaboración y cooperación.
En mi opinión, este no es el momento de cuestionar la estrategia; si lo hacemos, estaríamos dejando escapar las oportunidades que tenemos para abordar los desarrollos políticos internos o la situación de Chechenia.
Además, creo que debemos ser mucho más serios a la hora de plantearnos las condiciones sociales de Rusia.
Durante los últimos doce años, la esperanza de vida masculina en Rusia ha disminuido diez años, un trágico desarrollo que caracteriza la situación en muchas partes del país.
Aunque apoyo las críticas del Sr. Belder acerca de la política rusa, me hubiera gustado que el informe hubiera hecho más explicito lo que acaba de decir en su intervención, con su incisiva crítica de las decisiones del Consejo y de los Gobiernos europeos cuyos tratos con Rusia se basan en consideraciones más económicas que estratégicas.
Desde el 11 de septiembre, muchos Gobiernos –y no solo el de Berlusconi, sino también el Gobierno federal alemán– han permitido que se trivializara la guerra de Chechenia como parte integrante de la guerra contra el terrorismo, para que nosotros permanezcamos impasibles al respecto.
Creo que no es suficiente considerar a Rusia un socio estratégico solamente en el aspecto económico o con vistas a asegurar nuestras fronteras y prevenir el tráfico de seres humanos.
Nuestras relaciones con Rusia se tienen que caracterizar por la reciprocidad y la interpenetración.
   – Señor Presidente, continuaré con lo que en buena parte es un debate finlandés, aunque en gran medida comparto la opinión del Sr. Brie, que acaba de hablar, a pesar de no ser compatriota mío.
El hecho de que las relaciones entre la UE y Rusia sean ahora más impredecibles que antes es culpa de ambas partes.
Me preocuparía que Rusia se convirtiera en nuestro propio Oriente Próximo y, a causa de la dependencia europea en lo que respecta a la energía, nosotros estemos dispuestos a permitir violaciones de los derechos humanos como las que se han ido cometiendo en Chechenia año tras año. También me preocuparía que aceptáramos los crecientes riesgos que conlleva el transporte de petróleo, el colapso de la seguridad nuclear y las alarmantes restricciones de las libertades civiles.
La cuestión principal es la libertad de expresión; basta con ver el historial de Rusia respecto de otros derechos políticos para sacar una conclusión fiable sobre este punto.
La independencia de los medios de comunicación y del poder judicial es vital para el desarrollo de una sociedad civil sólida en Rusia, que nunca ha sido un verdadero Estado nacional.
La UE no parece tener una política coherente o sólida con respecto a Rusia; ni se da a los problemas ningún tipo de prioridad.
Esto se ve por el modo en que la dimensión septentrional de la Unión ha sido dejada de lado, a pesar de que abarca la cooperación regional, concretamente en las zonas de los mares Báltico y Ártico, de vital importancia para la estabilidad de las regiones vecinas a la UE y la estabilidad común que ello proporciona, y a pesar de que su importancia no hará más que aumentar al ampliarse la Unión a los países bálticos.
La dimensión septentrional es sin duda distinta de Kaliningrado, como simboliza, por ejemplo, el pueblo sami, que habita en la región ártica que va de Noruega a Rusia y que constituye el único pueblo aborigen de la UE.
Acabando con un apunte optimista, cabe decir que nuestra frontera terrestre con Rusia ha sido notablemente pacífica y tranquila y la UE no se merece realmente el reconocimiento por ello.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, creo que debemos hacer hincapié en lo que el Sr. Brie ya nos ha dicho.
Estamos debatiendo una recomendación al Consejo en ausencia de este, lo que en sí no es una muestra de interés potencial por parte del Consejo en tan importante asunto.
Sin embargo, pienso que estamos teniendo un debate rico, sin duda más rico que lo que hoy publica la prensa, teniendo en cuenta las observaciones del Sr. Chirac, quien parece pensar que Europa carece de respeto hacia Rusia.
Pero ¿qué Rusia?
¿La Rusia de las nuevas elecciones parlamentarias?
Elecciones en las que, como algunas de sus Señorías han señalado, hemos visto un monopolio virtual –aún mayor que en Serbia– de «partidos nacionalistas», como solemos decir cuando queremos ser delicados, aunque sabemos, en términos generales, que literalmente son partidos fascistas.
Pero no podemos decir eso, ya que estamos hablando de Rusia.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que han dicho algunos otros diputados: los Sres. Arvidsson, Brie, Wuori y otros, que han enumerado una serie de pequeñas cosas que no van bien.
No creo que haya muchas cosas que vayan bien.
Las elecciones a la Duma rusa lo han demostrado. Hasta la fecha, en lo que respecta a las elecciones presidenciales, no podemos hablar de campaña electoral, ya que no la ha habido.
Todos hemos sido testigos del escándalo del caso Rybkin, un candidato al que secuestraron, llevaron a otro país, donde lo drogaron y luego lo trajeron de vuelta.
También hubo el escándalo en torno a la candidatura de Mijaíl Jodorkovsky, sin duda uno de los empresarios más importantes de Rusia.
Nosotros no hubiéramos tolerado ni una décima de una cuarta parte de lo que le han hecho.
Creo que el Tribunal de Estrasburgo estará de acuerdo, aunque desgraciadamente con tres años de retraso, un espacio de tiempo en que el destino de la empresa del Sr. Jodorkovsky y el suyo personal habrá quedado definitivamente sellado.
Tengo una pregunta para el Sr. Patten.
Señor Patten, ¿en qué momento debemos hablar de una violación de los derechos humanos?
Cuando se haya eliminado un 20% de una población de un millón de habitantes ¿es eso una violación de los derechos humanos, genocidio o una catástrofe de proporciones bíblicas?
Creo que hablamos de violación de los derechos humanos cuando encontramos una serie de graves incumplimientos de leyes conocidas y generalmente respetadas.
Sin embargo, como hemos visto en Chechenia, cuando nos encontramos que 200 000 personas han sido asesinadas en nueve años, con decenas de miles de casos de torturas y violaciones, ya no se trata de violación de los derechos humanos, sino de genocidio.
Estoy convencido de que muchos diputados, incluido yo mismo, en cierto modo somos reticentes a utilizar la palabra genocidio.
Todos sabemos por qué.
Lo que ocurrió en Europa hace 60 años fue un genocidio.
Lo que ocurrió en Ruanda fue un genocidio.
Lo que está ocurriendo hoy en Chechenia es un genocidio y, Comisario Patten, no tiene nada que ver con violaciones de los derechos humanos.
Quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Belder, y muchos otros colegas que, en mi opinión, al final han tenido que admitir que lo que está ocurriendo en Chechenia y Rusia ya no son violaciones de los derechos humanos ni una falta de democracia.
Es algo mucho peor.
   – Señor Presidente, Rusia es un socio principal e importante para nosotros, al que nos unen –o, por así decirlo, del que nos separan– dos cosas: intereses compartidos y valores comunes.
En lo que respecta a los valores, hoy criticamos la forma en que evolucionan la democracia y el Estado de derecho, así como la situación en Chechenia, pero al hacerlo no debemos perder de vista nuestros muchos intereses compartidos.
Ahora que la Unión Europa va a ampliarse, es fundamental que las fronteras entre la Unión Europea y Rusia no se conviertan en nuevas barricadas; por el contrario, debemos utilizarlas también como puentes y como un medio para ampliar el acuerdo de asociación y cooperación.
La ayuda que concedemos es importante, porque también contribuye a promover la liberalización en Rusia.
Es importante que Rusia pueda incorporarse a la OMC –en las mismas condiciones que todos los demás, sin someterse a condiciones especiales– y, en el caso de que se apliquen las condiciones normales, debemos apoyarla también en eso.
Tenemos intereses comunes en materia de energía, seguridad y lucha contra el terrorismo.
Creo que esto es algo que debemos dejar claro y no permitir que la situación en Bielorrusia provoque la interrupción del suministro de energía a la Unión Europea que se ha acordado contractualmente.
En muchas regiones, la ampliación de la UE no crea una situación nueva, y nosotros no debemos confundir las cosas.
El mantenimiento del acuerdo de asociación y cooperación después de la ampliación de la Unión Europea no tiene que significar que aceptemos las reclamaciones de indemnización que se derivan de cuestiones comerciales, porque entonces todo el mundo podría hacer lo mismo y no creo que se sentara un buen precedente; se plantea también la cuestión de si las cifras que Rusia ha presentado son correctas.
Pero tenemos que dejar también claro que la negociación de la adhesión a la Unión Europea de los Estados Bálticos ha contribuido a que las minorías de esos países consigan una posición que no tienen las minorías en muchas otras partes del mundo y posiblemente tampoco en algunas partes de Rusia.
El problema de las minorías no puede servir de pretexto para retrasar la firma de los tratados fronterizos, ni tampoco para retrasar su ratificación.
Esos tratados tienen que firmarse ya, para lo cual se necesita claridad.
Tenemos que ayudar a Rusia, tanto a través de la tecnología como de la cooperación, a establecer exenciones de visado, pero de manera que se pueda mantener el sistema de Schengen para los países en vías de adhesión, con el fin de garantizar la seguridad interna.
Al hacer esto, debemos trabajar para mejorar las relaciones con Rusia y reconocer que solo puede ser un factor de estabilidad si aceptamos que también posee estabilidad territorial.
Eso es otro aspecto que debemos tener en cuenta.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de recomendación presentada por nuestro ponente después de haber sido modificada y ampliada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, es un documento que apoyo y que puedo votar favorablemente sin ninguna dificultad.
No reiteraré aquí todos los muchos puntos que se plantean en el texto.
El trabajo del Sr. Belder ha sido muy meticuloso, en línea con las comunicaciones de la Comisión y las resoluciones previas del Parlamento sobre Rusia.
Por lo tanto, me limitaré a comentar dos aspectos del informe.
El primero es la falta de coherencia que existe entre los Gobiernos de los Estados miembros respecto a este tema; falta de coherencia y falta de coordinación.
En nuestra relación con un socio tan grande y tan difícil como es la Federación Rusa, es intolerable que los Ministros de la UE, incluso Primeros Ministros o Presidentes del Consejo, manifiesten opiniones diferentes sobre, por ejemplo, la dolorosa guerra en Chechenia, el propio Presidente Putin o las elecciones.
Esta diferencia de opiniones, a menudo expresadas con tan solo horas de diferencia, debilitan a la Unión y dañan la credibilidad de sus esfuerzos por dotarse de una política de exterior y seguridad común que sea digna de tal nombre.
El segundo aspecto que quiero mencionar es también la falta de coherencia, pero esta vez entre las diferentes acciones de la Unión respecto a Rusia.
Nuestra asociación y nuestra estrategia tienen muchas facetas distintas que se analizan en el informe, pero todo tiene que situarse en perspectiva con prioridades y mucha más coherencia.
Es cierto que la UE y Rusia se han fijado a sí mismas el objetivo a largo plazo de crear un espacio económico común, un espacio común de libertad, seguridad y justicia, un espacio común de cooperación en materia de seguridad exterior y un espacio de investigación y educación que englobe los aspectos culturales.
Todo eso está muy bien, pero una vez más eso tiene que hacerse con coherencia, para lo cual se necesitarán grandes dosis de determinación, organización y conocimientos: en otras palabras, todavía nos queda mucho camino por recorrer.
   Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy preocupado por el cariz cada vez más autoritario que está tomando la situación en Rusia, vinculado a la persona del Presidente Putin.
La repentina disolución del Gobierno es un ejemplo de ello.
La democracia parece estar en retroceso, en lugar de ocurrir lo contrario, y las elecciones presidenciales se parecen cada vez más a un absurdo espectáculo en solitario.
Los terribles actos de crueldad en Chechenia tienen que cesar, y la UE tiene que actuar de tal manera que ayude a encontrar una solución lo antes posible.
Existen enormes necesidades en el ámbito medioambiental, y lamentamos que Rusia no esté dispuesta a ratificar el Protocolo de Kioto.
La UE necesita establecer una asociación estratégica con Rusia.
Queremos, podemos y debemos asumir nuestra parte, pero esa alianza no está libre de condiciones ni puede imponerse desde Moscú.
En este terreno, ahora le toca mover ficha a Putin.
Quiero también agradecer al Sr. Belder su excelente informe, a favor del cual puedo votar sin dificultad alguna.
   Señor Presidente, algunas personas, entre ellas el Sr. Patten, han dicho que las relaciones entre la UE y Rusia no siempre han sido las ideales, y precisamente ahora se caracterizan por una cierta tensión.
Como ya se ha dicho, existen buenas razones para ello.
El pasado lunes pudimos «conmemorar» el 60º aniversario de la deportación de los chechenos por Stalin y, por tanto, también el 60º aniversario de un genocidio que nunca ha sido debidamente reconocido.
En los últimos días hemos visto también cómo se negaba la concesión de un visado para viajar a Rusia a algunos periodistas de talante crítico.
Se trataba de periodistas que querían cubrir las elecciones y que, por tanto, no van a tener la oportunidad de hacer un análisis crítico de lo que está sucediendo.
Vemos también otras cosas.
La Sra. Malmström ha recordado cómo, con un simple chasquido de dedos, Putin disolvió el Gobierno ruso.
Todas estas cosas hacen que la situación sea extremadamente preocupante.
Existen buenas razones para ser muy críticos con lo que está sucediendo en Rusia.
Apoyo sinceramente el informe del Sr. Belder pero, por el contrario, en los últimos días me ha sorprendido que podamos hablar con tanta claridad sobre Rusia y con tan poca claridad sobre China.
No entiendo cómo, por una parte, podemos adoptar una postura crítica –que me parece correcta– respecto a Rusia y, por otra, consideramos el levantamiento del embargo de armas contra China cuando, en mi opinión, exhibe una conducta casi igual de difícil, problemática y poco razonable que Rusia.
Creo que en el Tíbet se ha producido y se sigue produciendo un genocidio.
Creo que la opresión que sufre la población china no tiene precedentes.
Creo que en ese país se están produciendo problemas de la misma o mayor gravedad que en Rusia.
Y aun así, nos planteamos el levantamiento del embargo de armas.
De una u otra forma, la UE tiene que asegurarse de que su política exterior se ajuste de manera que las líneas políticas seguidas se correspondan con la conducta de los países con los que trabajamos.
Y no me parece que esa sea la situación actual.
   Señor Presidente, no quiero referirme a toda la cuestión de las relaciones entre la Unión Europea y la Federación Rusa, de manera que me limitaré al problema checheno, recordando que los derechos humanos, en el sentido de los derechos de los individuos, han sido ya objeto de más de un debate en esta Cámara.
Esto es perfectamente razonable, pero ahora parece que nos hemos olvidado de otro derecho fundamental, y es el derecho que todos tenemos a la autodeterminación.
Mientras que este tema siga considerándose una blasfemia o algo que nunca debe pronunciarse, no podrán resolverse problemas como los de Chechenia o el Tíbet que acabamos de plantear.
   – Señor Presidente, Rusia es un país enorme, y su contribución histórica a la cultura europea es inmensa.
Sigue siendo una potencia militar importante, y merece ser reconocida en la escena mundial.
Aunque se ha encogido económicamente, es una fuente vital de gas y petróleo para la UE y tiene un enemigo común en el terrorismo islamista internacional.
Creo que el Sr. Putin ganará las elecciones presidenciales, y debemos reconocer su mandato democrático de reconstruir un Estado ruso fuerte.
No acepto los llamamientos a expulsar a Rusia del G8 por su gestión del asunto Yukos.
Hace tan solo dos semanas los tribunales rusos dictaron una sentencia condescendiente a uno de sus ejecutivos condenado por evasión de impuestos: esto difícilmente es un signo de parcialidad judicial.
Entiendo perfectamente la pérdida a que se enfrenta Rusia con la conclusión de los acuerdos bilaterales de libre comercio con los países en vías de adhesión a la UE, pero en general, los aranceles descienden de un 9% a un 4% y Rusia no puede negarse a ampliar los Acuerdos de Asociación y Cooperación a las repúblicas bálticas debido a las disputas sobre los derechos de las minorías étnicas rusas en esa zona.
La cuestión de Kaliningrado ya está resuelta, y el trabajo en torno a los viajes a la UE sin necesidad de visado o flexibles debería comenzar una vez esté listo el acuerdo de readmisión.
Rusia cree que la Unión Europea se está inmiscuyendo en su esfera de influencia, desde Georgia hasta Ucrania, y de ahí su intento de reconstituir algunos de los elementos aglutinantes de la antigua Unión Soviética, con el acuerdo de Yalta con Ucrania, Belarús –un país donde Rusia podría aprovechar su gran influencia para alentar la democracia– y Kazajstán.
También instaría a Rusia a que retirara sus tropas de Transnistria, a que permitiera una reunificación pacífica de Moldova y a que enviara al régimen criminal de Tiraspol al basurero de la historia.
Por último, me preocupa que se haya producido una migración en masa hacia el oeste de etnias rusas procedente de los territorios orientales, donde Rusia está intentando forjar relaciones estrechas con Japón y Corea acerca de la explotación de los recursos.
Estas etnias rusas están siendo sustituidas por inmigrantes ilegales chinos, una situación que podría causar tensiones en el futuro en ese amplio territorio, poco poblado pero rico en recursos.
   – Señor Presidente, es un hecho positivo que el Consejo de Asuntos Generales haya declarado públicamente que el Acuerdo de Asociación y Cooperación entre la Unión Europea y Rusia debe extenderse automáticamente a los nuevos Estados miembros.
No existe razón alguna para que se lleven a cabo negociaciones por separado en este tema.
Si existen problemas en las relaciones económicas y comerciales entre la Unión ampliada y Rusia, la Unión y Rusia podrán discutirlos por separado.
Rusia es el vecino más importante de la UE.
Tanto a la Unión como a Rusia les interesa mantener unas relaciones fluidas en todos los aspectos de la vida.
Además, tenemos que ser capaces de dialogar sobre cuestiones delicadas como los derechos humanos.
Tenemos que asegurarnos de que la Unión sea coherente en su política sobre Rusia y que en Rusia entiendan que la UE no puede dividirse políticamente.
Desde principios de mayo, los países bálticos que van a ingresar en la UE formarán una parte tan sólida de la Unión como los viejos Estados miembros.
La condición que les pusimos para ingresar en la Unión era el cumplimiento de los criterios de Copenhague relativos a cuestiones como derechos humanos y derechos de las minorías.
Esas condiciones se han cumplido.
Además, Rusia se ha comprometido a respetar los derechos humanos como miembro de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y el Consejo de Europa.
Es muy importante que haya garantías de que el trabajo de la OSCE en Chechenia pueda continuar.
Se ha hablado de cooperación estratégica basada en unos valores compartidos en las relaciones entre la UE y Rusia.
Quizá esos objetivos tan altisonantes deban hacerse algo más concretos.
Existen también buenos motivos para ello, puesto que la UE absorberá el 55% del comercio exterior de Rusia.
La UE necesita petróleo y gas natural, de manera que necesita desarrollar la cooperación en materia de energía.
El medio ambiente también incide en esto, ya se trate de producción de energía o de su transporte.
Uno de los ámbitos de cooperación que se mencionaron en la Cumbre de San Petersburgo fue la investigación, la educación y la cultura.
Soy firme partidaria de que haya más programas de intercambio para investigadores, profesores y estudiantes, así como una mayor cooperación entre centros académicos.
Si queremos que exista una cooperación sostenible, nuestros ciudadanos tendrán que formar redes entre sí.
También en este caso tendremos que ofrecer a los jóvenes las debidas facilidades y oportunidades.
Ellos no pueden soportar la carga de un mundo dividido.
   Señor Presidente, hay un tema que me preocupa cuando hablamos de Rusia.
Se trata de la libertad de prensa, y celebro que el Comisario Patten lo haya mencionado.
Sabemos que, de acuerdo con la ley rusa, existe libertad de prensa en Rusia, pero también sabemos que hay una gran brecha entre la ley y la práctica cotidiana.
La organización Reporteros Sin Fronteras ha publicado una lista sobre la libertad de prensa según la cual, de 158 países, Rusia ocupa el lugar 148.
Además, la situación está empeorando.
En Rusia se está asesinando a periodistas.
Según la Federación Internacional de Periodistas, cuatro periodistas fueron asesinados en Rusia el año pasado y desde el 1 de enero de 2002 han muerto trece.
Los periodistas encuentran obstáculos para realizar su trabajo.
Yo misma he podido comprobarlo en San Petersburgo antes de las elecciones al cargo de Gobernador cuando, por ejemplo, se prohibió mostrar imágenes o citar los nombres de los candidatos en las elecciones.
Recientemente se ha negado la entrada a Rusia a una periodista danesa.
Su delito era haber escrito artículos críticos sobre la conducta rusa en Chechenia.
Pido a la Comisión y al Consejo que planteen en serio esa cuestión de la libertad de prensa cuando comiencen las negociaciones con Rusia.
¡Los ataques contra la libertad de expresión que tienen lugar en Rusia son intolerables!
   – Señor Presidente, señor Comisario, Austria disfruta actualmente de unas relaciones perfectamente fluidas con Rusia, como demuestran las recientes visitas de Estado y la afición del Presidente Putin a esquiar en nuestro país.
Por ese motivo, me parece muy lamentable la imagen que se está dando de las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
Las relaciones de la UE con Rusia no son una vía unidireccional.
Tienen que optimizarse si se pretende que los intereses de la UE ampliada tengan el mismo peso que los de Rusia.
Es también un requisito indispensable –y permítanme que lo repita, un requisito indispensable– que el acuerdo de asociación y cooperación, vigente desde 1998, se extienda ahora a los diez nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
El obstáculo que se interponía antes a esto era la objeción de que la ampliación de la UE pondría a Rusia en una situación de desventaja en el mercado, razón por la cual reclamaba el pago de una indemnización.
Este argumento es realmente cuestionable, puesto que la ampliación de la Unión Europea creará de manera automática, también para Rusia, un mercado con una gran capacidad adquisitiva, algo que no hará más que beneficiar a su economía.
La cooperación en el cierre de centrales nucleares que ya están preparadas para ser desmanteladas, o en la eliminación de residuos nucleares frente a las costas de la península de Kola y en el Mar del Norte, deja mucho que desear y no está nada claro por qué Rusia ha hecho oídos sordos a las demandas de aumentar la seguridad de los petroleros en el Báltico.
Lo que hace sorprendente que se sigan esgrimiendo las supuestas dificultades de la minoría rusa en los Estados bálticos es el hecho de que tanto la OSCE como el Consejo de Europa creen que ya no existe allí ese problema.
Por el contrario, a la OSCE se le ha prohibido la entrada en Chechenia.
El hecho de que la mayor parte de los ciudadanos que solicitan asilo y los refugiados en Austria sean chechenos solo puede interpretarse como una indicación de lo horrible que es la situación allí, aunque no quiero en ningún caso restarle importancia a los crímenes cometidos por los terroristas contra el pueblo ruso.
Y pese a que la UE ha adoptado una posición muy conciliadora en lo que respecta a Kaliningrado, hasta la fecha no se ha llegado a ningún acuerdo sobre el retorno de los refugiados o los inmigrantes ilegales.
Con las elecciones presidenciales a la vista, quiero evitar deliberadamente cualquier debate sobre la política interna de Rusia –ya se ha hecho referencia a una «democracia tutelada»–, aunque está claro que tendrán inevitablemente algún efecto en las relaciones entre Rusia y la UE.
Aún así, no tiene ningún sentido que silenciemos los problemas cuando el hecho de afrontarlos no hará más que ayudar a promover unas buenas relaciones entre Rusia y la UE.
   Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente al Sr. Belder su excelente informe y el buen equilibrio político que ha conseguido en él.
La democracia controlada que existe en Rusia es motivo de gran preocupación.
Todos somos conscientes de que la democracia no se ha consolidado en Rusia y que se ha creado un clima de temor en el que las personas que expresan opiniones políticas independientes respecto al Presidente Putin se exponen a sufrir amenazas.
Sobre todo las personas con un poder económico considerable han terminado teniendo dificultades con el sistema judicial.
Quiero insistir en que los recursos administrativos y el control de los medios de comunicación fueron tales que difícilmente puede decirse que las elecciones parlamentarias a la Duma celebradas el 17 de diciembre de 2003 cumplieran la normativa internacional.
Para poder afirmar que en Rusia existe una democracia plena, se necesita un poder judicial independiente.
En la actualidad, el poder judicial no es independiente del poder ejecutivo.
Rusia tiene que actuar en el plano internacional cerrando de inmediato sus bases militares en Georgia y Moldavia.
Rusia tiene que actuar constructivamente en el conflicto del Cáucaso Meridional, y quiero hacer desde aquí un llamamiento especial al Gobierno ruso para que resuelva el prolongado conflicto entre Turquía y Armenia y para que promueva la reconciliación entre los pueblos de estos países.
Turquía debe reconocer, por su parte, el genocidio que cometió contra el pueblo armenio entre 1915 y 1918.
Rusia tiene una responsabilidad especial en la situación de Bielorrusia, un nuevo vecino de la UE ampliada, que difícilmente puede considerarse una democracia, sino más bien un país sometido al control autoritario del Presidente Alexander Lukashenko.
Por último, quiero que Rusia promueva la libertad de culto de una manera mucho más abierta y tolerante.
   – Señor Presidente, debido a los profundos cambios ocurridos en Europa, las relaciones con Rusia se han hecho muy complejas.
El diálogo y la cooperación han quedado recogidos en una serie de tratados y acuerdos de muchas instituciones internacionales, y los acuerdos de asociación y cooperación han hecho que se intensifiquen más que nunca los contactos entre la UE y Rusia.
Pero cada vez tengo más la impresión de que este diálogo general se está convirtiendo en un ritual fosilizado y previsible.
Creo que fue el Comisario Patten quien, hace unos meses, dijo a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa que tenía la impresión de que las notas de intervención que le preparaban sobre Rusia no habían cambiado sustancialmente desde hacía bastante tiempo.
La política es siempre, por supuesto, el arte de lo posible, lo cual significa que siempre habrá que adoptar con un gran país como Rusia una postura diferente a la que se adoptaría si fuera un país pequeño el que actuara indebidamente.
En términos de proporción, desde luego que se pueden comparar las atrocidades cometidas contra la población civil en Kosovo y Chechenia, pero es evidente que nuestra respuesta a Rusia será diferente, como de hecho lo es.
Quiero pedir al Consejo que trate con urgencia las cuestiones que todavía no se han resuelto satisfactoriamente y que siguen pendientes, en lugar de esquivarlas, como está haciendo, en cierto sentido, por el mero hecho de no estar presente en este debate.
No puede haber compromisos en lo que respecta a los acuerdos de asociación y cooperación, como tampoco puede haberlos en relación con su adopción y extensión a los nuevos países en vías de adhesión; Rusia puede, por ejemplo, tomar buena nota de cómo han cambiado los aranceles en comparación con los que había cuando teníamos acuerdos bilaterales con algunos de los países candidatos.
Cuando sean miembros de la UE, los aranceles se reducirán.
De ahí se deduce que la adhesión de estos países a la Unión Europea no tiene solo efectos negativos.
Se han hecho muchas referencias a Chechenia.
Creo también que no debemos simplemente permitirnos el lujo de hacer algunos llamamientos o de ignorar el problema por completo.
Siempre he creído que tenemos que encontrar formas diferentes de repartir los fondos que destinemos a la cooperación con Rusia.
Hemos de tratar de reforzar las débiles estructuras de la sociedad civil en Rusia, para que esa sociedad pueda experimentar un cambio democrático de abajo arriba y no de la forma tan lamentable que hemos visto en los últimos meses.
   Señor Presidente, el informe del Sr. Belder hace una serie de comentarios y propuestas en línea con las recomendaciones del Consejo relativas a las relaciones entre la Unión y Rusia.
Apoyo las dos líneas principales que se desarrollan en el informe.
En primer lugar, la reafirmación del deseo de desarrollar la crucial asociación entre la Unión Europea y Rusia.
Rusia es un gran país y es fundamental que establezcamos relaciones económicas con ella en los sectores de la industria, la investigación, la salud y la energía.
Tenemos que definir unas ambiciones y unos objetivos comunes, como propone el ponente.
Eso tiene una importancia estratégica y política.
Tenemos que fijarnos objetivos prioritarios, como la cooperación transfronteriza en la lucha contra el crimen, la defensa de los derechos humanos, la democratización, la independencia de los medios de comunicación y el Estado de derecho, la cooperación para resolver conflictos en la región y el desarme; tenemos que promover también mejoras en la salud pública y el desarrollo social.
La segunda línea que se desarrolla en el informe trata de ser más crítica, sobre todo en lo referente a las libertades básicas y los derechos democráticos en Rusia.
Estoy de acuerdo con el ponente cuando deplora la debilidad del papel de la Unión Europea en el conflicto checheno, que ha causado más de 200 000 muertes en diez años y constituye un verdadero genocidio.
En el informe se hace un llamamiento a las autoridades rusas para que investiguen las desapariciones, las torturas y todas las violaciones de los derechos humanos.
En noviembre de 2003, varios de nosotros intervinimos después de las declaraciones del Presidente Berlusconi justificando la política de intervención militar de Rusia.
Europa tiene que desempeñar un papel mucho mayor y condenar con firmeza y claridad la manera en que Rusia está llevando la guerra en Chechenia.
No hay ni puede haber una solución militar en Chechenia.
El deseo de establecer una asociación entre la Unión Europea y Rusia tiene que seguir un plan que incluya la paz y la seguridad de todos los pueblos.
Europa no puede contentarse ya con la mera retórica.
Tiene que actuar y, desde ese punto de vista, el informe es un paso en la dirección correcta.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α5-0052/2004) del Sr. Gahrton, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, con una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la política de la UE respecto del Cáucaso Meridional.
   Señor Presidente, la oposición en Abjazia ha intensificado su campaña contra el Presidente de la república secesionista, Ardzinba.
Trabajadores de la cultura armenios y turcos se han reunido en un monasterio armenio en el este de Turquía.
El yerno de Eduard Shevardnadze ha sido arrestado en el aeropuerto de Tbilisi, acusado de corrupción.
En Ajaria se han producido violentos conflictos entre los partidarios y los oponentes del líder de la provincia, Abashidze.
El presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliev, se ha reunido con su colega armenio, Robert Kocharian.
Los políticos azerbaiyanes en prisión se han declarado en huelga de hambre.
El FBI norteamericano va a abrir una oficina en Tblisi.
Estas y muchas otras cosas han sucedido en los últimos días en nuestros países hermanos europeos, Armenia, Azerbaiyán y Georgia.
Ahora bien, esta información no ha aparecido en los medios de comunicación europeos, pese a que los tres países son miembros del Consejo de Europa y la OCDE y aspiran a convertirse en miembros plenos de la UE.
No puede decirse que los ciudadanos europeos ni las instituciones de la UE muestren mucho interés por el Cáucaso Meridional si no es porque estalla una guerra y una revolución.
El Consejo ni siquiera quiso implicar a los países del Cáucaso Meridional en su estrategia para una Europa más amplia, pero por fortuna parece que ha cambiado de opinión.
A petición urgente del Parlamento Europeo, en 2003 se nombró por fin a un representante.
La UE ha hecho otra serie de contribuciones, sobre todo en relación con el Centro de Medio Ambiente Regional en Tbilisi.
En general, estos esfuerzos han sido demasiado pequeños y tardíos, como pudimos observar con la revolución de las rosas de Georgia, cuando a la UE se le adelantaron tanto Rusia como los Estados Unidos, adoptando ambos una clásica política de potencia en su propio beneficio.
La UE afirma que tiene otras ambiciones que tienen que ver más con la solidaridad.
En el Cáucaso Meridional hay tres países que creen en el ideal de la UE y que quieren que la UE desempeñe un papel protagonista como agente de la paz y fuente de ayuda.
Mi informe contiene un gran número de propuestas sobre lo que la UE debe hacer en el plano político, económico y en términos de paz.
Se trata de influir en Rusia para que adopte un enfoque más constructivo, de apoyar a las precarias instituciones democráticas de los tres países y de establecer asociaciones entre regiones de la UE que se autogobiernan como lo hacen Åland, Escocia y Cataluña, o como lo hacen Nagorno Karabaj, Osetia del Sur y Abjazia.
De esta forma podría demostrarse que el autogobierno es una buena alternativa a la plena soberanía.
Se trata también de ayudar al Cáucaso Meridional a escapar de la trampa de la energía nuclear, de desarrollar las energías renovables y de asegurar que los recursos petroleros se exploten respetando la normativa internacional sobre medio ambiente.
Se trata de encontrar una solución práctica al conflicto, por ejemplo, con la apertura de la línea ferroviaria de Bakú a Yerevan a cambio de la retirada de las tropas armenias de las provincias azerbaiyanas.
Para mi sorpresa, observo que los principales Grupos políticos proponen que se rechace esto, pero la aprobación de las enmiendas 5 y 18 alteraría seriamente el delicado equilibrio del informe.
Lo mismo puede decirse de la enmienda 2, presentada por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Si la aprobáramos y suprimiéramos la referencia a nuestra decisión de 1987 en relación con la muerte de incontables armenios en 1915, el equilibrio del informe se decantaría a favor de una de las partes.
Esto significa que puedo apoyar todas las enmiendas excepto las enmiendas 2, 5, 6, 16, 17 y 18.
He retirado la enmienda 9 y, en el considerando P, he propuesto una votación por separado para que pueda suprimirse la palabra «bloqueo», puesto que no existe tal bloqueo.
Existen, no obstante, considerables restricciones, lo cual ya es malo de por sí y criticable, pero la elección correcta de las palabras es muy importante en situaciones como estas.
El 28 de marzo de 2004 se celebrarán elecciones parlamentarias en Georgia.
Esta será la prueba crucial de lo que significa democracia en la revolución de las rosas.
Con una barrera del 7%, existe el peligro de que toda la oposición se quede fuera del Parlamento.
Sé, en parte por la reunión personal que mantuve con el Primer Ministro de Georgia, Zurab Zhvania, el otro día en Roma, que los dirigentes georgianos están preocupados.
No se está haciendo lo suficiente, y se necesitan medidas, posiblemente reduciendo esa barrera, para evitar que Georgia se convierta en el extraño fenómeno del primer Estado democrático de partido único del mundo.
Por último, todos hemos estado expuestos a grupos de presión.
Son legítimos y pueden proporcionar información valiosa, pero no sería bueno que, esta tarde, una de las partes en todos los conflictos que existen en el Cáucaso Meridional pudiera declararse vencedora y luego decir que el Parlamento Europeo está de su lado.
He tratado de escribir un informe equilibrado que no se pusiera del lado de ninguna de las partes, sino simplemente del lado de la paz y del desarrollo sostenible.
   .
Señor Presidente, la Comisión acoge con gran satisfacción este oportuno y meditado informe, y quisiera felicitar a su Señoría por el trabajo realizado en su elaboración.
La evolución del informe a lo largo de los años demuestra la determinación del Parlamento de asegurar que la región del Cáucaso meridional atraiga la atención que requiere.
La atención y el tiempo dedicados al informe han permitido que esté acotado y centrado para proporcionar una herramienta política extremadamente útil.
La Comisión comparte el análisis de los peligros y dificultades a las que se enfrenta la región, y estamos persiguiendo políticas que deberían fomentar la estabilización en esa zona.
A este fin, las estrategias de nuestro país sitúan la lucha contra la corrupción, el apoyo a la institucionalización y la reducción de la pobreza en el centro de nuestra ayuda.
Tenemos programas para esta región que tratan del tráfico de drogas, la gestión de fronteras y las cuestiones medioambientales.
Si estas cuestiones clave no se abordan, las posibilidades de alcanzar la estabilidad en la región disminuirán en gran medida.
Hemos buscado estos objetivos desde que las provincias del Cáucaso meridional alcanzaron la independencia en 1991 y hemos dedicado más de mil millones de euros de ayuda a la región.
Seguiremos siendo ambiciosos en nuestros esfuerzos a la vez que obramos con recursos limitados proporcionados por la autoridad presupuestaria.
El tiempo me impide tratar con detalle cada una de las muchas cuestiones subrayadas en el informe, así que espero que la Cámara me perdone por centrarme en lo que, en mi opinión, son dos puntos clave: la relación a la que se ha referido su Señoría entre el Cáucaso meridional y la política de vecindad europea, y el papel de la Comisión en la ayuda a la solución de conflictos.
Sobre la relación entre el Cáucaso meridional y la Política europea de vecindad, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, en sus discusiones del 26 de enero de 2004 sobre el mejor modo de apoyar al nuevo líder en Georgia, concluyó lo siguiente: «El Consejo ha invitado a la Comisión a que, en consulta con el Alto Representante y teniendo en cuenta las propuestas del Representante Especial de la UE, presente una recomendación sobre la relación de Armenia, Azerbaiyán y Georgia con la Política europea de vecindad.
El Consejo espera estudiar esta recomendación antes de que finalice la Presidencia irlandesa».
Espero que podamos presentar esa idea, quizás en mayo, pero con seguridad a finales de la presidencia actual.
Acojo con gran satisfacción ese compromiso.
De este modo, la UE está realizando un seguimiento de cerca de la evolución en estos tres países para ver si existe un progreso continuo hacia la democracia y en la esfera económica.
Queremos ver un compromiso creíble y sostenido con la reforma, que se refleje claramente en acciones concretas, como por ejemplo en la lucha contra la corrupción.
Sobre la cuestión de la resolución de conflictos y la reconciliación, la Comisión Europea sigue prestando un apoyo total a la OSCE y a las Naciones Unidas en sus esfuerzos por resolver los conflictos de la región, que se encuentran en un punto muerto.
Me complace haber podido debatir algunas de estas cuestiones con la Presidencia en ejercicio de la OSCE a principios de esta semana.
Estamos dispuestos a ayudar en la reconstrucción post-conflicto después de un acuerdo de paz, o a ayudar con las medidas acordadas entre las partes del conflicto a fin de reducir las tensiones y generar confianza entre las dos partes.
Me complace enormemente informar de que la Comisión ha iniciado recientemente una tercera fase de las actividades de rehabilitación post-conflicto en la zona conflictiva de Georgia-Osetia del Sur para ayudar al retorno de las personas desplazadas internamente y refugiadas y a la restauración de la infraestructura que esperemos que ayude a generar confianza entre las dos comunidades.
El nombramiento, acogido con gran satisfacción, del Representante Especial de la UE para el Cáucaso meridional en 2003 fue un paso importante para la UE.
A la Comisión le satisface estar plenamente asociada con su trabajo, y valoramos su estrecha cooperación.
El informe que ha presentado su Señoría identifica con razón la necesidad de desarrollar más la política de la UE para la región; esperamos participar en este importante proceso con el Representante Especial.
La Comisión Europea toma nota de la solicitud de un pacto de estabilidad para la región.
Cuando se planteó la cuestión hace dos años, no parecía que la idea tuviera tanto apoyo, y de hecho no estoy totalmente convencido de que sea hora de retomarla de nuevo.
Sin duda tiene consecuencias presupuestarias que desearíamos considerar en detalle.
Permítanme concluir mi rápida visión general del tema felicitando una vez más al ponente por su informe.
Quisiera darle las gracias por lo que estoy seguro de que será una contribución muy importante al debate sobre la política de la UE para la región del Cáucaso Meridional.
   – Señor Presidente, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no ha tenido ninguna dificultad en escribir un informe sobre este acuerdo, siendo nuestra opinión, básicamente, que tenemos que involucrar al máximo posible a todos los Estados de nuestra vecindad geográfica en nuestros programas de investigación y desarrollo.
Tenemos que asegurarnos de estabilizar y apoyar el desarrollo de sus pequeñas empresas y mejorar sus infraestructuras.
¿Por qué nos preocupa eso?
Porque, sencillamente, dependemos de ellos y ellos de nosotros.
Si algunos de esos Estados tienen centrales nucleares poco seguras, se pueden producir accidentes cuyas consecuencias nos afectarán directamente, por el mero hecho de su proximidad geográfica.
Si, por el contrario, tratamos de exportar el máximo posible de nuestros conocimientos y experiencia, todos saldremos ganando.
Por ese motivo nuestros programas de ayuda, como TACIS por ejemplo, deben, además de prestar apoyo, ayudar a los países a ayudarse a sí mismos, de manera que los Estados en vías desarrollo no tengan que cometer los mismos errores que nosotros hemos cometido a lo largo de nuestra historia industrial.
Permítanme añadir que también dependemos de la región para nuestro suministro energético, siendo un ejemplo de ello el transporte de crudo.
De ahí se deduce que a nosotros nos interesa que los oleoductos sean seguros, que los petroleros que llegan a nuestras costas sean seguros y que no contaminen nuestras aguas.
Si el Cáucaso Meridional consigue disfrutar del progreso tecnológico, eso significará al mismo tiempo seguridad y progreso para nosotros.
Agradecemos al ponente su buena disposición a considerar nuestras sugerencias, y también a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa la excelente cooperación que hemos mantenido con ella.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el Cáucaso Meridional es una región en crisis a las puertas de Europa y, desde que la Unión Soviética se desintegró y estalló el conflicto de Nagorno Karabaj, la Unión Europea ha tenido un interés estratégico más que meramente humanitario por mantener la estabilidad económica y política de la región.
Una de las consecuencias de la ampliación de la Unión Europea es que esas zonas de conflicto estarán más cerca de nosotros, y la perspectiva de una política de vecindad basada en el acuerdo de asociación y cooperación vigente debe ayudar a estabilizar esta región.
El año pasado se celebraron elecciones en los tres Estados cáucasos y una delegación ad hoc del Parlamento Europeo, de la que este ponente fue miembro, pudo comprobar que en muchos casos esas elecciones no tenían mucho que ver con nuestra concepción democrática de lo que son unas elecciones y una democracia.
Si se combinan los conflictos étnicos, la pobreza generalizada, la corrupción y la falta de democracia, se obtiene una mezcla explosiva, a la que hay que añadir el conflicto todavía sin resolver de Nagorno Karabaj, la consecuencia del cual fue que Azerbaiyán perdiera el 20% de su territorio, además de recibir grandes olas de refugiados, y que tan solo entre 1992 y 1999 le ha costado a la Unión Europea cerca de 180 millones de euros.
El Grupo del Partido Popular (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha tratado de evitar que se eche leña al fuego, que se tengan en cuenta las sensibilidades de los partidos de la oposición y que también se considere debidamente la influencia rusa y turca en la región.
Las soluciones políticas no pueden imponerse a hurtadillas. Las propias partes implicadas y sus partidarios estratégicos tienen que ayudar a relajar las tensiones.
La no intervención es, por supuesto, una estrategia poco adecuada.
El nombramiento de un representante especial para la región puede que haya servido de ayuda, sobre todo porque le ha dado a la UE una presencia más visible en el Cáucaso Meridional.
Pero lo más útil sería una visible en las relaciones entre Turquía y Armenia, que implicara el levantamiento de bloqueo turco.
El Pacto de Estabilidad que esta Cámara quiere, con razón, para el Cáucaso Meridional, no tiene ninguna perspectiva real de éxito si no se resuelven los conflictos entre Estados vecinos, sobre todo el conflicto de Turquía con los demás países.
Nuestros intereses humanitarios y democráticos, pero también nuestras consideraciones estratégicas en materia de energía, no nos dejan más alternativa que una estrategia más detallada para el Cáucaso Meridional.
A principios de este año, los Ministros de Asuntos Exteriores también tuvieron esto en cuenta cuando instaron a la Comisión y al Alto Representante a incluir Armenia, Azerbaiyán y Georgia en la nueva iniciativa «una Europa más amplia».
Si se quieren reducir las tensiones, hay que admitir que, aunque el concepto de una Europa más amplia sea positivo, difícilmente podrá hacerse realidad salvo que los países implicados en el conflicto consigan la implicación de Turquía, Rusia, los Estados Unidos y la Unión Europea en sus esfuerzos por resolverlo.
   Señor Presidente, los problemas del Cáucaso Meridional son fáciles de diagnosticar y difíciles de resolver.
Además de ayudas importantes, necesitamos una estrategia europea muy ambiciosa y posiblemente un mandato más amplio para el Sr. Heikki Talvitie, el Representante Especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional.
El Comisario Patten ha hablado también de esto, pero no creo que la lucha contra la corrupción para reducir la pobreza y el tráfico de drogas, ni siquiera el análisis de las elecciones, pueda ser suficiente para establecer estas medidas como una estrategia para la zona.
Está claro que resulta difícil actuar en una situación delicada en la que por lo menos se cuecen lentamente tres conflictos endémicos.
No obstante, cada vez es más importante que se presente un plan.
El procedimiento habitual exige a veces que se establezcan unos objetivos comunes con una única conferencia.
Creo, no obstante, que en el caso del Cáucaso Meridional necesitamos actuar gradualmente, paso a paso, en los conflictos y en la cooperación; de lo contrario, corremos el riesgo de obtener un resultado muy malo.
El informe del Sr. Gahrton hace una descripción muy detallada de la situación y de las necesidades, y coincido con el ponente en que la región del Cáucaso Meridional necesita un estatuto claramente definido en el contexto de la política que conocemos como «una Europa más amplia».
Si queremos estabilidad, es fundamental que Rusia se implique.
El Presidente Putin –después de disolver anteayer un Gobierno que ha mantenido siempre una ambigüedad considerable respecto a los países de la antigua Unión Soviética, y en particular respecto al Cáucaso Meridional– tendrá también que proponer alguna solución para el Cáucaso.
La reunión entre la Unión Europea y Rusia que tendrá lugar el próximo mes de marzo podría ser una oportunidad para ello.
Los intereses y los valores necesarios para la cooperación tienen que definirse claramente tanto en su forma como en su contenido.
Además, tenemos que considerar que la inauguración dentro de dos años del oleoducto Bakú-Tbilisi-Ceyhan tendrá una enorme importancia estratégica.
No sabemos si el multimillonario Sr. Jodorkovsky, por ejemplo, con su empresa , tiene intención de firmar contratos con la empresa norteamericana , ni tampoco sabemos si el nuevo Presidente Putin estaría a favor de esa iniciativa.
Tampoco sabemos cuál sería la cadena de reacciones en ambos casos.
Desacreditar los oleoductos por motivos medioambientales es un mero ejercicio de retórica.
En cualquier caso, el petróleo tiene que ser transportado del Mar Caspio al Mar Negro.
Durante la guerra fría, se trató de evitar que el trazado de los oleoductos pasara por territorio soviético, pero la situación está ahora cambiando.
Creo, no obstante, que el informe del Sr. Gahrton expresa temores justificados sobre este y otros factores desconocidos en la región.
Gracias a los recursos petrolíferos, Azerbaiyán será rica y Georgia tendrá derechos de tránsito, mientras que Armenia no tendrá nada.
Así es como las nuevas fuentes de riqueza pueden crear desequilibrios nuevos, que solo podrán compensarse con ayuda de la mediación política.
Hay que ser conscientes simplemente de que la futura situación no permitirá que continúe el punto muerto o el en zonas donde hierven los conflictos.
   Señor Presidente, el Sr. Gahrton ha elaborado un excelente informe sobre los países del Cáucaso Meridional.
Comparto plenamente su opinión de que a Europa y a la UE les interesa estrechar relaciones con esa región.
Existen algunos indicios positivos, pero como ha dicho el propio Sr. Gahrton, se vislumbran también algunas nubes negras en el horizonte.
En Azerbaiyán, las cosas no marchan por buen camino.
Hace un año me reuní con el nuevo Presidente recién elegido, Ilham Aliev.
En respuesta a mis preguntas directas sobre el fraude electoral que ya para entonces se había producido, negó de plano que hubiera ocurrido y se refirió a su propio papel y al papel de Azerbaiyán en el Consejo de Europa.
Después de las elecciones de otoño, conocemos el juego de Aliev.
No existe ya libertad de expresión y se encarcela a miembros de la oposición.
Si se pretende que Azerbaiyán sea un verdadero socio de la UE, el país tiene que democratizarse plenamente.
En los campos de refugiados donde la población expulsada de Nagorno Karabaj vive en condiciones de extrema pobreza, se está produciendo una catástrofe humana.
Yo mismo he visitado un campo de refugiados y quiero dirigirme en particular al Sr. Patten y decirle que la UE tiene una gran responsabilidad en lo que se refiere a conceder ayudas y presionar a las partes implicadas en el conflicto.
Creo que el informe del Sr. Gahrton demuestra que necesitamos una UE más fuerte en la escena internacional, sobre todo si queremos que pueda intervenir con energía en una región vecina de la UE.
   Señor Presidente, yo también felicito al Sr. Gahrton por su informe, que nosotros, los miembros de la delegación ad hoc para las elecciones en Georgia, apoyamos.
Quiero decir que, en lo que se refiere a la democratización de los países del Cáucaso Meridional, la revolución de las rosas en Georgia ofrece por fin, o al menos así lo esperamos, una perspectiva alentadora.
Esperamos que esta nueva situación atraiga por fin la atención de la Unión Europa a esta región de extrema importancia geoestratégica y borre la ofensa que se cometió cuando se la omitió de la lista de nuestros nuevos vecinos.
Estos países, que son miembros del Consejo de Europa –un Consejo que quisiéramos ver como antecámara de la Unión Europea–, reivindican su cultura europea y tienen que integrarse urgentemente en ella.
No puede haber duda alguna de que nuestra Unión llegará al Mar Caspio en el futuro.
Por tanto, tenemos que hacer todo lo posible para ayudar a esta región tan proclive a los conflictos regionales latentes, encontrar soluciones y asegurarnos de que no se negocie nada permanente ni consensuado fuera de unos marcos democráticos que combinen transparencia y participación de todas las partes, ciudadanos y políticos.
La Unión Europea tiene que movilizar todos sus recursos y hacer el máximo esfuerzo para dotar al Cáucaso Meridional de esa infraestructura democrática, como se ha hecho en otras regiones, puesto que esta región sigue siendo de gran importancia para la Unión Europea.
El nombramiento del Representante Especial de la UE es, desde luego, un paso adelante, pero ni mucho menos suficiente.
La Unión tiene que invertir, dotarse realmente de los medios necesarios y proporcionar recursos reales a estos frágiles Estados, de manera que se relajen las tensiones secesionistas que están causando dificultades en Osetia del Sur, Abjazia y Adzharia, por ejemplo, y pueda instaurarse una paz duradera, basada en unos estatutos adecuados.
Solo así las poblaciones del Cáucaso Meridional tendrán alguna vez un futuro, y todos lo sabemos.
El desarrollo y la transición de estos pequeños países postsoviéticos tienen que considerarse no bajo el prisma de su actual precariedad, sino bajo el prisma de los medios de la Unión Europea y los posibles recursos locales.
Asimismo, deben destinarse fondos comunitarios para ayudar a cerrar la central nuclear armenia en Medzamor, que es una zona en la que se registran frecuentes seísmos.
La conversión a una energía sostenible, segura y económica puede y debe basarse en las energías renovables.
El Cáucaso Meridional está pasando una nueva página de su historia.
Esta es una oportunidad muy poco frecuente, Señorías, y la Unión Europa lleva demasiado tiempo ausente como para faltar esta vez a su cita.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer especialmente al Sr. Gahrton su informe y su estrecha cooperación con nuestra delegación al Cáucaso Meridional, que ha contado con su apoyo constante y con su presencia en las reuniones, dispuesto en todo momento a asesorarnos.
Los Estados que antes pertenecían a la Unión Soviética están teniendo muchas dificultades para andar por su propio pie y todos ellos tienen problemas similares con el proceso de democratización.
El objetivo político de la Unión Europea es alentar el deseo de mantener relaciones de buena vecindad con el Cáucaso Meridional y resolver los conflictos.
Los objetivos de Moscú son justamente lo contrario.
Como acabamos de escuchar el informe sobre Rusia, permítanme que manifieste mi opinión de que tenemos que afrontar con urgencia estas cuestiones.
Han pasado ya catorce años desde el derrumbe de la Unión Soviética, y es muy raro que sigan considerándose válidos los pasaportes soviéticos y, sobre todo, que se les sigan ofreciendo a ciudadanos de regiones secesionistas, como Georgia, por ejemplo, aunque también en otros.
Es una situación muy lamentable que se les expida estos pasaportes, se les conceda visados y se les haga prácticamente independientes de sus propios Estados.
Muchas de sus Señorías han hecho ya referencia a la política energética.
Lamento que todavía no se haya podido encontrar una fecha para celebrar aquí en Bruselas un congreso sobre la energía, que esta Cámara se ha ofrecido a organizar conjuntamente con la Comisión.
Quiero pedir de nuevo al Comisario Patten que haga todo lo posible para que al menos este año pueda organizarse un congreso de este tipo, porque estos Estados necesitan la esperanza que les puede dar la UE para luchar contra la corrupción y crear unas democracias verdaderamente estables.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy estamos debatiendo el informe Gahrton sobre el Cáucaso Meridional.
El informe es muy bueno; propone un marco político y contiene propuestas específicas muy interesantes para esta región tan importante y delicada.
Permítanme que aproveche la oportunidad para hacer algunos comentarios de carácter general.
En los últimos meses se han producido algunos acontecimientos catalíticos en la región, en Georgia, Armenia y Azerbaiyán.
El nuevo Presidente de Georgia está actualmente en los Estados Unidos para reunirse con el Presidente Bush.
Powell, Ivanof, los Estados Unidos y Rusia tienen una marcada presencia y movilidad en la región.
¿Y que hacemos nosotros?
Hemos enviado a la zona a nuestro representante, pero ¿es eso suficiente?
En ocasiones, la Unión Europea, al margen de las iniciativas individuales de sus Estados miembros, está presente como simple observador, aunque sea un observador activo, pero eso no es suficiente.
El Cáucaso Meridional es nuestro vecino y mantiene lazos históricos, culturales y políticos con Europa desde hace cientos o miles de años.
El Comisario, que es tan intelectual como político, habrá oído hablar del encadenamiento de Prometeo, la expedición de los Argonautas y el Vellocino de Oro, y sobre Jasón, que tenía relación con la zona del Cáucaso.
Se trata de una zona de especial interés para Europa y para sus nuevos suministros de hidrocarburos.
No debemos ignorar que se puede llegar al corazón de Europa a través del Mar Negro y el Danubio.
Las prioridades de la Unión se establecen a menudo en virtud de las relaciones históricas y económicas que existen entre sus Estados miembros y África, América Latina y el Sudeste Asiático, y nosotros pasamos por alto la nueva situación.
Tenemos que apoyar los procesos de democratización, la paz y el desarrollo en la región.
Necesitamos una mayor presencia en la región y tenemos que mejorar nuestras relaciones con todos los países del Mar Negro en lo que se refiere a la cooperación regional en los planos económico, político y cultural.
Tenemos que entender que, en definitiva, se trata de una región que forma parte de Europa desde el punto de vista cultural, político e histórico, y que tenemos que tratarla como tal.
   – Señor Presidente, el oleoducto Bakú-Tbilisi-Ceyhan está siendo construido y financiado –inclusive con dinero de los contribuyentes– a través del Banco Mundial, el BERD y los créditos a la exportación europeos, a pesar de que no cumple las normas internacionales en materia medioambiental y de derechos humanos.
Este informe exige con razón la aplicación de la Directiva de Evaluación de Impacto Ambiental de la UE.
Ahora parece que el recubrimiento de las juntas del oleoducto es de mala calidad y probablemente ocasionará fugas de petróleo y contaminación.
Parece que BP sabía esto un año antes de asegurar el respaldo de las fuentes de financiación internacionales.
Debería suspenderse el crédito a la vez que se realiza una investigación independiente acerca de la seguridad del oleoducto para los lugareños y para el medio ambiente, y también acerca de su viabilidad financiera, si hay que gastar por lo menos 800 millones en su recolocación.
Las garantías de Turquía respecto al proyecto de BTC en relación con los derivados de nuevas leyes medioambientales y sociales quebranta sus obligaciones para con la Asociación para la Adhesión a la UE: serían ilegales si Turquía ya perteneciera a la UE.
La Comisión no ha sabido actuar, así que las ONG van a llevar el asunto al Tribunal de Justicia Europeo.
Debemos ayudar a Turquía a cumplir los compromisos de la UE, no a violarlos.
   – Señor Presidente, nuestro ponente, el Sr. Gahrton, es sin duda alguna una de las personas que mejor conocen en Europa la situación del Cáucaso Meridional.
No tengo que recordarles que, gracias a su iniciativa, la Unión Europea tiene ahora un representante en la región.
El minuto y medio que me han adjudicado me permite hacer solamente unos cuantos comentarios muy rápidos.
Existe un aspecto de la región que no queda suficientemente explícito en el informe, sin duda por motivos diplomáticos, y es la fuerte presencia norteamericana.
¿Tendrá esa presencia una influencia desestabilizante, como ha tenido en otras partes del mundo?
Como saben ustedes, en noviembre de 2003 se produjo una especie de revolución o golpe de Estado en Georgia.
Coincidió que yo estaba allí como miembro de la delegación de este Parlamento.
Los hechos ocurridos se conocen como la «revolución de las rosas» porque no hubo derramamiento de sangre.
Pero puedo decirles que la revolución de las rosas no olía a rosas.
Olía a petróleo y, si no olía a dólares, era porque sabemos desde siempre que el dinero no huele.
Sigue existiendo un silencio diplomático sobre las regiones independientes de Georgia, como Adjaria.
Por último, como partidario de la independencia catalana, quiero distanciarme en un aspecto del informe.
Se trata del separatismo.
Creo que no habrá paz en el mundo hasta que no se respete la voluntad de los pueblos.
El derecho de los pueblos a la autodeterminación es fundamental.
La comunidad internacional tiene la obligación de permitir el ejercicio democrático de ese derecho en el Cáucaso Meridional y también en el Sáhara Occidental.
Lo mismo puede decirse de los adzahrianos, los abjazianos, los osetianos y los azeríes de Nagorno Karabaj.
Respecto al tema de Nagorno Karabaj, el Sr. Gahrton ha dicho que explicó a su Presidente que la solución podría basarse en un principio de amplia autonomía, como la que existe en las islas Åland bajo soberanía finlandesa.
El Presidente le contestó que aceptaría la soberanía finlandesa.
¿Por qué no se le toma la palabra?
A Finlandia se le podría ofrecer una especie de mandato internacional cuyo cometido sería garantizar el respeto de los derechos fundamentales y organizar un referendo para que, en definitiva, los pueblos de la región puedan decidir su propio destino con plena libertad.
   – Señor Presidente, como el informe del Sr. Gahrton deja claro, esta región tiene una importancia estratégica clave para nosotros en la Unión Europea; su estabilidad y prosperidad repercute en todos nosotros.
Comparto las preocupaciones expresadas por otros en el debate sobre el punto muerto en el que se encuentra Nagorno Karabaj.
Las conversaciones de diciembre que tuvieron lugar en Escocia representaron un paso adelante; fueron las primeras conversaciones bilaterales entre los representantes de ambos países.
Necesitamos salir de ese punto muerto y utilizar la red de la OSCE.
Esta red está en condiciones de desarrollar un enfoque que abarque los aspectos de seguridad y economía y promueva la cooperación regional y el respeto de los derechos humanos.
Las amplias violaciones de los derechos humanos preceden a menudo al conflicto.
En Azerbaiyán sabemos que casi 1 000 personas han sido arrestadas desde las elecciones del año pasado.
Cien permanecen bajo arresto policial, a pesar de que el Gobierno afirma que no hay ninguna.
En Armenia cunde la alarma por la extensión del problema del tráfico de seres humanos.
Existen informes que afirman que muchos miles de mujeres y niños han sido vendidos para ser explotados en los últimos años, y han terminado sobre todo en Turquía y en los Emiratos Árabes Unidos.
La Unión Europea no debe ignorar estos problemas relativos a los derechos humanos.
También esperamos que Turquía actúe de fuerza estabilizadora en la región, que estimule el comercio regional, refuerce la cooperación para la seguridad regional y ayude a revitalizar las conversaciones de paz.
Respecto al oleoducto Bakú-Tbilisi-Ceyhan –que bombeará un millón de barriles de petróleo al día del Caspio al Mediterráneo– existen graves preocupaciones de que los acuerdos del Gobierno anfitrión no tengan en cuenta los derechos humanos, y de que las repercusiones medioambientales y sociales del oleoducto contravengan los principios equitativos de los proyectos sanos.
Como el ponente ya ha dejado claro, urge investigar las afirmaciones de que 15 000 juntas ya construidas poseen un recubrimiento deficiente que ocasionaría filtraciones.
Un informe filtrado recientemente contenía alegaciones de que uno de los consultores del consorcio demostró que este, incluida BP, tenía conocimiento de estos problemas antes de colocar las tuberías e incluso antes de firmar los acuerdos con Georgia.
Las fuentes de financiación, incluido el BERD y el Banco Mundial, que iban a proporcionar 125 millones de dólares cada uno, no estaban al tanto de estas preocupaciones.
Insto a la Comisión a que garantice una investigación en regla y exhaustiva de este problema.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
   En el aspecto positivo, el informe Gahrton critica firmemente la peligrosa falta de atención de la Unión Europea a la región estratégica del Cáucaso Meridional, donde existen numerosas fuentes de conflictos potenciales.
De ahí la necesidad de promover la creación de un marco de seguridad y cooperación en la región, que adopte por ejemplo la forma de un pacto de estabilidad.
El ponente es suficientemente perspicaz para darse cuenta de que un pacto así necesita un clima de confianza previo y que, por tanto, tiene pocas posibilidades de ver la luz del día mientras Turquía mantenga su incomprensible bloqueo sobre Armenia y Ankara se obstine en seguir negando el genocidio armenio, por ejemplo.
En este sentido, la Resolución de 1987 del Parlamento sigue manteniendo lamentablemente toda su relevancia y es oportuno que el informe haga referencia a ella.
Pero en el aspecto negativo, el informe muestra parcialidad, o al menos contradicciones, respecto a Nagorno Karabaj: la referencia a la Organización para la Cooperación y la Seguridad en Europa se contradice con la demanda de concesiones unilaterales.
A mí también me parece que el deseo de recoger en la legislación internacional el principio del derecho de autonomía para las minorías sería una amenaza para la paz.
La Carta de las Naciones Unidas hace referencia al derecho de los pueblos a la autodeterminación.
   – Señor Presidente, quisiera plantear la cuestión de la supresión del informe encargado por el panel STOA acerca de los peligros de los juguetes de plástico pequeños que vienen en los productos de confitería.
Me informan de que las estadísticas oficiales utilizadas por los autores infravaloran de modo significativo el verdadero número de incidentes, lo que les llevó a la conclusión de que estos productos no suponen más que un riesgo bajo para los niños pequeños.
¿Está de acuerdo conmigo, señor Presidente, en que el informe debería publicarse ahora sin retraso?
Dadas las limitaciones del ámbito del informe, ¿podría también presionar a la Comisión para que realice una encuesta exhaustiva sobre este tema y evalúe el verdadero número de incidentes adicionales descritos por los médicos, padres y otras personas?
   El Presidente del Parlamento está investigando la cuestión.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
(1)
(2)
   Señorías, una noticia muy triste, hace algunos minutos he tenido conocimiento de que el Presidente Boris Trajkovski, de Macedonia –que fue invitado especial de esta Cámara hace algunos meses– ha fallecido con su personal en accidente mientras viajaba de Skopje a Mostar, donde iba a reunirse con nuestro distinguido visitante de hoy, el Presidente Stjepan Mesic, de Croacia.
Por lo tanto, esta noticia tiene hoy un significado especial para nosotros.
Yo conocía al Presidente Trajkovski, primero como amigo, personal y políticamente, desde hacía muchos años.
Consiguió la reconciliación en su propio país, donde había tanto potencial de división; fue reconciliador en su región, un verdadero europeo, un hombre de gran corazón y un visitante distinguido de esta Cámara en el pasado.
Nos entristece profundamente esta trágica pérdida.
Quisiera expresar nuestra más profunda solidaridad al Gobierno, al Parlamento y al pueblo de Macedonia.
Les ofrecemos nuestra solidaridad y nuestra determinación de mantener viva la visión de este hombre de la perspectiva europea de su país.
Haciendo esto rendiremos el mejor homenaje posible a su memoria.
Les pido que guardemos un momento de silencio.
   – Señor Presidente, a veces reina la confusión en esta Cámara, pero si no se hace algo con ese reloj de ahí, que lleva sin funcionar desde hace al menos dos meses, nos vamos a confundir todavía más. ¿ podría alguien hacer que funcione o apagarlo?
   Le daremos una escalera a uno de los Cuestores y le pediremos que lo arregle.
   – Señor Presidente, recomiendo a la Sra. Banotti que siga el consejo que una vez me dio el Jefe de estación de Crianlarich, cuando le dije que los dos relojes, uno en cada andén, señalaban horas diferentes.
Me respondió: «¿De qué serviría tener dos relojes si ambos señalaran la misma hora?»
   Proseguimos con la votación.
   . Señor Presidente, el término «regrets» en la versión inglesa, cuya traducción correcta al italiano sería «», se ha traducido por «». Quiero que los servicios hagan constar en acta que la traducción al italiano de la frase, tal como nosotros creemos que figurar en el informe, es «» y no «».
   Los servicios se asegurarán de que todas las versiones en los distintos idiomas se correspondan.
   Señor Presidente, lo cierto es que Rusia no ha firmado el acuerdo alcanzado sobre el trazado de la frontera con Estonia y Letonia, y por tanto, el acuerdo no puede ratificarse.
Propongo, por tanto, que el texto del apartado 6 quede redactado del modo siguiente:
«Recomienda al Consejo que pida que Rusia firme y ratifique con carácter inmediato los acuerdos fronterizos ya negociados con Estonia y Letonia, Estados adherentes.»
   . – Señor Presidente, se ha deslizado un lamentable error en el segundo punto de la enmienda 26.
El texto original decía «características sociológicas de la sociedad chechena».
Esto se ha sustituido erróneamente por el «pueblo».
Pido que prevalezca el original, es decir, «características sociológicas de la sociedad chechena».
   El original dice, sin duda, «sociedad», así que nos quedamos con eso.
   Señor Presidente, si la Duma tiene que ratificar el Protocolo de Kioto, el tema tiene que plantearse a la Duma y eso tiene que hacerlo el Presidente ruso.
Propongo, por tanto, que el texto del considerando F quede redactado del modo siguiente:
«Considerando que el retraso en la transmisión del Protocolo de Kyoto para su ratificación por la Duma impide la entrada en vigor de este tratado.»
Con esto concluye la votación.
- Informe Daul (A5-0082/2004)
   En lo que respecta a la adhesión de los nuevos Estados miembros, este informe apoya la propuesta de la Comisión de ayudar a los agricultores de esos países a cumplir la legislación comunitaria durante el período de transición.
El principal objetivo es ayudar a los agricultores afectados a adoptar las disposiciones de la legislación comunitaria, indemnizándoles por los costes de explotación que incurrirán por cumplir dicha legislación.
Con este telón de fondo, debemos recordar que la aplicación de la legislación comunitaria, sobre todo en materia de medio ambiente, ha sido siempre una de las prioridades de la Unión Europea.
Creo que esta medida ayudará a promover el desarrollo rural en los nuevos Estados miembros y el respeto de la legislación comunitaria sobre medio ambiente, salud pública y salud animal en los nuevos Estados miembros.
En consecuencia, teniendo en cuenta la vital importancia de esto en términos jurídicos y el hecho de que la propuesta de la Comisión no requiere ningún gasto extraordinario del presupuesto comunitario, he votado a favor del informe.
- Informe Randzio-Plath (A5-0056/2004)
   Lo mínimo que puede hacerse por el sector de la construcción naval de Europa es ampliar el período de aplicación del mecanismo defensivo temporal para los astilleros europeos afectados por la competencia desleal de las empresas coreanas más allá de su fecha de vencimiento del 31 de marzo de 2004.
Como sabemos, el otro elemento de la estrategia de la Comisión es iniciar un proceso contra la República de Corea ante la Organización Mundial del Comercio.
Estas dos medidas están, por tanto, relacionadas entre sí y deben adoptarse en tándem.
Por ello, hemos votado a favor de este informe, que propone la ampliación del mecanismo defensivo temporal para la construcción naval durante un año más.
- Recomendación: MacCormick (A5-0036/2004)
   Apoyo este informe y estoy totalmente de acuerdo con su condena de las limitaciones de la responsabilidad en caso de accidentes nucleares, que crean una posición privilegiada para la energía nuclear en relación con otras fuentes de energía.
Irlanda no forma parte del Convenio de París al que se refiere el informe.
Sin embargo, en Irlanda todos conocen perfectamente su vulnerabilidad en caso de que alguna vez se produzca un incidente grave en los alrededores de la planta de Sellafield o un incidente en el que esté implicado un barco que transporte materiales de desecho peligrosos, que se transportan a esa planta pasando por aguas territoriales irlandesas.
De hecho, la única amenaza grave para el medio ambiente irlandés procede de Sellafield, por lo que resulta absolutamente indignante que la Unión Europea no haya aplicado hasta ahora el principio de «quien contamina paga» a los accidentes nucleares.
Ya es hora de que la Unión Europea adopte una postura más global con respecto a los peligros que entraña la industria nuclear.
Verdaderamente no nos podemos permitir tener ninguna laguna en la aplicación de los convenios internacionales y de la legislación comunitaria al ámbito de la responsabilidad por daños nucleares.
   Apoyo esta propuesta porque creo que los acuerdos de readmisión son instrumentos jurídicos de vital importancia para reforzar la cooperación en la lucha contra la inmigración ilegal, que fue una de las prioridades de la Cumbre de Laeken.
Dichos acuerdos forman parte de una estrategia coordinada que combina la definición de los derechos de los ciudadanos de terceros países y una gestión adecuada de los flujos migratorios, cooperación con los países de origen y establecimiento de un sistema común europeo de asilo.
No obstante, considerando que el Tratado de Amsterdam otorgaba a la Comunidad competencias en el ámbito de la readmisión, y que es al Consejo al que le corresponde negociar y firmar dichos acuerdos, lamento que, como ha ocurrido con el primer acuerdo de readmisión firmado con Hong Kong, el Parlamento Europeo no haya sido consultado ni informado una vez más durante las negociaciones.
El informe que hoy nos ocupa hace referencia a un acuerdo que ya han firmado los plenipotenciarios, de manera que llega demasiado tarde, puesto que cuando ya se ha firmado un acuerdo, queda poco margen de maniobra para introducir cambios en el texto o en los protocolos anexos al mismo.
Este tipo de situación es políticamente inaceptable, y espero que, en el futuro, el Parlamento Europeo sea informado del progreso de las negociaciones por la Comisión y el Consejo.
   Estamos de acuerdo con la posición expresada por los miembros de mi grupo en la Comisión Parlamentaria sobre Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, que, una vez más, han recalcado que la política sobre acuerdos de readmisión sigue la tradición represiva de los Consejos de Laeken, Sevilla y Salónica, que se centraron en lo que se ha llamado «la lucha contra la inmigración ilegal», según la cual los refugiados e inmigrantes son un recurso económico que debe explotarse, o personas muy «simples» que deben deportarse a sus países de origen.
Los acuerdos de readmisión son una extensión de la política comunitaria de asilo e inmigración, que se centra en intensificar los controles fronterizos, la represión y la deportación, pero que sigue ignorando las causas de la inmigración, entre otras muchas la pobreza, la explotación y la guerra.
Esta actitud es totalmente contraria al papel tan cacareado de la solidaridad de la UE en el mundo, puesto que ignora las responsabilidades de la UE en relación con las terribles condiciones de vida que soporta una gran proporción de la población mundial.
Nosotros no apoyamos este tipo de política de inmigración, puesto que concede prioridad a los intereses económicos por encima de las personas.
Los que queremos defender los derechos de los inmigrantes no podemos votar a favor de un acuerdo cuyo principal objetivo es la expulsión más eficiente de los inmigrantes.
   Las ciudades de Macao y Hong Kong fueron los últimos asentamientos que quedaron en la costa china bajo control europeo.
Su dilatada condición de colonia concluyó a finales del siglo pasado.
Cuando llegó el momento de su devolución a China, se acordó que se mantendría la economía capitalista, pero no se adoptaron las mismas garantías claras respecto a la democracia y los derechos humanos.
Este tipo de acuerdos son característicos de la situación en la China actual, donde los herederos del Partido Comunista siguen en el poder, no permiten ninguna oposición política y, desde su posición protegida de monopolio del poder, favorecen el restablecimiento del capitalismo.
Cabe esperar que los acuerdos europeos para devolver regiones a China causen movimientos de una población que habrá albergado ya expectativas europeas de democracia.
Esos ciudadanos no podrán ya regresar a Portugal o a Gran Bretaña legalmente, y si consiguen llegar a esos países, serán tratados como criminales.
Los acuerdos con China y otros Estados con regímenes dictatoriales para el retorno de los refugiados no resuelven nada.
Por desgracia, tampoco parece esta vez que la expulsión de los refugiados y la expectativa del beneficio que puede derivarse de las relaciones económicas con Estados dictatoriales sean más importantes para Europa que la tan cacareada protección de la democracia y los derechos humanos.
   Este acuerdo de readmisión entre la Comunidad Europea y la Región Administrativa Especial de Macao forma parte de una estrategia más general para combatir la inmigración ilegal que se decidió en las Cumbres de Tampere, Laeken, Sevilla y Salónica, y es el segundo acuerdo de este tipo que se negocia y firma con un tercer país.
La firma de estos acuerdos a escala comunitaria forma parte expresa de los objetivos del plan general de lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos considerada como una prioridad desde la Cumbre de Laeken.
Con referencia expresa al acuerdo de readmisión firmado con Macao en Bruselas el 18 de octubre de 2002, ese acuerdo forma parte de la decisión política tomada en diciembre de 2000 por los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores de eximir a los titulares de pasaportes de Macao del requisito de visado.
Además de esos acuerdos, se aprobaron cláusulas de readmisión estándar para su inclusión en los acuerdos de asociación o los acuerdos de cooperación firmados por la UE.
Estas cláusulas están pensadas únicamente para imponer a las partes contratantes la obligación de readmitir a sus ciudadanos, a nacionales de terceros países y a ciudadanos apátridas.
Al igual que el ponente, creo que el Consejo debe informar a esta Cámara de las decisiones que autoricen la firma de este tipo de acuerdos.
He votado a favor del informe.
   Como ya se ha dicho –aunque la Comisión lo niega oficialmente, pero lo admite implícitamente–, el Memorándum de Acuerdo que se propone ahora forma parte del intento de alcanzar un acuerdo pleno sobre la expulsión de inmigrantes de China, que la UE sigue buscando.
La Comisión reconoce incluso que para la UE es un problema presionar a terceros países para que firmen acuerdos de expulsión «que beneficiarán principalmente a la Unión Europa» si no obtienen nada a cambio.
Como ya se ha dicho, China no solo ha protestado contra el trato intolerable que reciben sus ciudadanos por parte de los funcionarios de inmigración, sino que ha bloqueado efectivamente los esfuerzos de la UE por deportar a ciudadanos a China.
Este es el motivo por el que la Comisión, aunque acepta algunas pequeñas mejoras en la política de inmigración, está tratando de conseguir sus objetivos mediante la firma de un acuerdo más general que incluya también una cláusula de readmisión.
Es, por tanto, engañoso recomendar que el Parlamento Europeo adopte un dictamen favorable sobre el Memorándum de Acuerdo alegando la importancia de incentivar las visitas de ciudadanos chinos a Europa, puesto que probablemente China se convierta en una de las principales fuentes de turistas del mundo en los próximos diez años.
   .
La Unión Europea quiere hacernos creer que China es una República Popular que respeta la democracia y los derechos humanos.
Así pues, no siente escrúpulos por vender e instalar centrales nucleares y trenes de alta velocidad, para que la elite burocrática pueda sacar el máximo beneficio.
Pero como no todo el mundo comparte la visión comunista de la utopía, miles de chinos tratan de emigrar año tras año por motivos económicos, religiosos o políticos.
Abandonan China, a menudo arriesgando sus vidas, como prueban los centenares de víctimas encontradas muertas en las bodegas de los buques o en los remolques de los camiones.
En lugar de aceptar a estos inmigrantes, la UE se dedica desesperadamente a fijar cuotas para atender sus propias necesidades de mano de obra y, al mismo tiempo, organiza expulsiones en masa.
Este informe propone simplemente el retorno de los chinos a sus país natal, sin pensar en sus motivos ni en el destino que les espera allí.
No puedo apoyar una medida así y por eso he rechazado este informe.
He formulado también una pregunta a la Comisión y al Consejo sobre su plan de vuelos chárter europeos y los 30 millones de euros destinados a ese fin.
Europa fracasará si trata de convertirse en una fortaleza.
Necesitamos un tipo diferente de política de inmigración basada en fronteras abiertas, el respeto del derecho de asilo y la igualdad de derechos.
   La importancia de este Memorando de Acuerdo entre la UE y la Administración Nacional del Turismo de China, que permitirá a los ciudadanos chinos visitar la UE como turistas, se debe a que China es una de las principales fuentes mundiales de turistas y un mercado con un gran potencial de crecimiento.
La situación actual, en la que solo existen acuerdos bilaterales sobre turismo entre China y unos pocos Estados miembros de la UE, significa que los turistas chinos pueden viajar solo a destinos concretos de la UE.
Esta restricción desaparecerá cuando entre en vigor el nuevo acuerdo.
Es muy importante que se incluya una cláusula de readmisión en el acuerdo que imponga a las agencias de viajes responsables de tramitar las solicitudes de visado la obligación de informar al Estado miembro que concede el visado y a las autoridades chinas en el caso de que algún turista se separe del grupo o no regrese a China.
Estas agencias tendrán que trabajar con los departamentos competentes de ambos países para ayudar a repatriar a los turistas que permanezcan ilegalmente en la UE.
Estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que debemos celebrar el hecho de que, por primera vez, las autoridades chinas hayan aceptado una cláusula de readmisión, ya que este paso podría facilitar la firma de un verdadero acuerdo de readmisión con China.
- Informe Frahm (A5-0017/2004)
   .
Apoyo totalmente a la Comisión Europea en su idea de regular los contaminantes orgánicos persistentes.
Estas sustancias, por definición, permanecen en el ambiente y, por lo tanto, se abren camino hacia la cadena de alimentación, creando riesgos para el medio ambiente, la salud animal y la salud humana.
Hay que permitir que la Comunidad ratifique los acuerdos internacionales pertinentes lo antes posible.
Esa es la finalidad del reglamento que hemos votado hoy.
Felicito a la ponente y a los ponentes alternativos, así como a las Presidencias italiana e irlandesa, por el excelente trabajo que se ha realizado para garantizar este acuerdo en primera lectura.
Tenemos la sensación, al zanjar esta cuestión, de haber conseguido que Europa pueda emprender importantes acciones que supongan beneficios reales y tangibles para nuestros consumidores y ciudadanos.
Ahora corresponde a los signatarios del Protocolo y del Convenio COP dar los pasos necesarios para ponerlos en práctica y aplicarlos.
Esto, unido a otras partes de la legislación medioambiental de los últimos dos años, como la Directiva marco del agua y la Directiva sobre residuos eléctricos y electrónicos, hace que los diputados a este Parlamento puedan ir a las elecciones europeas con una lista de verdaderos logros en materia medioambiental.
   He votado en contra del informe Frahm.
No ignoro los problemas para la salud y el medio ambiente que causan los «contaminantes orgánicos persistentes».
Pero al ocuparse de este tipo de problema, nuestro Parlamento está excediéndose de su función legisladora.
Acabamos de aprobar el informe «Legislar mejor».
Al mismo tiempo, seguimos expresando vanas esperanzas, ignorando el principio de subsidiariedad, prohibiendo a los Gobiernos que realicen «campañas de sensibilización» ilusorias y multiplicando los procedimientos burocráticos.
Un Parlamento autoriza o prohíbe.
No produce (mala) literatura.
   Como ya dije con respecto a los recientes informes de la Sra. Frahm sobre los firmantes del Convenio de Estocolmo sobre los contaminantes orgánicos persistentes y el Protocolo de 1998 del Convenio de 1979 sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia, apoyo cualquier medida que ayude efectiva y activamente a mejorar los niveles de calidad medioambiental.
El objetivo de esta propuesta de Reglamento es crear legislación adecuada para la aplicación de las principales disposiciones del Convenio y el Protocolo, que hasta ahora no se han incorporado debidamente a la legislación comunitaria.
El objeto de la propuesta que hoy nos ocupa es, por tanto, proteger la salud humana y el medio ambiente contra los contaminantes orgánicos persistentes o COP, que son sustancias químicas que perduran en el medio ambiente, se acumulan en los organismos vivos a través de la red trófica –la compleja interacción, en una red, de cadenas alimentarias– y que, en consecuencia, amenazan con tener efectos dañinos y particularmente duraderos en la salud humana y el medio ambiente.
Por todos estos motivos, comparto la preocupación expresada tanto por la Comisión como por el ponente, y sobre todo quiero destacar la importante propuesta de crear un sistema de denuncia pública, lo que significa que los Estados miembros y la Comisión publicarían los nombres de los infractores del Reglamento, ofreciendo con ello una mayor garantía de cumplimiento –por medio de la persuasión– y fomentando una protección más eficaz de la salud humana y del medio ambiente.
   .El objetivo de esta propuesta es actualizar el reglamento de ejecución de los recursos propios de la UE tras la Decisión del Consejo de 29 de febrero de 2000, que incrementó la contribución del «recurso PIB» a la financiación del presupuesto comunitario y codificó el llamado «cheque británico» mediante ajustes en su financiación para los principales contribuyentes netos –Alemania, Suecia, Austria y los Países Bajos– con el consiguiente aumento de las contribuciones de los Estados miembros restantes, incluido Portugal, lo cual es inaceptable.
Siempre defendemos que los desequilibrios en términos de transferencias netas no pueden resolverse en la parte de los ingresos y que el principio de «justa compensación» no debería considerarse sacrosanto.
Las contribuciones nacionales a la financiación comunitaria deberían, como mínimo, ser equivalentes a la parte de cada país del PNB comunitario, o de otra manera debería existir una armonización de esfuerzos por habitante en los Estados miembros para esta financiación.
La cuestión central del informe es la inclusión de una cláusula de revisión para una revisión general del sistema, a fin de introducir impuestos europeos para sustituir el sistema actual de contribuciones nacionales, antes de la aprobación de las Perspectivas Financieras.
De hecho, esta idea se apoya en la propuesta de la Comisión.
Este objetivo de otorgar gradualmente soberanía fiscal a la UE no solo reforzaría de manera no explícita el enfoque federal de la integración europea, sino que también repercutiría en las políticas fiscales nacionales y en la carga fiscal de los contribuyentes, a la vez que no contribuiría a la equidad de la financiación de presupuestos.
   Apoyo el acuerdo por el cual cualquier sistema nuevo debería incluir la eliminación de los mecanismos actuales de compensación, la financiación del presupuesto por parte de los Estados miembros de acuerdo con criterios uniformes y darle forma a los propios recursos de manera transparente y democrática.
El sistema de recursos propios ha sufrido muchos cambios de suerte –y a veces incluso ha estado bloqueado–, en gran parte debido a las tendencias en los propios recursos tradicionales, es decir, aranceles aduaneros e impuestos agrícolas, que han descendido.
Sin embargo, se introdujo un cuarto recurso propio en 1988, además del IVA, es decir, el recurso basado en el PNB o producto nacional bruto.
En vista de ello, creo que ahora es posible disponer de un sistema más transparente.
Además, la propia Comisión ha propuesto simplificar la estructura de financiación para crear un sistema más basado en las contribuciones al PNB, y al mismo tiempo ha recomendado la eliminación gradual de los mecanismos de corrección.
Considero importante la intención de llevar a cabo reformas y la declaración de principios de transparencia.
Sin embargo, sigo esperando las propuestas que prometió la Comisión, y por esa razón, por las dudas que tengo acerca de las repercusiones de la adopción o no de un recurso propio único –especialmente la inevitabilidad implícita de que por fin habrá un impuesto europeo– me veo obligado a abstenerme.
   He votado en contra de este informe, que ha sido aprobado por 334 votos a favor, 72 en contra y 42 abstenciones.
El informe solicita «una revisión general del sistema de recursos propios».
Es difícil interpretar esa solicitud en términos distintos a la voluntad del Parlamento de abrir el camino a la fiscalidad de la UE en la forma expresada en el informe de la Sra. Haug (A5-0238/2001) sobre los propios recursos de la UE, aprobado por mayoría del Parlamento el 5 de julio de 2001.
Ni en Suecia ni en otros países de la UE se añora otro nivel fiscal.
La historia demuestra que un nuevo nivel fiscal ha llegado para quedarse y con el tiempo llevará a una carga fiscal más pesada.
En definitiva, lo que estamos tratando aquí son cuestiones de principio que tienen que ver con quién tiene derecho a solicitar impuestos y si el antiguo derecho de los suecos de imponer impuestos a ellos mismos va a quedarse ahora vacío de contenido.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos no desea introducir un cuarto nivel fiscal en forma de impuesto de la UE más allá de los que se pagan a la autoridad local, el gobierno del condado y el Estado.
Aparte de eso, no creo que nadie quiera ver una carga fiscal mayor en los Estados miembros.
En el caso de Suecia, que ya tiene la mayor carga fiscal del mundo, sería adicionalmente oneroso.
   Los representantes del se van a abstener en la votación de este informe.
Paralelamente al nuevo estatuto de los funcionarios de la UE, existen dos problemas que hay que abordar.
En primer lugar, está el hecho de que los funcionarios europeos no pagan impuesto sobre la vivienda.
En lugares con grandes concentraciones de funcionarios, como ciertos municipios de las afueras de Bruselas, la población local tiene derecho a cuestionar esto.
Después de todo, los funcionarios europeos, al igual que la población local, hacen uso de la infraestructura municipal y de otras instalaciones.
Puesto que estas personas tienen derecho a votar en las elecciones municipales, existe una situación inaceptable de representación sin impuestos.
La Comisión y el Consejo deben encontrar una solución para esta situación.
Un segundo problema tiene que ver con el hecho de que la Comisión se niega a ofrecer a sus funcionarios que viven en Flandes incentivos positivos para aprender neerlandés, para que puedan integrarse más en sus comunidades locales.
Este problema también debería solucionarse en los próximos años, y más con la perspectiva inminente de la ampliación.
- Desarme nuclear (B5-0101/2004)
   Quiero hacer constar mi apoyo a esta propuesta de resolución común por la que se pide a la Presidencia irlandesa y a la Unión Europea que aclaren y refuercen su postura con respecto a la no proliferación de armas nucleares.
Los datos recientes acerca del turbio mercado negro de conocimientos técnicos nucleares y armamento hacen hincapié en la urgencia de conseguir los objetivos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y la Comisión de Vigilancia, Control y Verificación del Desarme en el Iraq (UNMOVIC).
La Presidencia irlandesa debería dar prioridad a esta petición, para fomentar que terceros Estados se adhieran a los protocolos del OIEA y se unan a los Estados miembros para aclarar cómo se pueden liberar recursos financieros suficientes para apoyar proyectos específicos del OIEA.
Debemos insistir en nuestra demanda de desarme nuclear y convertirlo en un punto permanente de la agenda del Diálogo de la Asociación Transatlántica.
Acojo con satisfacción el apoyo mostrado a la campaña internacional para el desarme nuclear iniciada por los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki.
Las espantosas experiencias recientes de los injustos e ilegales actos cometidos contra el pueblo iraquí deben, al menos, indicarnos la urgencia de lograr un mundo pacífico, en el que verdaderamente no haya lugar para las armas nucleares.
   . El Partido Laborista del Parlamento Europeo considera que esta resolución es desproporcionada en comparación con la reciente posición común de la Unión Europea con respecto a las armas de destrucción masiva, que apoyamos plenamente.
En particular, no podemos apoyar el apartado 2, que pretende asignar un papel a la Unión Europea que sería mejor tratar en el contexto del Tratado de No Proliferación.
El propio Reino Unido ha reducido su fuerza nuclear disuasoria en más del 70% desde el fin de la Guerra Fría y continuará participando plenamente en los esfuerzos internacionales por reforzar el control de las armas y prevenir la proliferación de armas químicas, biológicas y nucleares.
   .– Nada es más importante que el Tratado de no proliferación nuclear, porque nada es más apocalíptico que la amenaza de estas armas, ni más suicida que su diseño original.
Solicitamos un consenso de partidos y naciones que se reúnan tras el objetivo de la UE de eliminar todas esas armas, en particular, solicitamos que el Consejo Europeo refuerce la declaración que estipula que el Tratado de no proliferación se mantenga en su totalidad.
Únicamente permaneciendo constantemente conscientes y vigilantes podremos restaurar la confianza en la seguridad internacional a través de una desescalada nuclear beneficiosa.
Eso requerirá una cooperación sostenida entre la UE y sus socios internacionales para denegar totalmente a las organizaciones terroristas el acceso a las armas de destrucción masiva y a otros Estados el acceso a las armas nucleares.
Todos los socios de la UE, incluso –y de forma especial– los Estados Unidos, deben firmar y ratificar el Tratado de Prohibición Total de las Pruebas Nucleares, el TPTP, que podría entrar en vigor entonces.
Se necesita un diálogo constructivo con las poblaciones urbanas y sus representantes elegidos, que son objetivos potenciales de aniquilación.
Prestemos atención aquí a la solicitud de los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki de un plazo para la eliminación de las armas nucleares, teniendo en cuenta las reuniones preparatorias de 2004 y la Conferencia de Revisión del Tratado de no proliferación nuclear en 2005.
El rechazo de la enmienda de los Verdes, que instaba al desarme nuclear por parte de Francia y Gran Bretaña, es lamentable, pero sin duda perseveraremos en ese objetivo.
   .Puesto que no estoy a favor de ninguna forma particular de expresarse, acojo con satisfacción la aprobación de esta resolución, porque en términos generales su objetivo principal es el desarme nuclear internacional, y solicita que todos los países con armamento nuclear se comprometan a reducirlo y a eliminarlo.
Esto tiene una relevancia especial, dada la situación internacional, marcada por un militarismo creciente y un intervencionismo militar guiado por los Estados Unidos, –solo hay que mirar los ataques sobre Yugoslavia, Afganistán y el Iraq, la decisión de la administración de los Estados Unidos de desarrollar nuevas generaciones de armas nucleares desplegables en operaciones militares y el aumento del presupuesto de «defensa»– acompañado por una serie de países de la UE que siguen desarrollando proyectos de cooperación en la industria defensiva: Alemania, Francia y el Reino Unido.
Deberíamos ir más allá, sin limitarnos a la no proliferación, sino pasar al verdadero desarme, al que se oponen los intereses y fuerzas políticas, económicas y militares que no solo intentan ignorar los intereses y sentimientos generales del público sino que también, y no siempre de manera abierta, intentan resistirse a los efectos prácticos de las resoluciones de no proliferación.
Por esta razón fue especialmente importante que la enmienda presentada por mi grupo sobre el establecimiento de una zona libre de armamento nuclear en Oriente Próximo se aprobara, por un solo voto.
- Informe Wallis (A5-0048/2004)
   .– He votado en contra del informe Wallis sobre «Legislar mejor» en protesta en contra de una actitud lamentablemente extendida: la de emitir, como aquí, palabras bonitas sobre la necesidad de respetar la subsidiariedad, mientras por otra parte se aprueban textos que la violan descaradamente.
Por ejemplo, durante esta sesión, el Parlamento Europeo acaba de adoptar una resolución sobre el Consejo de primavera que solicita una mejor «gobernanza económica» a escala europea, lo cual significa una mayor centralización de las políticas económicas a la vez que estas tienen que seguir siendo competencia nacional.
De modo similar, en las dos sesiones anteriores esta Cámara solicitó un «marco jurídico europeo» de servicios de interés general, que legitimará las interferencias injustificadas por parte de la Comisión en el funcionamiento de los servicios públicos nacionales y locales.
El informe Wallis también apoya la idea de un sistema de «alerta temprana», tal y como se propone en el proyecto de Constitución, que permite a los parlamentos nacionales llamar la atención de las instituciones de Bruselas acerca de las violaciones de la subsidiariedad.
Pero es pura fachada, porque no concede a los parlamentos nacionales un poder real de oposición.
Además, el informe Wallis pretende extender esto a las asambleas regionales, lo cual sería perverso, ya que establecería un vínculo directo entre Bruselas y las regiones, pasando por alto a los Estados.
   .– Como la mayoría, el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias condena el hecho de que, a pesar de repetidas peticiones, la Comisión no ha presentado una situación clara, relevante y significativa de la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Sin embargo, aprobamos la solicitud a la Comisión de abstenerse de interferir en ámbitos que se tratan mejor mediante niveles de gobierno más cercanos a los ciudadanos.
El Grupo EDD también apoya el seguimiento de la subsidiariedad de manera que implique a los parlamentos nacionales en una fase temprana del procedimiento legislativo.
No obstante, en ese caso, los miembros del Grupo EDD de Caza, Pesca, Naturaleza y Tradiciones (CPNT) no pueden aceptar la idea de que el destino de una objeción presentada oficialmente por los parlamentos nacionales en contra de una propuesta de la Comisión deba ser objeto de la voluntad de la última de retener, modificar o rechazar el texto en cuestión.
Y aun así, esa es la solución que recomienda este informe, que se basa en el protocolo anexo al proyecto de constitución.
Ese proyecto fracasó en la delimitación de competencias y buscó únicamente incrementar la esfera de acción de las instituciones comunitarias para intervenir.
Los diputados de esta Cámara del CPNT se opondrán a esto si ve la luz del día, al igual que se oponen hoy en el contexto de este informe.
   He votado a favor del informe porque creo que el equilibrio de las relaciones institucionales en la Unión Europea depende de la correcta interpretación y aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, a los que creo que se debería añadir el de la adecuación.
La acción a escala comunitaria, cuyos efectos positivos incluyen soluciones como el método abierto de coordinación, compartir buenas prácticas y adoptar normas comunes de calidad debería, tal y como la ponente afirma, centrarse, si no restringirse únicamente a ello, en aquellas cuestiones para las que existe un mecanismo legal que atribuye competencias a Europa, o aquellas cuestiones en las que la acción comunitaria es genuinamente efectiva.
Será muy importante aclarar estos principios si optamos por un enfoque, en términos del sistema jurídico, basado en la consolidación de la división de competencias, frente a una política de expansionismo legislativo.
El principio de subsidiariedad significa actuar a un nivel más alto, si, y solo si, esto significa la obtención de mejores resultados de los que se obtendrían en general con una acción más efectiva a un nivel más cercano a los ciudadanos.
En breve, apoyo la postura de la ponente acerca de la necesidad de que la Comisión se centre en cuestiones realmente europeas.
- Cumbre de primavera (B5-0102/2004)
   El tema principal de la próxima Cumbre de primavera será el seguimiento de la estrategia de Lisboa, cuyo objetivo es hacer de la Unión Europea la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, con el objetivo de lograr un crecimiento sostenible, empleo pleno, reducción de la pobreza y una cohesión social mayor.
Actualmente, factores como la recesión económica, en envejecimiento demográfico, una tasa de desempleo creciente y la falta de nuevos empleos están dificultando la realización de estos objetivos.
También es preocupante que los Estados miembros hayan aplicado únicamente un 40% de las medidas comunitarias en el contexto de la estrategia de Lisboa.
Esto hace esencial que en la próxima Cumbre de primavera se subraye la necesidad de reforzar la coordinación de las políticas económicas, de empleo y sociales de la Unión Europea y de los Estados miembros, y de llevar a cabo reformas estructurales siguiendo una hoja de ruta clara con plazos específicos.
Debería prestarse especial atención a la competitividad, la investigación, la educación y el aprendizaje de por vida, por no mencionar las reformas jurídicas, financieras y fiscales necesarias para permitir a las PYME que ayuden a lograr los objetivos de Lisboa.
Por último, hay que definir un papel claro del Parlamento en la fase previa a las cumbres anuales de primavera.
   .– Me he abstenido en la resolución propuesta conjuntamente por los grupos grandes sobre los preparativos para la cumbre de primavera de 2004 porque, aunque está llena de buenas intenciones, se olvida de los elementos claves de la cuestión.
Incluso se podría decir que las personas que lo redactaron estaban intentando mostrar los fracasos que denuncié durante el debate de ayer: reglamentos en aumento (ver párrafo 18, por ejemplo), coordinación (párrafo 2) e incluso una «sincronización reforzada de los procesos de coordinación» (párrafo 15); ni se mencionan los problemas de los recortes de los impuestos obligatorios, el apoyo a los creadores de la riqueza o la restauración de las preferencias comunitarias.
No obstante, ¿podríamos esperar algo firme de una resolución que, como muchas otras en esta Asamblea, es el resultado de un compromiso entre la derecha y los socialistas?
Los principales países de Europa se están hundiendo en el estancamiento, una mayor parálisis y una fuga de cerebros, porque parecen creer que los procedimientos administrativos crean riqueza, mientras que como mucho proporcionan a sus creadores unas condiciones favorables.
A ellos se les debería dar prioridad.
Pero eso implica una revolución de ideas que la derecha no logrará aliándose con los socialistas.
   – El próximo Consejo Europeo de primavera girará en torno a dos documentos clave publicados en meses recientes: el Informe conjunto sobre el empleo de la Comisión y el informe del task force sobre el empleo que se menciona en el párrafo 19 de la resolución actual.
La resolución fue presentada por nuestro grupo político y otros, y la apoyo plenamente.
Estos dos documentos afirman que para reforzar una recuperación económica en Europa es esencial una aplicación más decidida y activa de la agenda de Lisboa y de la Estrategia europea de empleo.
Los seis millones de empleos creados desde 1999 demuestran que debemos seguir este camino.
Como ha señalado el Sr. Wim Kok, las asociaciones a todos los niveles, al igual que la gobernanza, deben mejorarse a fin de asegurar que las reformas se aplican de manera todavía más efectiva.
La aceleración de las innovaciones técnicas y la mundialización del comercio hacen esencial que todos los europeos y las políticas se movilicen.
Como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre las Directrices de empleo 2004, espero ver surgir una tendencia de crecimiento en Europa, al igual que una cultura de desarrollo económico.
La financiación comunitaria que tiene como objetivo la creación de empleo, en particular a través del Fondo Social Europeo, tiene que aparecer de modo más claro a los ojos de nuestros ciudadanos, para que la Unión Europea aparezca como el «portador de proyectos».
   – En cuanto a la Cumbre de primavera de 2004, la Comisión ha desperdiciado una buena oportunidad de dar su opinión subrayando prioridades reales que han sido dejadas de lado durante mucho tiempo, y cuya urgencia debería haber sido la base de esta resolución.
La decadencia de características medioambientales básicas –causada por décadas de obsesión occidental insostenible por la productividad, ignorando una serie de indicadores, incluidos los medioambientales– es todavía más obvia en cuanto a la alteración del clima, un descenso de la biodiversidad y un aumento marcado de enfermedades relacionadas con la contaminación.
Estos fenómenos son todavía más alarmantes porque ahora parecen ser irreversibles.
Están tan extendidos en el mundo que es imperativo que, de ahora en adelante, se sitúen en el centro de una gestión de las políticas comunitarias, revisando radicalmente las dimensiones específicas económicas, financieras o sociales que ahora son obsoletas.
La Cumbre de primavera debe poner el sello de cierre en el cambio de era y reconocer la necesidad de reestructurar la energía, donde «renovable», «sostenible» y «económico» son palabras claves.
Cambiar el enfoque tradicional, tóxico y utilizado en exceso daría paso a una nueva generación de empleos: empleos del servicio público y empleos de la economía terciaria y social, libre de las presiones de las horas de trabajo grabadas en piedra, una creciente inseguridad en el empleo en ciertos sectores y una discriminación desfasada.
Como símbolo del fin de estos modelos de pensamiento y trabajo obsoletos, una reforma de la ecotasa sobre la base de un ajuste de las prácticas fiscales hace esencial una nueva política económica común, que rompa esta colusión entre el crecimiento económico y el uso de los recursos.
   .– Hace cuatro años, los Quince prometieron en Lisboa hacer la economía europea la más dinámica y la más competitiva del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible junto con una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y una mayor cohesión.
La jerga europea puede utilizarse para pintar el brillante futuro, pero no puede esconder la dura realidad.
La estrategia de Lisboa no fue sino un aluvión de ataques a los empleados.
La Unión Europea ha demostrado ser incapaz de impedir los despidos en el mercado bursátil, los planes sociales y la clausura de los compromisos.
Es todavía más escandaloso que se utilizaran fondos públicos para inflar los dividendos de los accionistas, por ejemplo, en STMicroelectronics.
La Unión Europea nunca ha encontrado modos de luchar con los jefes decadentes, como los de Parmalat.Por el contrario, la UE sigue protegiendo los paraísos fiscales y el secretismo bancario.
Sin embargo, Lisboa trata principalmente de reformas estructurales del mercado laboral basadas en la flexibilidad, la precariedad y la reducción de los salarios.
Por último, trata de la comercialización de los servicios públicos en detrimento de los ciudadanos.
Por esta razón la Cumbre europea de primavera de 2004 debe romper radicalmente con el proceso de Lisboa.
Como la resolución conjunta se negaba a realizar esto, he votado en contra de ella.
- Informe Randzio-Plath (A5-0045/2004)
   – El aspecto positivo del informe sobre las amplias directrices de las políticas económicas es el deseo de implicar a los parlamentos nacionales en el proceso de Lisboa, asegurándose de que organizan debates parlamentarios antes del Consejo de primavera.
Por otra parte, no es realista afirmar que, implicando al Parlamento Europeo en la preparación para las cumbres de primavera, el déficit democrático ya no existirá en la gobernanza económica.
También deberíamos negarnos a dar más influencia a la Comisión Europea en la coordinación de las políticas económicas.
Al atacar la decisión de noviembre de 2003 de los ministros de Ecofin de poner fin a las sanciones en contra de Francia y Alemania por su déficit excesivo, la Comisión Europea demostró tener demasiado poder.
Los criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que no son justificables desde el punto de vista económico, deben eliminarse para permitir a los Estados miembros llevar a cabo políticas presupuestarias que impulsen el crecimiento.
Por último, nos negamos a aceptar que la única prioridad de la economía europea deba ser el aspecto medioambiental del desarrollo sostenible, dejando así a un lado a los ciudadanos y las regiones de los Estados miembros, víctimas del desempleo y de la despoblación rural.
Concedamos a las personas su lugar en la economía dando prioridad al empleo.
   Quiero hacer constar mi apoyo a este informe, que contiene una triste evaluación de la situación económica a que nos enfrentamos y pretende dar prioridad a las respuestas a esa situación.
También lamento que hasta la fecha no se hayan conseguido los objetivos establecidos por el Consejo Europeo de Lisboa en materia de crecimiento sostenible, pleno empleo e inclusión social.
Resulta absolutamente urgente que todos y cada uno de los Estados miembros emprendan acciones reales de inmediato para conseguir los objetivos de Lisboa.
Su comportamiento hasta la fecha es totalmente inaceptable.
Me refiero a las conclusiones de la Comisión sobre el cumplimiento de los objetivos de Lisboa publicados el mes pasado, que indican que la tasa de transposición media de los Estados miembros con respecto a las 40 directivas cuya transposición debería haberse completado para finales de 2003 era solo del 58,3%.
¡Solo se ha completado la transposición de 7 de las 40 por parte de todos los Estados miembros!
Así pues, no cabe duda de que necesitamos urgentemente que los Estados miembros atiendan a las demandas de este informe, particularmente las relacionadas con la necesidad de más puestos de trabajo, sobre todo puestos de mejor calidad, cohesión social (como objetivo clave de las directrices de empleo europeas) y más inversión en investigación y desarrollo.
   Hay muchísimas lagunas en la descripción de la situación económica y social de la Unión Europea contenida en el informe, aunque no se niega el marcado receso de la actuación económica desde el año 2000, la subida del desempleo y los persistentes altos niveles de pobreza y de las tasas de abandono temprano de la escuela.
No obstante, las tendencias identificadas no han alterado ni una coma de las directrices de política económica y monetaria que se siguen, que continúan favoreciendo las «reformas estructurales» de la «estrategia de Lisboa» como medio para alcanzar el sacrosanto objetivo del incremento de la competitividad.
Por eso, voy a votar en contra del informe.
Se ha pasado por alto que debido en gran parte a los obstáculos impuestos por el Pacto de Estabilidad y por una política monetaria excesivamente restrictiva, ha habido un descenso continuo en la tasa de crecimiento del PIB en la Unión Europea, ocasionando el estancamiento de la economía de Europa que lleva a un incremento del desempleo.
Debería aplicarse una política para impulsar el crecimiento económico y para apoyar la demanda a corto y medio plazo, mediante un compromiso para promover la producción y el empleo a fin de impulsar el crecimiento económico, el empleo y la cohesión social, y basada en un aumento sostenido de la inversión pública a escala nacional y comunitaria, especialmente en cuanto a infraestructura básica, en cualificaciones y formación profesional, en investigación e innovación, en el medio ambiente y en el apoyo a pequeñas y medianas empresas.
   .– El informe Randzio-Plath observa que las perspectivas de empleo se deterioraron en 2003, pero plantea explicaciones vagas y repetitivas.
Según el informe, si se ha producido un descenso de la tasa de crecimiento, se debe a las reformas estructurales, y si nos alejamos del empleo pleno, se debe a los retrasos en la aplicación de la estrategia de Lisboa.
En mi opinión, ha ocurrido lo contrario.
La depresión actual es el resultado de reducciones salariales y recortes del gasto público.
Sin embargo, también es resultado de un control asfixiante de los tipos de interés.
El informe persigue una línea sin beneficio solicitando a los Estados miembros que favorezcan la competitividad industrial acerca de las necesidades, y que eliminen los obstáculos fiscales prescindiendo de los medios para equilibrar las finanzas públicas en forma de impuesto sobre los beneficios de inversión.
Esa cabezonería equivocada vuelve la espalda a los objetivos perennes de la cualificación y el esfuerzo en materia de investigación y desarrollo, que por otra parte el informe promueve.
Es desalentador ver hasta qué punto esta ideología neoliberal no cambia.
Hace dos años podría haberse escrito el mismo informe, y el próximo será similar.
Por ese motivo he votado de nuevo en contra de este recital de dogmas absurdos que llevan a toda Europea al desempleo y a las desigualdades
- Informe Bigliardo (A5-0044/2004)
   – (FR) Al adoptar el informe Bigliardo sobre las finanzas públicas en la UME, el Parlamento Europeo ha eliminado por fin del texto original las solicitudes de sanción en contra de Francia y Alemania por no respetar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Es una sabia decisión.
No obstante, he votado en contra de la totalidad del texto porque lo que queda apenas mejora lo que se eliminó.
En efecto, el informe sugiere medidas para reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de hacerlo inteligente, lo cual es imposible.
El Pacto en sí es tonto, porque impone una regla presupuestaria uniforme que siempre será arbitraria, aunque se hiciera más sofisticada en el futuro.
En cambio, cada gobierno, que debe responder ante su gente, debe disponer de una mayor libertad para evaluar la política que interesa más a la sociedad.
Por supuesto, podría afirmarse que la existencia del euro quiere decir que es esencial cierto tipo de armonización del comportamiento presupuestario.
Sin embargo, esta regla no es rígida, como vemos actualmente, puesto que el euro se encuentra en un alto nivel a pesar de la total divergencia de las políticas nacionales.
En cualquier caso, si la unificación monetaria tuviera que conllevar una normalización presupuestaria o de otro tipo, esto produciría unos costes tan exorbitantes que sería aconsejable cuestionar si el proceso todavía era beneficioso en su conjunto.
   Lamento que mi propuesta de solicitud «inmediata a la Comisión y al Consejo para realizar los ajustes necesarios a las directrices de política económica y monetaria con vistas a sustituir el Pacto de Estabilidad con un Pacto de Progreso Social y Empleo en línea con los objetivos del empleo pleno, desarrollo económico sostenible y cohesión económica y social» no se hiciera constar.
Digo esto porque es una cuestión de gran importancia, en el contexto actual, para establecer una política que impulse el crecimiento económico a fin de promover el desarrollo económico, el empleo y la cohesión social.
Es esencial que tengamos una política presupuestaria expansionista que asegure y acelere la recuperación económica necesaria, y a fin de lograr esto necesitamos reforzar la inversión pública a escala nacional y comunitaria.
También lamento que mi propuesta para «evaluar el impacto de aplicación del Pacto de Estabilidad sobre la aplicación de los Fondos Estructurales» no haya sido aprobada, puesto que este es el instrumento principal de la Comunidad para promover la cohesión económica y social.
   – La mayoría federalista del Parlamento quería hacer de este informe un acto político de apoyo a la Comisión en su disputa con el Consejo.
Por esa razón he votado en contra de su aprobación.
Al apelar al Tribunal de Justicia en cuanto a la acción del Consejo de 25 de noviembre de 2003 para suspender las acciones judiciales instituidas por la Comisión en contra de Francia y Alemania por déficit presupuestario «excesivo», el colegio de Bruselas ha demostrado que verdaderamente se ha convertido en un electrón libre, un organismo totalmente irresponsable e incontrolable.
De hecho, ¿que es más «tonto» –por citar al Sr. Prodi acerca del tema del Pacto de Estabilidad y Crecimiento– que este yugo presupuestario si no lo es la decisión de aplicarlo sin importar nada y, si es necesario, por la fuerza?
Esta elección arbitraria es consecuencia directa de las lamentables tendencias federalistas de la Unión Europea.
Los Estados miembros están pagando el precio de las muchas transferencias de competencias nacionales aplicadas desde Maastricht, que benefician a las instituciones tecnócratas, centralistas y burocráticas que están totalmente desconectadas de la realidad.
No cabe ninguna duda de que todo este asalto sobre la política, realizado con la complicidad del Parlamento, será juzgado severamente por los ciudadanos.
   He votado a favor del excelente informe del Sr. Bigliardo, que proporcionaba un examen de las razones inmediatas por las que la economía de Europa está «al límite del estancamiento» sin perder de vista la importancia de la inversión en el futuro de unas finanzas públicas saneadas.
De hecho, la economía de Europa se enfrenta a un descenso marcado de la inversión en el sector público y en el privado.
Por otra parte, los eventos geopolíticos como la guerra en el Iraq o el brote de SRAS han tenido un efecto especialmente adverso en la confianza y el crecimiento económico en Europa.
Además, la apreciación del euro contra el dólar también supone un freno a la competitividad de Europa.
Los efectos del enfoque reciente y más flexible a la carta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento han de verse comparados con este telón de fondo difícil.
Como afirma el informe de manera acertada, Portugal fue el primer país de la eurozona contra el que se iniciaron procedimientos de déficit excesivo, debido a la violación cometida en 2001.
Por consiguiente, el gobierno portugués elegido en 2002 se ha comprometido plenamente, pagando el precio de varios sacrificios y medidas impopulares, a cumplir con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La semana pasada, el Primer Ministro de Portugal anunció que en el año 2003, como en el año 2002, el país había cumplido con el límite del déficit presupuestario del 2.8%.
No me asocié a las enmiendas presentadas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones porque únicamente reflejaban cuestiones de interés especial para Francia, bastante distintas desde el punto de vista de Portugal.
   En 2003, la Comisión se vio obligada, por tercer año consecutivo, a revisar sus previsiones económicas a la baja.
La economía europea está en baja forma, y tres países, incluidos Francia y Alemania, que juntos suponen la mitad del PIB de la eurozona, sufrieron déficit presupuestario por encima del límite del 3% del PIB definido en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El ponente subraya la importancia de no cuestionar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un momento en el que la economía europea apenas está despegando.
El informe apoya el cumplimiento de la letra con las condiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Es totalmente crucial para la confianza de las personas en los reglamentos que los criterios estén claros, puedan medirse y sean objetivos.
No obstante, no puedo apoyar el párrafo 19, que dice que «es preciso incrementar las asignaciones presupuestarias a escala europea y nacional», es decir, otro incremento en los impuestos.
Y esa no es la medicina adecuada en una situación de estancamiento económico.
   . Queremos subrayar nuestra creencia en que la Unión Europea no debería financiar partidos europeos.
   Aunque mi partido, el Partido socialista neerlandés, siempre ha apoyado la ambición de lograr un Estatuto de los diputados, pedimos al gobierno neerlandés ya a finales de 2002, como parte de este estatuto, que rechazara en el Consejo el salario mensual excesivo de 8 600 euros para los eurodiputados, como determina el Parlamento.
Un salario así atrae a las personas equivocadas para la función de eurodiputado.
Un aumento es totalmente injustificable en un momento en el que se está despidiendo a mucha gente y la seguridad social se está parando.
Me sorprende el afán con el que los social-demócratas y los verdes están presentando enmiendas que pretenden que los Estados miembros acepten el Estatuto de los diputados en este momento, sin indicar que los salarios mencionados en el estatuto son excesivos.
Del mismo modo, sin duda no apoyo el uso de los fondos parlamentarios para garantizar la financiación de los grupos políticos europeos, si el objeto es esquivar las objeciones de la Comisión.
De momento, la UE todavía tiene un superávit de financiación disponible si ponemos fin a los incidentes importantes de gasto inferior, el prestigioso proyecto inútil Galileo que ahora gestiona la competencia, el desperdicio de las subvenciones agrícolas a grandes compañías, los planes militares y los costosos fraudes.
Esto no justifica que los políticos busquen el derecho a gastar este superávit en ellos mismos.
   .Esta explicación de voto únicamente pretende subrayar lo que consideramos una inversión de prioridades en cuanto al presupuesto, algo que puede decirse que ilustra este informe de manera muy completa.
En primer lugar y sobre todo, solo es posible discernir los límites de las restricciones presupuestarias una vez hayamos visto el modo en que funcionan y cómo pueden mejorarse, y casi más importante, cómo abordar los requisitos existentes y los nuevos.
A modo ilustrativo, queremos subrayar el hecho de que para nosotros, las cuestiones multilingües no son técnicas, sino más bien de una importancia política vital.
Del mismo modo, tenemos grandes reservas acerca de la creación de una asamblea parlamentaria para la OMC, y no solo por razones presupuestarias.
Nos referiremos en otras ocasiones a las muchas otras cuestiones incluidas en este informe.
   Me complace apoyar este informe y también acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre «Un nuevo impulso para la juventud europea».
Es sumamente importante que la gente joven participe al máximo posible en nuestro diálogo político.
De hecho, sin su implicación, ese diálogo está condenado a ser muy efímero.
Apoyo particularmente la llamada de atención sobre las redes de información de la Comisión y, en este sentido, felicito a la Comisión por la decisión que tomó el pasado mes de noviembre de dar marcha atrás a los recortes que había propuesto en la financiación de sus centros de información sobre Europa.
Yo me puse en contacto con la Comisión el pasado mes de octubre, cuando anunció repentinamente que unos 270 de estos centros iban a dejar de recibir fondos, para pedirle que diese marcha atrás a esa decisión.
Esos centros realizan una función muy útil en el plano local y regional, difundiendo información acerca de Europa.
Esta función es todavía más importante en el contexto de la ampliación de la Unión Europea y las próximas elecciones al PE.
   Aunque de manera no muy crítica, este informe se dirige al documento de la Comisión en sus propuestas relativas a objetivos comunes divididos en dos áreas temáticas prioritarias: la participación y la información de la juventud.
De hecho, hace poco por seguir el propio Libro Blanco y ni siquiera cuestiona el modo en el que se llevan a cabo ciertas iniciativas, especialmente la Semana de la Juventud Europea, que apenas se ha hecho sentir en Portugal.
No obstante, subraya algunos aspectos y presenta propuestas que tienen que tenerse en cuenta, especialmente cuando pide a los Estados miembros que identifiquen oportunidades para que los jóvenes participen en la toma de decisiones a escala local, regional y nacional y que encuentren modos efectivos de que se escuchen las opiniones de los jóvenes.
Sin embargo, en este ámbito de participación es importante que se tengan en cuenta ciertos factores que repercuten en la participación, como la igualdad de acceso a la educación; la participación en la vida escolar además de los requisitos curriculares, libertad y autonomía de asociación para los estudiantes; derecho al trabajo y al empleo con derechos plenos y libertad sindical; y un llamamiento a que los jóvenes se impliquen en distintos ámbitos sociales y políticos en relación con diversas circunstancias locales, regionales y nacionales.
- Informe Graça Moura (A5-0080/2004)
   Estamos totalmente de acuerdo con las intenciones mencionadas en los primeros párrafos del informe sobre la juventud del Sr. Gröner, de intercambiar buenas prácticas y obtener un enriquecimiento a través del conocimiento.
Por otro lado, no debemos dejar que las cosas se nos escapen de las manos y proporcionar a la Comisión una herramienta propagandística dirigida a la gente joven, descrita como «grupo destino».
¿Tenemos que señalar que la característica distintiva de los regímenes totalitarios es reclutar a gente joven?
A ese respecto, no podemos apoyar el informe Graça Moura.
Los miembros elegidos de la delegación del CPNT (Caza, Pesca, Naturaleza y Tradición) en el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias consideran que la educación es una cuestión demasiado importante como para permitir que la Comisión se inmiscuya sin ningún tipo de consideración por el principio de subsidiariedad.
Por el contrario, pedimos a la Unión Europea que deje la mayor capacidad de maniobra posible a los Estados Miembros para mantener y desarrollar mecanismos que promuevan el acceso a la educación y la cultura al mayor número de personas posible a lo ancho y largo de los Estados Miembros.
Esto implica abandonar la imposición de reformas estructurales, otra expresión que indica inflexibilidad presupuestaria o el mantenimiento de engorrosas estructuras obsoletas.
   El informe subraya ciertos aspectos que hay que considerar, especialmente la necesidad de aquellos Estados miembros cuyo PIB es inferior a la media de la UE de centrarse más en sus presupuestos de educación e insistir en la necesidad de que los alumnos aprendan dos idiomas.
Sin embargo, el informe incluye una serie de contradicciones, y aboga por una postura federalista que no compartimos.
De hecho tememos la existencia de una tendencia peligrosa hacia una financiación diferencial para las escuelas, según posean programas que fomenten una «identidad europea», que es otra forma de introducir presiones arbitrarias en la financiación de la educación, y un medio encubierto finamente de interferir en los planes de estudio nacionales y en los sistemas educativos.
Necesitamos prestar más atención al reconocimiento y la toma de conciencia de la historia de cada país, y no volver a escribir la historia y restringirnos a la «dimensión europea».
   Acojo con satisfacción la iniciativa del ponente de proponer un debate a escala europea acerca del papel de los colegios y de la educación en los colegios para maximizar el acceso público a la cultura.
Lo que considero especialmente importante es la reposición de los parámetros de educación y cultura, no solo en el contexto de la ampliación, sino también en el de la identidad europea que, como he estado diciendo, toma su fuerza de la variedad de las distintas culturas que la componen.
Agradezco la intención de proporcionar a la dimensión europea una presencia efectiva, en especial en la enseñanza de idiomas, y no solo en temas directamente relacionados, sino también en todas las otras áreas escolares.
Sin embargo, quisiera poner una nota de atención en la educación desarraigada y el eurocentrismo, que ignoran las culturas nacionales y su presencia fuera del ámbito europeo.
Por otro lado, considero el deseo expresado por los jóvenes en general de familiarizarse con el patrimonio cultural y los valores que subyacen las identidades nacionales como algo positivo, y lo mismo puede decirse de la opción de «regresar a nuestros orígenes» recomendada en la enseñanza de la historia.
He votado a favor del informe, aunque en algunos aspectos del mismo creo que es importante permanecer alerta sobre el riesgo de mezclar la división de competencias sobre la cultura entre los Estados miembros y la Unión Europea que se establece en los tratados.
   Señor Presidente, el hecho de que hayamos votado a favor de este informe del Sr. Belder no implica interferencia alguna en la estructura interna de poder de Rusia; el Parlamento Europeo debe respetar la soberanía de Rusia.
Sin embargo, significa que deberíamos aprovechar esta oportunidad para dar un nuevo impulso al debate sobre la política de la UE hacia Rusia justo en el momento en el que, por virtud de la ampliación, estamos ganando fronteras comunes debido a la adhesión a la Unión Europea de países que anteriormente estaban bajo la esfera de influencia de la antigua Unión Soviética, y que inevitablemente tendremos que subrayar algunos puntos importantes en este ámbito.
La Unión Europea no puede elegir a sus vecinos, pero puede elegir a los países con los que quiere cooperar.
Este informe debería ser una llamada de atención que nos recordara la falta de progreso en la cooperación con Rusia, la difícil situación que persiste en Chechenia, donde es casi imposible reconciliar el respeto por los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo, y la fragilidad de ciertos aspectos clave de la construcción de la democracia en ese país.
¿Son estas razones suficientes para que debilitemos nuestro compromiso para con nuestras relaciones estratégicas con Rusia?
No, más bien al contrario.
De lo que se trata aquí es de la necesidad de encontrar modos de hacer más efectiva la asociación entre la Unión Europea y Rusia, no solo en términos políticos sino también en términos económicos, de seguridad, europeos y de estabilidad mundial.
   .– El Parlamento Europeo tiene razón cuando expresa su preocupación acerca de la situación en Rusia y recomienda al Consejo que promueva los derechos humanos, la democracia, la independencia mediática, el desarrollo de la sociedad civil, la libertad religiosa, el Estado de derecho y la transparencia, con especial atención en cuanto a la búsqueda de una mejora urgente de la situación en Chechenia.
Por último, indica claramente la responsabilidad de Rusia en los actos de violencia en esta sucia guerra.
No obstante, hay una enorme brecha: la cuestión social.
No podemos ignorarla o lamentar el lento progreso de las reformas cuando la UE apoyó totalmente el cambio hacia la liberalización en Rusia.
Sin embargo, las privatizaciones fueron fraudulentas (con gigantes financieros convertidos en monopolios por casi nada y enormes evasiones de impuestos), lo cual explica por qué la vergonzosa oligarquía rusa se encuentra con la indiferencia de los ciudadanos.
Los ciudadanos rusos se encuentran actualmente en proceso de privatización del sistema de pensiones, de los servicios comunitarios y de la reforma del código laboral.
Las reformas de educación y sanidad se encuentran también en proceso de disminución de carga de impuestos.
Es significativo que la resolución no recomiende nada con respecto a los derechos sindicales o una distribución más justa de la riqueza.
Ante una resolución tan lamentablemente parcial, me abstengo de votar.
   Cuando se trata de las relaciones con Rusia, existen dos extremos en la UE.
Por una parte están los que quieren vengarse del viejo adversario, la Unión Soviética, y que consideran a la Rusia actual, sobre todo, una tierra conquistada que debe seguir produciendo petróleo y gas natural durante algún tiempo.
Por otra parte están los que quieren a Rusia como amigo a largo plazo, porque es un vecino cercano, tiene muchos habitantes y merece apoyo como país en desarrollo.
Estas dos opiniones bastante opuestas al final tienen la misma consecuencia negativa.
Los intereses en la propia economía o los intereses ajenos de solidaridad les llevan a pasar por alto las deficiencias en los ámbitos de la protección medioambiental, los derechos humanos y la democracia.
Si se salen con la suya, Rusia puede seguir convirtiéndose sin obstáculos en un Estado que intimide a sus oponentes a fin de retirarse de cualquier actividad política, privar al parlamento de su función, aplastar las minorías nacionales mediante medios militares y subordinar totalmente el medio ambiente al beneficio económico esperado a corto plazo.
Si seguimos dejando a un lado los problemas actuales de Rusia, la UE será responsable de crear un monstruo como vecino.
Los Estados miembros no deberían buscar conflictos con Rusia, pero tampoco ellos deberían, a ningún precio, evitar tensiones con su gobierno.
Por esta razón es necesario que el Parlamento realice una declaración crítica.
   – A pocas semanas para la ampliación que hará de Rusia nuestro vecino más inmediato, parecería esencial fortalecer los lazos políticos con esta gran nación.
Lógicamente, este informe debería haber permitido proporcionar a la Federación Rusa una fuerte señal.
Sin embargo, el Parlamento no decidió tomar esta línea de acción.
En lugar de adoptar un enfoque constructivo de asociación con Rusia, la mayoría del Parlamento decidió elegir deliberadamente el camino fácil, es decir, la ideología inútil y la repulsa.
Además de las habituales suposiciones maniqueas extrapoladas del conflicto que enfrenta a los poderes legales contra el terrorismo islámico operativo en la provincia chechena, el informe contiene en esta ocasión unas asombrosas observaciones sobre la situación política interna en Rusia.
¿Con qué derecho, por ejemplo, se permite al Parlamento Europeo cuestionar la honestidad de las votaciones legislativas de Diciembre de 2003, o lo que es aún más serio, criticar abiertamente sus resultados?
¿Cómo se atreve el Parlamento a hablar sobre un proceso diseñado para debilitar el Estado de derecho y la democracia?
Estos supuestos juicios morales sobre una situación, cuya complejidad no saben ver los fanáticos de los derechos humanos, desacreditan a una Unión Europea que sin duda es bastante inmadura.
   Los problemas que causan estragos hoy en día en Rusia están bastante claros, como lo está el hecho de que algunos de estos problemas son, por ejemplo, tener una repercusión negativa sobre las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
El más preocupante de ellos es la situación en Chechenia, el declive de la democracia y los obstáculos a la libertad de información, por no mencionar el clima social en declive. Las recientes noticias del despido del gobierno ruso diez días antes de las elecciones presidenciales justifican los miedos de que estos síntomas empeoren y de que las tensiones internas aumenten, lo cual probablemente no mejorará las relaciones entre la Unión y Rusia.
De acuerdo con esta propuesta de recomendación, que, hablando objetivamente, tiene el mérito de enumerar los ámbitos problemáticos sin ninguna artimaña, considero que se aconsejaría al Consejo que hiciera uso de la moderación al abordar esta cuestión, porque no debe pasar por alto ni la importancia estratégica vital de Rusia como puente entre Europa y Asia ni el progreso realizado hasta la fecha.
Sin reducir sus críticas ni su vigilancia, corresponde a la Unión Europea fomentar la creación de un marco basado en la confianza y reforzar los lazos con este importante socio.
Por ello, he votado a favor.
   La prevalente falta de seguridad en los tres países del Cáucaso Meridional, que mina su desarrollo y despegue económico, combinada con la amenaza a Europa representada por la inestabilidad de estos países, y que se confirmó en las recientes elecciones generales en Armenia, Azerbaiján y Georgia, significa que necesitamos reforzar la cooperación entre la Unión Europea y esta región.
La atmósfera de desconfianza política, déficit democrático, pobreza extendida y aumento de la corrupción hacen la situación en cada uno de estos países más peligrosa.
Si a esta situación interna le añadimos la creciente competencia entre los vecinos de estos países y las grandes potencias por una mayor influencia en este cruce de caminos estratégicamente sensible entre Europa y Asia, entre civilizaciones, religiones y grupos étnicos, podemos ver la necesidad de apoyo internacional a fin de estimular el progreso hacia la democracia, los derechos humanos, la paz, el desarrollo económico y la justicia social.
Por lo tanto, existe una justificación para que la Unión Europea actúe de manera más coherente, quizás mediante una estrategia común.
Esto también lo justifica la fuerte interdependencia entre estos tres países, Rusia, y el resto de países que se encuentran alrededor del mar Caspio.
La posibilidad de que estos países se unan a la Unión Europea en algún momento, en el futuro, lo cual menciona el ponente, me da motivos de preocupación.
   He votado a favor de la propuesta de recomendación porque pienso que la Unión Europea debería prestar especial atención a la región del Cáucaso, que desde la caída del Imperio soviético ha estado envuelta en una situación preocupante marcada por su incapacidad de abordar los numerosos problemas a los que se enfrenta.
De hecho, a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de Georgia, Armenia y Azerbaiján, el progreso en el establecimiento del Estado de derecho ha sido lento, y existen motivos de grave preocupación acerca de la gestión de los fondos públicos.
La amenaza que supone esta inestabilidad podría repercutir en la seguridad de Europa, justificando así la intervención comunitaria para regularizar cuestiones bilaterales y promover la paz interna, mediante acciones cuyo objetivo sea mejorar la cooperación regional y la reconstrucción post-conflicto.
La importancia de esta región justifica la adopción de una estrategia común complementada por una política coherente para toda la región: un pacto de estabilidad para el Cáucaso.
Con este telón de fondo, el ponente tiene mi apoyo para sus propuestas de establecer una comunidad del Cáucaso Meridional y una zona de cooperación ampliada que incluya el mar Negro, el Cáucaso y el mar Caspio.
En cuanto a las perspectivas a largo plazo de estos países de unirse a la Unión Europea, esto es algo que hay que considerar con realismo y precaución.
   – He votado a favor del informe, especialmente puesto que varias de mis enmiendas han sido aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y ahora han sido aprobadas en sesión plenaria.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo ha subrayado a Turquía, por ejemplo, en el considerando P, que el bloqueo al comercio constituye un obstáculo en la región.
También ha subrayado, en el considerando U, que «ha habido críticas expresadas por la sociedad civil internacional en relación con el proyecto de oleoducto Bakú-Tbilisi-Ceyhan».
«Salvaguardia de la libertad de religión» en el Cáucaso meridional se ha incorporado en el considerando D.
Sin embargo, lamento que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa no aprobara mi enmienda relativa a la solicitud de reconocimiento turco del genocidio armenio entre 1915 y 1918.
En interés suyo y del desarrollo de toda la región, Turquía tiene mucho que aprender a este respecto del modo en que Alemania ha tratado su oscuro período histórico de la II Guerra Mundial, y especialmente, su aniquilación del pueblo judío.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto(1).
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Señor Presidente Mesic, es un gran placer para mí darle hoy la bienvenida, aunque esta alegría se ve sin duda empañada por la profunda tristeza compartida que nos produce la noticia de la muerte del Presidente Boris Trajkovski.Señor Presidente, usted llega al Parlamento Europeo en un momento crucial y determinante en la vida de la Unión Europea.
Este será un año de renovación para nuestro Parlamento, nuestra Comisión y nuestra planificación estratégica para los próximos cinco años.
También es un momento de renovación de la definición de las relaciones entre la Unión Europea y Croacia.Como sabe, señor Presidente, este Parlamento fue el primero de la Unión en apoyar por mayoría el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Croacia, que fue el primer paso indispensable de su viaje –nuestro viaje común– hacia el cumplimiento de una visión europea croata.Nuestra relación se encuentra ahora en un momento no solo de definición, sino también de transformación, pasando de ambiciosas declaraciones a planes de acción y al cumplimiento de los criterios.
Nuestro objetivo común es que Croacia se convierta finalmente en Estado miembro de la Unión Europea.
No deberíamos subestimar la magnitud de ese desafío: las perspectivas de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea representan un poderoso incentivo para quienes poseen un instinto reformista en su Parlamento y en la vida pública de su país.Las perspectivas de adhesión están relacionadas no solo con el progreso concreto y la obtención de resultados en muchos ámbitos diferentes de la política; también están relacionadas con el ejercicio de una solidaridad y adhesión fiable y responsable con sus vecinos regionales y entre la región y una Europa más amplia.
Exigirá –y yo sé que usted lo tiene, señor Presidente– un profundo respeto del Estado de derecho y una plena e incondicional cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia en La Haya.
Sé que usted ha demostrado su apoyo personal a este Estado de derecho internacional, testificando ante ese tribunal en La Haya y dando ejemplo, como líder nacional, de la necesidad de comprometerse.
En esta Cámara hemos nos hemos sentido animados, en varias ocasiones, por el reciente diálogo con líderes croatas.
Sé que los que han recibido el mandato de dirigir entienden bien estas responsabilidades.Señor Presidente, haciéndome eco de los elogios que pronuncié acerca de usted en una visita a Croacia hace algunos meses, me gustaría, en nombre de esta Cámara, elogiar de nuevo su valiente acto de liderazgo y reconciliación, cuando, hace algún tiempo, junto con el Presidente Marovic de Serbia y Montenegro, se pidieron perdón mutuamente por lo que había sucedido durante la pasada década.
Este acto no fue inmediatamente percibido por todos los comentaristas y fuerzas políticas de su país como un acto destinado a darle popularidad, pero dice mucho del tipo de hombre que es en términos del liderazgo que pretende ejercer y la suya es una región que necesita urgentemente el poder reparador de este tipo de liderazgo.Señor Presidente, es un placer para mí invitarle a que se dirija al Parlamento Europeo. – Pido a su Señoría que respete la dignidad de esta Cámara.Señor Presidente, usted y solo usted tiene derecho a dirigirse ahora a la Cámara.
   (1).
Señor Presidente, distinguidos diputados al Parlamento Europeo, distinguidos observadores, quiero darles las gracias por su invitación y por la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo en su sesión plenaria de hoy.
Desafortunadamente, mi intervención tiene que comenzar con tristes noticias.
Esta mañana, el Sr. Boris Trajkovski, Presidente de la República de Macedonia, resultó muerto en un accidente aéreo.
Se trata de una pérdida humana que no solo afecta a su familia y a la República de Macedonia, sino que también tendrá consecuencias políticas para la situación en la región.
Esta tarde yo tenía que reunirme con Boris Trajkovski en una conferencia sobre inversión en Bosnia y Herzegovina.
Con él y los Presidentes de otros Estados, estábamos trabajando en el programa de estabilización y reconciliación en el sureste de Europa.
Boris no estará hoy con nosotros en Mostar, pero continuaremos trabajando.
Esta será la mejor forma de continuar nuestro camino conjunto.
No creo que este accidente afecte a los procedimientos futuros ni a la integración de la República de Macedonia en la Unión Europea.
Es un gran placer para mí hablar ante ustedes, en nombre de la República de Croacia, en un momento importante para mi país, así como para el futuro de la Unión: se aproxima el día en el que caerán todas las barreras reales e imaginarias de Europa ; esta vez, esperamos, para siempre.
Permítanme comenzar diciendo, de forma clara y resuelta: la adhesión a la Unión Europea es el principal objetivo de la política exterior de la República de Croacia.
Me complace comprobar que todos los elementos de la autoridad del Estado han alcanzado un consenso político en esta cuestión: el Parlamento croata, el Gobierno y el Presidente de la República.
Este objetivo se reafirmó en una resolución del Parlamento croata aprobada en diciembre de 2002 y, a continuación, en la solicitud de adhesión a la Unión Europea, presentada hace un año, en febrero de 2003.
Este objetivo estratégico goza del apoyo de los partidos políticos y la opinión pública.
Esto impone una obligación tanto mayor a los líderes políticos del país, así como a todos los estratos de la sociedad croata, cuya participación activa en este esfuerzo resulta vital.
Nuestro objetivo es Europa, pero no solo la adhesión a la Unión Europea.
Nuestro principal objetivo es alcanzar y mantener las normas que prevalecen en Europa.
Somos plenamente conscientes de las dificultades que entraña este ajuste.
Sin embargo, el ajuste es necesario, para que algún día Croacia pueda participar activamente en instituciones europeas como miembro de pleno derecho.
La experiencia y la ayuda de otros Estados en este sentido será valiosísima.
Al igual que algunos de los países que se convertirán pronto en Estados miembros de la Unión Europea de pleno derecho, Croacia ha conseguido su independencia y soberanía recientemente.
Al igual que ellos, tuvo que enfrentarse al difícil y costoso proceso de la transición política, económica y social.
Sin embargo, a diferencia de esos países, Croacia tuvo que enfrentarse, en su pasado reciente, a una guerra que le vino impuesta.
Los estragos de la guerra han dejado profundas heridas, principalmente humanas, pero también en forma de enormes pérdidas materiales.
Cientos de miles de personas se han visto forzadas a abandonar sus hogares y otras tantas se han quedado sin hogar.
Así pues, Croacia tuvo que afrontar nuevos desafíos: la reconstrucción de edificios en cientos de ciudades, pueblos y aldeas, y la retirada de minas en miles de kilómetros cuadrados de tierra.
Por otra parte, teníamos que conseguir algo que los miembros de la Unión afirmaron que resultaba especialmente importante: el establecimiento de la confianza, tolerancia y coexistencia que nos lleven a una reconciliación duradera.
Esa era la tarea de lejos más difícil, dado que exigía que nosotros, los políticos, tomásemos decisiones y adoptásemos posturas claras y firmes.
Quiero dejar muy claro que somos totalmente conscientes de nuestra responsabilidad de cumplir nuestras obligaciones.
Estamos trabajando en la reforma de la administración pública, la armonización de la legislación y la implicación de todo nuestro potencial en el ajuste del sistema.
Les aseguro que queremos cooperar con el Tribunal de La Haya y que queremos continuar impulsando el retorno de los refugiados, una reforma del poder judicial, la protección de las minorías y la cooperación regional.
Muchos de ustedes conocen nuestras iniciativas bilaterales en relación con nuestros vecinos, así como nuestra participación activa en organizaciones regionales, como el Pacto de Estabilidad, la Iniciativa Adriático-Jónica, la Iniciativa Centroeuropea y la Cuatrilateral.
Cada vez vemos esta tarea menos como una pesada carga y más como una labor en la que deberíamos trabajar con perseverancia, para ajustarnos a las normas europeas lo antes posible.
Sé que están interesados en nuestra postura frente al Tribunal de La Haya.
Quiero afirmar de forma resuelta e inequívoca que consideramos que la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia nos beneficia a todos los que vivimos en lo que una vez fue Yugoslavia.
Esta cooperación permite individualizar la culpa y procesar a los individuos por los delitos cometidos durante la guerra.
Es la única manera de poner fin a la práctica de la culpa colectiva, por la que los delitos cometidos por individuos se trasladan a toda la nación.
Por lo tanto, es importante que se haga justicia con todas las personas que cometieron delitos o estuvieron implicadas en ellos de algún modo, poniendo fin así a las acusaciones a naciones enteras.
Espero que una vez que se haya completado la reforma del poder judicial, los tribunales croatas estén preparados para emitir sentencias en casos de crímenes de guerra.
Creo que pronto se juzgarán todos los casos pendientes ante los tribunales croatas.
El destino de los refugiados y desplazados sigue siendo doloroso.
Con respecto a su retorno, Croacia aprovecha cada oportunidad para conseguir que vuelvan a la República de Croacia, sea cual sea la etnia a la que pertenecen.
Sin embargo, al tratarse de un país en transición, Croacia se enfrenta a numerosos problemas causados por este retorno.
La reconstrucción de edificios, que es una condición necesaria para el retorno, no se está produciendo tan rápidamente como nos gustaría.
El Estado ha aportado el dinero para la reconstrucción de las viviendas, pero eso no es todo.
Los que regresan no solo necesitan vivienda, sino también empleo, para que puedan ganarse el sustento para ellos mismos y sus familias.
El Gobierno croata, junto con los representantes de la comunidad internacional, ha participado en programas de retorno para ciudadanos de nacionalidad serbia.
Croacia y Bosnia y Herzegovina han acordado medidas para acelerar el retorno de los refugiados y desplazados.
Hay áreas en las que se han conseguido progresos y eso es algo de lo que, con razón, estamos orgullosos.
Una de estas áreas es la cooperación regional.
En el plano bilateral, en los últimos años hemos normalizado nuestras relaciones con Serbia y Montenegro.
Tenemos planes de cooperación bilaterales con Bosnia y Herzegovina, y estamos participando en un diálogo político intenso con todos los demás países de la región.
La cooperación económica también ha progresado en los últimos años.
Para facilitar la circulación de personas, mercancías y servicios se ha liberalizado el régimen de visado con la mayoría de los países de la región.
Aunque somos optimistas, conocemos los desafíos políticos y de seguridad de la región.
La única manera de hacerles frente que se me ocurre es a través de Gobiernos elegidos democráticamente con una orientación proeuropea.
Sin embargo, no basta con alabar el ideal de Europa pero no cumplirlo.
Por encima de todo, es necesario demostrar esa orientación a través de la acción y el compromiso con respecto a las normas democráticas europeas.
El ejemplo de Croacia, como un país estable de la región, demuestra este extremo.
Una cooperación más estrecha de los países del sureste de Europa con la Unión Europea tendrá un efecto positivo sobre la estabilidad de toda la región.
La República de Croacia está preparada para desempeñar un papel activo en la región y para transmitir su experiencia a otros países.
La Cumbre de Zagreb, que se celebró hace casi cuatro años, representó un punto de inflexión para la región.
El pasado año, la Cumbre de Salónica y los documentos allí aprobados reafirmaron el futuro europeo para los países del proceso de estabilización y asociación (PEA).
Nosotros también apoyamos todos los pasos dados para alcanzar los objetivos señalados.
Los nuevos instrumentos y mecanismos, como asociaciones europeas, hermanamientos y el Taiex, y la participación en programas comunitarios que ya están disponibles para países implicados en el proceso de estabilización y asociación, complementarán los esfuerzos actuales en el marco del programa CARDS.
Estos instrumentos representan una ayuda esencial y esperada para quienes aspiran a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea, y la República de Croacia está dispuesta a hacer el mejor uso posible de ellos, así como de otros instrumentos de preadhesión.
Con respecto al Parlamento Europeo, me satisface observar que las relaciones entre este y los países de la región se intensificaron tras la visita del Presidente Cox a los países del PEA, en otoño de 2003.
La República de Croacia está especialmente agradecida al Presidente Cox por su invitación a los países del PEA a participar en la Conferencia de Presidentes de los Parlamentos, celebrada en Budapest en el mes de febrero.
Consideramos nuestra participación en esta conferencia como una señal de que el proceso de ampliación continuará después del 1 de mayo de este año.
Desde el principio, Croacia ha defendido un planteamiento individual, es decir, la evaluación de los méritos propios del país.
Creemos que el ejemplo de Croacia y su acelerado avance hacia la adhesión a la Unión animará a otros países del sureste del Europa a solucionar las cuestiones clave que son ahora un obstáculo para su adhesión a la Unión Europea.
El Parlamento Europeo tomará pronto una decisión sobre el futuro de la delegación para las relaciones con los países del sureste de Europa.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar nuestro apoyo sin reservas a la creación de una delegación específica del Parlamento Europeo para la cooperación con la República de Croacia.
Espero que esa delegación pueda establecerse una vez que se haya elegido al nuevo Parlamento Europeo.
Esa decisión confirmaría una nueva y avanzada fase de las relaciones entre la República de Croacia y la Unión Europea.
También ayudaría a intensificar el diálogo entre el Parlamento croata y el Parlamento Europeo.
Esperamos sinceramente que la experiencia en las relaciones con los actuales países candidatos se utilice para decidir acerca del futuro de las delegaciones del Parlamento Europeo para los países del PEA.
La nueva situación tras la ampliación abre una nueva era para los países del PEA.
Nosotros pasaremos a ser los vecinos de al lado.
El aumento de la asistencia técnica por parte del Parlamento Europeo a los Parlamentos de los países del PEA –como sucedió en el caso de los actuales países candidatos– supone una esperada contribución al potencial de desarrollo de esos países.
Esta sería la respuesta apropiada a los desafíos del proceso de ampliación.
La República de Croacia aprecia enormemente el apoyo del Parlamento Europeo y la comprensión que ha demostrado con respecto a sus esfuerzos por acercarse a la Unión Europea.
Uno de los signos visibles de este apoyo fue la ratificación, por parte del Parlamento Europeo, del Acuerdo de Estabilización y Asociación, que se produjo solo un mes y medio después de su firma.
Esto supuso un apoyo explícito a la República de Croacia, pero también un mensaje a los Estados miembros de la Unión Europea, para que inicien el proceso de ratificación en los Parlamentos nacionales.
En sus resoluciones, el Parlamento Europeo ha acogido con satisfacción repetidamente la solicitud de adhesión a la Unión Europea de Croacia, demostrando así también su apoyo a los objetivos e intenciones de Croacia.
Después del 1 de mayo de 2004, la Unión Europea tendrá 25 Estados miembros y un potencial humano de 450 millones de habitantes.
¡Las cifras son impresionantes!
Sin embargo, no deberíamos olvidar que la unificación de Europa no se habrá completado hasta que todos los países del PEA se conviertan en Estados miembros de la Unión Europea y hasta que Europa esté unida dentro de sus límites geográficos.
La única forma de acabar con la inestabilidad en el sureste de Europa es la adhesión a la Unión.
Una vez que las fronteras que han provocado la reciente guerra sangrienta en el sureste de Europa hayan sido eliminadas, la cuestión de quién vive a cada lado de las fronteras será irrelevante.
Solo una Europa unida es capaz de acabar con la guerra como una herramienta política para la resolución de conflictos y de llevar a los países de la región hacia un futuro más próspero.
Por otra parte, la futura ampliación permitirá a la Unión Europea, basándose en la cooperación institucional de socios en igualdad de condiciones, desempeñar un papel importante y más activo en la escena internacional.
Unida, Europa puede hacer frente a los desafíos económicos del Extremo Oriente o de los Estados Unidos.
Una estructura sólida, integrada y unida puede hacer frente a los desafíos globales de los tiempos actuales, siendo el más importante de ellos la lucha contra el terrorismo, aunque también se incluyen la lucha contra el crimen organizado, la corrupción, el contrabando y el tráfico de drogas.
Puede desempeñar un papel importante en el sistema de seguridad y paz mundiales, pero también ofrecer ayuda humanitaria, tecnológica y económica a los países y naciones que necesitan ayuda.
Puede resultar apropiado, en este punto, decir algunas palabras acerca del contexto más general de la ampliación de la Unión.
Me resulta difícil aceptar el concepto de una «nueva Europa» y una «vieja Europa», que mantiene la naturaleza conflictiva del proceso de ampliación de la Unión a los países en transición.
En mi opinión, lo que estamos presenciando es la aparición de una «futura Europa» –esta descripción es mejor–, un concepto que en lugar de conducir a diferencias internas europeas y transatlánticas, crea una Unión Europea del futuro, basada en las buenas tradiciones de la «Europa del pasado».
Esta «futura Europa» puede ofrecer a las democracias jóvenes al menos dos razones para unirse a ella : estabilidad política y competitividad económica.
Para Croacia, estas dos razones son suficientes para disipar todas las dudas acerca de los beneficios de la unificación europea.
La República de Croacia espera unirse a la Unión Europea pronto.
Croacia siempre ha formado parte de Europa, cultural, histórica y geográficamente.
Sin embargo, por circunstancias políticas, se distanció de ella durante un tiempo.
Desarrollando nuevas normas, ahora estamos intentando construir Croacia sobre los valores de las naciones en las que la democracia, el Estado de derecho, la libertad de expresión, el respeto de los derechos de la minorías y los derechos humanos se consideran la herencia de las décadas pasadas.
No consideramos la democracia como un logro estático, sino como un proceso continuo, como un avance constante hacia nuevos horizontes de libertad.
Vemos a la Unión Europea como una familia de miembros diversos que trabajan todos juntos, una comunidad en la que se respetan los intereses de cada nación, mientras que la cooperación se desarrolla sobre la base de la solidaridad.
Croacia desea enriquecer esta comunidad de valores con su propia identidad cultural, lingüística y nacional.
Queremos vivir con ustedes en la coexistencia de la diversidad, pero también nos gustaría recordarles, alardeando un poco, que Croacia es uno de los pocos oasis de naturaleza ecológicamente preservada en la Europa de nuestros días.
Croacia sigue de cerca varias discusiones a escala europea que sentarán las bases para la futura configuración de la Unión Europea.
A pesar de que Croacia no participó en la Convención Europea, seguimos sus deliberaciones con gran interés.
Del mismo modo, seguimos el trabajo de la Conferencia Intergubernamental.
Estamos convencidos de que, a pesar de las dificultades, los Estados miembros superarán sus diferencias y llegarán a un acuerdo con respecto al Tratado Constitucional, que permitirá que la Unión Europea ampliada sea eficiente y capaz de responder a los desafíos a los que se enfrenta, obteniendo así un papel más activo e importante en la escena internacional.
También esperamos que los acuerdos constitucionales permitan la integración sin problemas de los Estados que participen en futuras ampliaciones.
También estamos muy interesados en los debates acerca de las próximas perspectivas financieras, que deberían reflejar realmente los objetivos estratégicos proclamados de la Unión Europea y permitir su plena aplicación.
En particular, nos gustaría señalar la necesidad de asignar suficientes recursos financieros que permitan un acercamiento y la integración de los países que serán candidatos o nuevos Estados miembros.
Croacia espera que, en este sentido, la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y los actuales Estados miembros hagan gala de una visión a largo plazo.
Creemos que el nuevo marco presupuestario y constitucional deberá reflejar la verdadera naturaleza del compromiso de incluir a todos los Estados europeos en la familia europea, garantizando así un nuevo avance del proyecto de integración europeo, que incluiría a Croacia, además de otros países del PEA.
Como país que aspira a unirse a la Unión Europea en un futuro no lejano, la República de Croacia está interesada en unirse a una Unión sólida y efectiva, que satisfaga las demandas de todos sus ciudadanos.
En esta Unión, el papel de los Parlamentos y la cooperación parlamentaria será de vital importancia.
Como país candidato, Croacia confía en la capacidad institucional de la Unión para aceptar nuevos miembros en la próxima ronda de ampliación.
Croacia también sigue con interés los debates entre la Unión Europea y la OTAN en materia de seguridad.
Apreciamos enormemente la adopción de la estrategia de seguridad europea.
Consideramos que esta estrategia permitirá a la Unión Europea hacer frente a las amenazas y a los desafíos globales, contribuyendo así al sistema de seguridad multilateral, así como a su implicación más activa en algunas partes del sureste de Europa.
Apoyamos el multilateralismo efectivo, como un concepto que necesita ser reforzado en un mundo que se enfrenta a peligros y desafíos como los actuales.
Me gustaría subrayar que la República de Croacia confía firmemente en el Parlamento Europeo, como una institución que apoyará su integración en la Unión Europea.
Estoy convencido de que en su recomendación al Consejo relativa a la solicitud de adhesión a la Unión Europea por parte de Croacia, el Parlamento Europeo reconocerá el progreso conseguido por Croacia en el cumplimiento de los criterios de Copenhague y de otros criterios pertinentes, así como las reformas que se están llevando a cabo en el país.
Estoy igualmente convencido de que la recomendación del Parlamento Europeo impulsará a las demás instituciones europeas y los Estados miembros a adoptar una postura positiva con respecto a la solicitud de Croacia.
Me refiero en concreto al futuro dictamen de la Comisión Europea, que esperamos que se publique en primavera.
Esto permitiría al Consejo Europeo tomar nuevas decisiones políticas estratégicas acerca de Croacia en el mes de junio.
Naturalmente, las autoridades croatas y los ciudadanos de mi país esperan alcanzar la categoría de país candidato y que se abran las negociaciones para la adhesión.
Señorías del Parlamento Europeo, inician ustedes la sesión final de su mandato.
En junio habrá elecciones, en las que participarán la mayor parte de los ciudadanos de Europa.
Su amplia participación contribuirá a reforzar la legitimidad democrática de la Unión Europea.
Estoy convencido de que los ciudadanos de Croacia estarán pronto en condiciones de votar en las elecciones al Parlamento Europeo y de que los diputados croatas podrán ocupar sus escaños en el Parlamento Europeo.
Aunque en términos numéricos no somos una nación grande, les traemos la alegría del Mediterráneo, los valores civilizados de Europa Central, la resistencia de las piedras y la serenidad de las llanuras eslavonas y, sobre todo, el corazón franco y noble y nuestra mano tendida ofreciendo amistad y cooperación.
Deseamos, esperamos y sabemos que, en última instancia, prevalecerán las famosas palabras de Robert Schuman : «No unimos países, unimos pueblos».
   Señorías, una vez más quiero agradecer formalmente en su nombre al Presidente Mesic que se haya dirigido a la Cámara en un momento en el que, junto con la Comisión, entramos en un nuevo período de reflexión sobre nuestras relaciones con la República de Croacia.
   – Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 26 de febrero de 2004.
   –Lamento tener que expresar hoy, en nombre de este Parlamento, nuestra condena y nuestro dolor por los ataques terroristas perpetrados en Bagdad y Kerbala el pasado martes, 2 de marzo de 2004, contra la comunidad chiíta mientras celebraba la festividad de la Ashura.
Al menos 170 personas inocentes murieron durante los ataques y casi 400 resultaron heridas.
Este Parlamento Europeo expresa su solidaridad y sus sinceras condolencias a las familias de las víctimas y a las autoridades iraquíes.
Condenamos a quienes están detrás de los ataques terroristas criminales e indiscriminados, que se perpetraron en un momento de celebración religiosa, tradicional y pacífica.
Les ruego, Señorías, que se unan a mí y guardemos un minuto de silencio.
   –Señorías, hoy celebramos el Día Internacional de la Mujer.
El Día Internacional de la Mujer se celebra desde hace casi 90 años.
En Austria, Dinamarca, Alemania y Suiza, la feminista alemana, Clara Zetkin, que deseaba conmemorar la huelga de trabajadoras de la industria textil de 1857 en los Estados Unidos, tomó la iniciativa en marzo de 1911, cuando más de un millón de hombres y mujeres se manifestaron para exigir el derecho al trabajo, a desempeñar un cargo público y a votar.
Mucho ha cambiado desde entonces y aún queda mucho por lograr.
Las mujeres siguen sufriendo discriminación y todos sabemos perfectamente que –también en la política y en esta institución– existe un techo de cristal que puede manifestarse de muchas maneras en cuanto a las posibilidades de acceso, promoción y pleno desempeño de las funciones.
También sabemos en qué medida en esta Asamblea hemos debatido sobre la victimización de las mujeres a través de la violación, la violencia doméstica y el tráfico.
Hoy, en este Parlamento reconocemos y celebramos el liderazgo de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades: ha desempeñado un importante papel estratégico y, a través de su presidenta, la Sra. Karamanou, quiero dar las gracias a todos los miembros de dicha comisión por su liderazgo.
En el orden del día de hoy también está reflejado el interés del Parlamento Europeo: tenemos tres informes de la Comisión de Derechos de la Mujer. El informe de nuestra colega, la Sra. Gröner, sobre el programa comunitario Daphne II –para el periodo comprendido entre 2004 y 2008– para evitar y combatir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres; el informe de la Sra. Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada; y el informe de la Sra. Valenciano Martínez-Orozco sobre la situación de las mujeres de grupos minoritarios en la Unión Europea.
Además, tenemos dos preguntas orales sobre la composición de la futura Comisión Europea, que están en el orden del día de la Comisión y del Consejo.
Dado que hoy es el Día Internacional de la Mujer, recuerdo a la Cámara la Resolución, aprobada en 2003, en la cual el Parlamento se comprometía a adoptar y aplicar un plan político para la integración de la perspectiva de género con el objetivo global de promover la igualdad entre hombres y mujeres a través de una incorporación real y efectiva de la perspectiva de género en las políticas y actividades, incluidas las estructuras de toma de decisiones y los recursos humanos y financieros para que se evalúe plenamente y se tenga en cuenta el diferente impacto de las medidas sobre los hombres y las mujeres.
De acuerdo con esta resolución, me complace anunciar hoy que la Mesa ha tomado la decisión de crear un grupo de alto nivel sobre igualdad entre hombres y mujeres dentro de esta Asamblea, compuesto por el Presidente de la Cámara, dos Vicepresidentes responsables de asuntos de personal, la Presidencia de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Presidencia de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, asistidos por el Secretario General.
La creación de este grupo, que empezará a trabajar antes del final del presente periodo legislativo, emite una señal muy clara de voluntad política y de compromiso político al más alto nivel de esta Cámara para conseguir resultados en este sentido.
Asimismo me complace mucho que hoy podamos dar la bienvenida como invitada a la ex Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer, Marlene Lenz.
Asimismo he recibido mensajes de buena voluntad y de apoyo procedentes de anteriores presidentas de dicha comisión.
   – Señor Presidente, la creación del grupo de trabajo de alto nivel constituye una buena señal de que, al aplicar la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas, refleja los deseos de esta Cámara.
En lugar de dejar exclusivamente en manos de las mujeres la integración de la perspectiva de género y la dimensión de género en nuestras políticas, los caballeros de esta Cámara deben aceptar ser juzgados por el grado con el que deseen comprometerse en la toma de decisiones políticas que hagan realidad la igualdad y los derechos democráticos de la mujer.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, es motivo de grave preocupación que la proporción de mujeres en la siguiente legislatura sea menor, y por ello es necesario hacer todos los esfuerzos posibles por subrayar la voluntad política desde las esferas más altas hasta abajo.
Solo puedo instar a todas las comisiones a que adopten proyectos en sus propias áreas de responsabilidad, de conformidad con la resolución de nuestro informe de hace un año, sobre la integración de la perspectiva de género en todas las políticas, y dejar patente que la igualdad entre hombres y mujeres no se debe dejar solamente a la Comisión de Derechos de la Mujer.
   Señor Presidente, tengo una sugerencia muy simple que hacer a los demás Grupos y es la de seguir el ejemplo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nombrando dos vicepresidentes, un hombre y una mujer.
Puedo decir por experiencia que esta solución no solamente presenta ventajas desde un punto de vista político, sino también en términos de calidad de vida.
   Señor Presidente, quería darle las gracias por sus palabras con ocasión del 8 de marzo y creo que, como ha mencionado la Sra. Gröner, estamos todos preocupados por la importancia de la presencia que tendrán las mujeres en la próxima legislatura y lo difícil que será mantener la presencia de la mujer a un nivel aceptable.
Por eso quisiera sugerirle, señor Presidente, que a través de los servicios del Parlamento se llevara a cabo un estudio muy sencillo sobre lo que las mujeres han conseguido en el trabajo parlamentario de esta legislatura.
Estoy segura de que, aunque las mujeres sigan siendo todavía una minoría en este Parlamento, han supuesto una contribución mucho mayor a la actividad parlamentaria de lo que sugiere su porcentaje.
Por tanto, convencer a las mujeres de que voten a las mujeres a partir del trabajo que han realizado las mujeres podría ser un argumento muy convincente.
Invito por consiguiente a que los servicios lleven a cabo un estudio que ponga en común la asistencia, el número de informes y lo que se ha hecho en el Parlamento: quedará claro que las mujeres están haciendo una labor mucho mayor de lo que sugiere su porcentaje de representación.
Creo que este argumento es mucho más convincente que tantos otros para llamar a una mayor presencia de la mujer en el próximo Parlamento.
   Me complace pedir a los servicios que examinen esta cuestión e informen oportunamente al Parlamento.
   Señor Presidente, le agradezco en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que tengo el honor de presidir, la declaración realizada con ocasión del Día Internacional de la Mujer y que usted y otros diputados y diputadas hayan hecho hincapié en que debe haber una representación equilibrada entre hombres y mujeres en el Parlamento Europeo surgido de las elecciones de junio.
Sin embargo, ya he recibido una queja muy grave de las organizaciones de mujeres de Malta, que nos informan de que los líderes de los partidos políticos están ya confeccionando sus listas sin incluir una sola mujer.
Me pregunto si la población de Malta solo está formada por hombres y no mujeres.
Me gustaría pedirle, en honor hoy al Día Internacional de la Mujer, que intervenga personalmente en este asunto y que recuerde a los líderes políticos de Malta que deben respetar el principio de igualdad de entre hombres y mujeres y el acervo comunitario; de no ser así, su posición en la Unión Europea podría resultar muy problemática.
   Señor Presidente, quiero empezar agradeciéndole que haya incluido en el orden del día este minidebate con ocasión del Día de la Mujer Trabajadora.
Es una tradición en todos los países que este día se dedique algún acto o alguna declaración a recordar el trabajo de la mujer, la igualdad entre hombres y mujeres y el hecho de que todavía hay muchas cosas por hacer para que esa igualdad sea real.
Eso lo vamos a ver en los debates siguientes.
Por tanto, simplemente quiero hacer una llamada para que se mantenga esta línea del Parlamento, como ejemplo de una institución que avanza en el camino de defender los derechos de la mujer.
Vamos a ver en los debates de los informes siguientes cómo todavía quedan muchas cosas por hacer para conseguir esa igualdad entre el hombre y la mujer y para conseguir la igualdad en el reconocimiento del trabajo.
Señora Napoletano, las mujeres no tenemos por qué estar siempre demostrando que trabajamos mejor que los hombres; se trata, simplemente, de que éstos reconozcan nuestro trabajo de la misma manera que el que realizan los colegas masculinos.
   – Señor Presidente, parecería que parte del trabajo llevado a cabo por este Parlamento y, por tanto, el trabajo realizado por las mujeres, está en peligro de perderse, ya que el tiempo del pleno que nos queda simplemente no es suficiente.
Creo que sería una lástima y una pérdida desde el punto de vista de los ponentes y de aquellos que han presentado enmiendas, ya que todos han llevado a cabo un trabajo realmente exhaustivo.
Me gustaría saber si sería posible celebrar un período parcial de sesiones adicional de dos días a finales de abril en los cuales se pudieran votar y adoptar todos estos informes que aún no se han tratado.
Este pleno se podría incluso celebrar sin debate o restringiendo el mismo a intervenciones de dos minutos por parte de la Comisión y la persona que haya elaborado el informe.
Creo que sería más importante abordar un informe, aunque no se debatiera, que dejar que se quede en nada.
La otra alternativa sería limitar el tiempo asignado a los discursos en la sesión plenaria de abril como se acaba de describir y ampliar en consecuencia la hora de votación.
Espero que pensará seriamente en esto, señor Presidente, y que buscará soluciones acordes con los mayores poderes del Parlamento como organismo legislativo.
   – Señor Presidente, las mujeres aquí presentes que están hablando en nombre de las mujeres ya se encuentran en una posición especial.
A pesar de esto, nos quejamos con demasiada frecuencia de menosprecio.
Tenemos la oportunidad de trabajar aquí, pero no siempre se aprecia nuestro trabajo.
Hoy, en el Día Internacional de la Mujer, quisiera llamar la atención sobre los millones de mujeres que apenas se notan.
En este Día Internacional de la Mujer, Amnistía Internacional pide que se dedique especial atención a la violencia contra las mujeres, a la violencia sexual contra las mujeres y a las humillaciones a las que se ven sometidas diariamente.
Agradezco los esfuerzos que están dispuestos a hacer en nuestra Institución y me gustaría pedirles que nosotros, como Institución, enviemos el mensaje al Consejo y a la Comisión de que se deberían adoptar garantías reales para mejorar la situación de estas mujeres y detener las humillaciones y explotaciones.
Nosotros, como asistentes al desarrollo, tenemos una enorme responsabilidad en el mundo, pero el dinero acaba invariablemente en los bolsillos de los consultores en lugar de ir a parar a las mujeres que se lo merecen.
   Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar sinceramente a las mujeres en su día de acción internacional.
No obstante, me gustaría agregar una nota de cautela a las mujeres que se encuentran aquí en el Parlamento: dejen de centrarse tanto en si debe haber más hombres o mujeres en el Parlamento y piensen en los millones de mujeres que están terriblemente peor retribuidas por hacer el mismo trabajo o un trabajo del mismo valor.
Creo que esto debería ser una cuestión clave para nosotros.
En 1976 aprobamos una directiva, pero la igualdad salarial, que debería ser una realidad, aún no se vislumbra.
Esta es, quizás, una perspectiva más importante que la de si debería haber una o dos mujeres más.
También creo que es un buen día el que se ha elegido para el día de acción internacional, concretamente mi cumpleaños.
   Gracias por esta intervención, Freddy, y ¡feliz cumpleaños!
   Señor Presidente, hoy, en el Día Internacional de la Mujer, deseo no solo llamar la atención sobre toda la cuestión de la discriminación contra la mujer, sino también plantear el problema de las mujeres que son víctimas de la guerra.
Hoy debemos recordar el sufrimiento de las mujeres víctimas de la guerra, en el Iraq, en Palestina y tantos otros países.
Espero que empleemos este día para recordar a la gente la necesidad de erradicar la guerra y contribuir a terminar con estos conflictos, como la ocupación ilegal del Iraq, la humillación del pueblo palestino y las mujeres que sufren a diario como resultado de esta guerra injusta.
También quiero recordarles que el Foro Social Mundial nos ha pedido a todos que participemos, el 20 de marzo, en las manifestaciones contra la guerra, para salvaguardar la paz, en el primer aniversario de la guerra contra el Iraq por parte de Estados Unidos, el Reino Unido y todos sus aliados, a fin de reclamar el final de la ocupación del Iraq y exigir la paz.
   Señor Presidente, también hoy -Día Internacional de la Mujer- querría hacer un llamamiento a este Pleno.
No voy a hablar de la discriminación -ya lo han hecho compañeras mías anteriormente-, pero sí diré que creo que la violencia de género es un problema en todo el mundo, y especialmente en mi Estado, y que tanto las instituciones como la sociedad tienen que tomar conciencia de que es necesario solucionarlo.
Yo solicito a esta Asamblea un minuto de silencio, tanto por las 13 mujeres que ya han muerto este año en España como por las que han sido asesinadas en el resto del mundo.
   Señor Presidente, es bueno que se esté formando verdaderamente un nuevo grupo de alto nivel que aborde la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas en las instituciones de la UE.
Desgraciadamente, no es la primera vez que se nos está ofreciendo este tipo de promesas y que estamos asumiendo esa responsabilidad.
Es lo que todos los Estados miembros, sus gobiernos y sus políticos han hecho desde la Conferencia de Pekín de 1995.
Por desgracia, parece que, en el mejor de los casos, hemos aprendido una nueva expresión.
Sin embargo, a menudo todo sigue como antes.
Voy a ser un poquito malvada en este caso.
Vamos a debatir la privatización del agua.
Me gustaría saber hasta qué punto se han tenido en cuenta las necesidades y los derechos de las mujeres en el debate sobre la propuesta de privatización del agua en la Unión Europea.
Por supuesto, esto también será una señal que va más allá de las fronteras de la UE.
   –Señor Presidente, hace exactamente 38 años presenté aquí, en este Parlamento, que entonces se llamaba Asamblea, mi primer informe de interés para las mujeres, y desde luego también para los hombres.
Era el informe nº 69 y se refería a la protección de la maternidad.
Por aquel entonces, yo era la diputada más joven al Parlamento, y solo éramos dos mujeres.
Hoy soy por desgracia la mujer de más edad de esta casa, pero ello me permite emitir un juicio justo sobre los progresos realizados desde entonces y la contribución de la política de igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres, en especial desde 1975.
En vez de lamentarnos sin cesar como si estuviéramos ante el Muro de las Lamentaciones, haríamos mejor en entrar de lleno en el debate.
Sin duda, la Comisión habría hecho mejor, en los últimos 15 años que he pasado aquí, en presentar propuestas legislativas que hemos pedido reiteradamente.
Con respecto a la directiva de 1986 sobre la igualdad de trato de los autónomos, por ejemplo, incluidos los que trabajan en la agricultura, les recuerdo nuestra reclamación de una directiva sobre el estatuto del cónyuge, que es tan importante para esos millones de trabajadores invisibles, esencialmente mujeres autónomas, que trabajan en la agricultura.
No se ha hecho nada.
Les recuerdo también aquel informe de iniciativa en el que pedía una directiva marco sobre el reparto de los derechos a pensión en caso de divorcio, que es un gran problema para todas las mujeres.
Por desgracia, no hemos visto nada de esto, cosa que lamento, porque es inútil celebrar bonitos debates y pronunciar grandes discursos con ocasión del 8 de marzo si no se nos presentan propuestas legislativas que hagan progresar realmente la política y la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
   – Señor Presidente, aparte de usted, creo que soy el único liberal aquí presente, y por ello deseo intervenir.
Como uno de los pocos hombres de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, creo que es justo agradecerle, Señor Presidente, esta iniciativa.
A diferencia de mi colega, la Sra. Eriksson, tengo plena confianza en que con la labor que están ahora realizando se lograrán también resultados.
No es necesariamente el caso de que todo el mundo en este Parlamento esté hablando por hablar.
La ampliación es constructiva, necesaria e increíblemente importante en términos históricos.
Naturalmente, no debemos, sin embargo, volver la espalda al problema planteado por la Sra. Gröner.
Es una realidad que en esta Cámara hay más trajes grises.
Esto es motivo de preocupación y es algo que debemos reconocer.
Al Sr. Blak, me gustaría decirle: por supuesto es usted socialista y resulta razonable esperar que esté atento a las estructuras, lo que, como socialistas, os enseñáis unos a otros a ser.
Yo soy un liberal, pero aun así soy capaz de ver estructuras y hay estructuras en esta Cámara.
Sin lugar a dudas, es importante si entran más mujeres a esta Cámara para la toma de decisiones.
Eso es algo que creo que el Sr. Blak también puede apreciar.
   Se ha distribuido el Acta de la sesión del jueves, 26 de febrero de 2004.
¿Algún comentario?
   – Señor Presidente, un examen detallado del Acta revela que, a mi pesar, olvidé firmar en el anterior período parcial de sesiones de Bruselas.
De hecho, asistí y voté, por lo que quizás podría ser tan amable de añadir mi nombre a la lista de asistencia.
   –El acta se modificará de acuerdo con ello.
)(1)
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 4 de marzo de 2004, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento.
Se han propuesto los siguientes cambios:
En lo tocante a los informes del Sr. Obiols i Germà y del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra sobre el Acuerdo de diálogo político y cooperación con América Central (A5-0120/2004) y la Comunidad Andina (A5-0119/2004), respectivamente, he recibido una solicitud del Grupo PPE-DE de que dichos informes se trasladen a un posterior periodo parcial de sesiones.
   . Señor Presidente, quisiera decir que, efectivamente, sería deseable que estos debates sobre los acuerdos de diálogo político y de cooperación con los países de América Central y la Comunidad Andina tuviesen lugar en presencia del Comisario responsable, Sr. Patten, quien ha manifestado su interés por estar presente.
Por lo tanto, señor Presidente, en nombre de mi Grupo, pido y espero que el Sr. Obiols i Germà esté también de acuerdo, que estos debates se remitan a una sesión ulterior del Parlamento en la que podamos contar con la presencia del Sr. Patten.
Me gustaría recordar a esta Asamblea que se prevé que en el orden del día del periodo parcial de sesiones de marzo II haya 80 informes y en el periodo parcial de sesiones de abril haya 85.
En lo que respecta al informe del Sr. Kronberger (A5-0047/2004) sobre la calidad del aire, he recibido una petición del Grupo del PSE de que la votación se celebre en un posterior periodo parcial de sesiones.
   . – Señor Presidente, nos gustaría, si fuese posible, que se tratara este informe antes de que finalice esta legislatura parlamentaria mediante un acuerdo en primera lectura, lo que supondría tener que celebrar el debate esta semana pero aplazar la votación hasta abril, a fin de negociar el acuerdo con el Consejo.
Cuando llegue el momento de la votación, habrá, como mucho, una estrecha mayoría.
Podría resultar que la decisión, sea favorable o no favorable, se adopte por un margen muy pequeño de votos, y entonces, en cualquier caso, al menos el 50% de los diputados, para ser bastante precisos, no estarán muy contentos.
Rogaría que se celebrara el debate del informe mañana pero que se aplazara la votación hasta abril, momento en el que habremos podido debatir las cuestiones con el Consejo.
Fundamentalmente, se han realizado ya los preparativos para esto, por lo que aún podemos concluir con un acuerdo en primera lectura.
   – Señor Presidente, no creo que haya ninguna necesidad de más deliberación.
La hubo en la comisión, cuando solicitamos opinión de los expertos o, más bien, un análisis de la rentabilidad, con respecto a la confección de este informe, algo a lo que usted, señor Kronberger, se opuso.
Ahora que se ha creado, y está perfectamente claro en qué dirección debe ir la política, no veo ninguna razón para postergar la votación en vez de hacerla hoy o esta semana, simplemente porque ya tenemos demasiados informes que tratar en las demás sesiones de Estrasburgo.
Si el Sr. Kronberger se nos une, estará en el lado correcto.
Pido, sin embargo, que tenga lugar la votación.
   Gracias, señor Presidente.
No deseamos debatir la esencia del informe, ya hemos celebrado un debate sobre esto en comisión.
Aunque escuchamos la opinión de los expertos a la que hacía referencia el Sr. Florenz, esta no apoyó sus argumentos sino los de mi Grupo y el punto de vista del Sr. Kronberger.
Tiene sentido postergar la votación.
Nos encontramos a finales de una legislatura parlamentaria y deseamos, si fuese posible, llegar a una acuerdo en primera lectura, para no tener que volver a empezar desde el principio cuando la Cámara vuelva a constituirse, pasar de nuevo por la primera lectura y debatir después la posición común.
La votación en sí en la próxima sesión no llevará demasiado tiempo y por ello le pido, señor Presidente, que lo someta a votación.
Esto es lo que pedirá mi Grupo y, por tanto, apoyará al Sr. Kronberger en que esta semana solamente se celebre el debate.
He recibido una solicitud del Grupo Verts/ALE de que el Consejo y la Comisión emitan declaraciones sobre las lecciones que hay que aprender y las perspectivas de la Unión Europea un año desués del inicio de la guerra en el Iraq.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que es evidente para todo el mundo: debemos debatir no solo lo que pasa en el Iraq, sino también qué lecciones debe sacar la Unión Europea.
Creo que un año después de esta guerra, hemos elegido bien el momento para intentar averiguar, entre nosotros, por qué se han producido estas divergencias y por qué necesita hoy la Unión Europea una posición común.
Creo que sería intolerable aplazar este debate a no se sabe cuándo.
El propio Presidente acaba de recordar los muchos informes previstos para los próximos plenos.
Por ello, nuestro Grupo pide un debate sobre el Iraq en este período de sesiones.
En lo que concierne a la declaración de la Comisión relativa al efecto sobre el entorno marino del sónar activo de baja frecuencia, he recibido una solicitud del Grupo Verts/ALE de que se presenten propuestas de resolución para cerrar el debate.
   – Señor Presidente, la cuestión del sónar de baja frecuencia y la vida marina se ha debatido en el pasado en el Parlamento Europeo.
Ha sido tratada en la Comisión de Peticiones, se han hecho todo tipo de promesas y esta semana tenemos previsto debatirla de nuevo, pero hasta ahora apenas se ha hecho nada.
Por ello, nuestro Grupo ha considerado que sería útil que el Parlamento aprovechara esta oportunidad para aprobar una resolución sobre esta cuestión a fin de que el Consejo y la Comisión no olviden lo que el Parlamento pidió en el pasado.
Por consiguiente, queremos pedir que el debate se concluya con una resolución.
   – Señor Presidente, quisiera llamar la atención del pleno sobre la negativa de la Comisión Europea a dar curso, en el marco de los acuerdos interinstitucionales, a una solicitud de información sobre la posible concesión de un crédito Euratom de 230 millones de euros al complejo nuclear de Cernavoda.
Como ponente para la liberalización del mercado de la electricidad, me siento políticamente responsable de velar por que se respete la libre competencia en el mercado.
Pedí a la Comisión Europea que nos facilitara, tal como prevé el Convenio Espoo, el estudio de impacto medioambiental, así como el informe sobre la participación pública.
Pero la Comisión no aportó a nuestra comisión los documentos necesarios en los plazos preceptivos.
Es una nueva confirmación, si falta hacía, de la flagrante ausencia de transparencia que la Comisión Europea suele practicar en lo tocante a la energía nuclear.
Pediré, pues, su apoyo, señor Presidente, para forzar a la Comisión a que respete el derecho a la información, tal como prevén los acuerdos interinstitucionales.
   Retomaré este asunto y me pondré en contacto con la Comisión y con usted en su momento.
   Señor Presidente, quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre un suceso que está removiendo los ánimos y las conciencias de los italianos.
Hay un terrorista, Cesare Battisti, condenado en Italia con una sentencia con fuerza de «resjudicata» por cuatro asesinatos.
El 7 de abril, la magistratura francesa deberá decidir si concede a Italia la extradición de este terrorista.
Siento un enorme respeto por la magistratura, pero considero que sería un grave error no conceder la extradición.
Supondría un ataque a Europa, mostraría que Europa no es una realidad.
Se ha demostrado que el terrorismo tiene conexiones en Francia, Italia y España.
Terroristas jóvenes de Italia han realizado más de un ataque en los últimos años y están entrenados por terroristas italianos que están en la cárcel.
No conceder la extradición significaría dar una señal negativa a estas personas.
Espero que todos los diputados se unan a este llamamiento, incluida la izquierda, puesto que un importante representante de la izquierda italiana ha intervenido hoy de forma contundente para pedir la extradición de este terrorista.
   – Señor Presidente, hace dos semanas el Sr. Tannock le pidió que resolviera sobre la situación del informe STOA sobre sustancias no comestibles en productos alimenticios después de que el Panel STOA votara por no publicarlo.
Le recuerdo que el reglamento de STOA establece que dicho comité no debe efectuar votaciones sobre proyectos de investigación que han sido encargados por este Parlamento.
«Los resultados... no estarán sujetos a aprobación o votación, ni se considerarán como un informe de STOA o del propio Parlamento.»
¿Qué hemos de decir a nuestros electores que nos piden que se investigue antes de tranquilizarles, cualquiera que sea el resultado?
¿Qué pasos emprenderá usted para asegurarse de que este informe, tanto si es preocupante como si es trivial, sea entregado a todos nosotros y no pueda ser suprimido por un poderoso grupo de presión?
   Señor Whitehead, como sabe usted, el informe fue solicitado, entre otros, por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
El informe ha sido remitido a dicha comisión.
En lo que respecta a su publicación más amplia, tomo nota de lo que acaba usted de decir.
No ha sido una decisión de la Presidencia del Parlamento.
Tomo nota de su preocupación con respecto a los procedimientos; pediré asesoramiento sobre si han sido violados y volveré a tratar con usted esta cuestión, y solamente esta cuestión.
Comprobaré si se ha seguido el trámite preceptivo.
En caso afirmativo, no intentaré interponerme.
   – Señor Presidente, quizás esté usted al corriente de la grave acusación que se publica hoy en la portada del periódico de que el Gobierno británico intentó acallar a su propio asesor científico cuando este le advirtió que el calentamiento global era una amenaza más seria que el terrorismo internacional.
Ello es consecuencia de la negativa del Gobierno de los Estados Unidos este año a seguir elaborando políticas sobre la base de la Evaluación del Impacto Climático en el Ártico del Conejo del Ártico.
Se trata de un gran informe científico y la respuesta de los Estados Unidos es totalmente insostenible.
El pasado viernes asistí, en nombre de este Parlamento, a una reunión de parlamentarios del Ártico.
Escuchamos conmocionados las diversas presentaciones científicas y la reacción de los Estados Unidos.
Le ruego que intentemos asegurar que tanto la Comisión como el Consejo se tomen en serio los diferentes compromisos a todos los niveles en el Consejo del Ártico y apoyen el diálogo abierto y la acción sobre esta importante cuestión global.
No hay que ocultarla, soslayarla ni frenarla para complacer a los Estados Unidos o a cualquier otro.
Si sirve el interés propio, quizás podríamos observar que las últimas conclusiones científicas prevén un mayor enfriamiento de Europa.
   Señor Presidente, deseo llamar su atención, así como la de esta Cámara, sobre un grave problema que ha surgido en Mozambique relacionado con el presunto tráfico de órganos humanos.
Desgraciadamente, no hemos podido llegar a un consenso en la Conferencia de Presidentes sobre la inclusión en esta sesión de un debate urgente en relación con esta cuestión y por este motivo pido que se aseguren de que, en la próxima sesión, siempre que no se presenten debates más urgentes, se pueda tratar este asunto en una Comunicación de la Comisión y el Consejo, a los que llevo planteándoles preguntas desde enero.
Se trata de un asunto de suma gravedad.
En los últimos meses hemos recibido informes sobre la desaparición de entre cincuenta y cien niños, pero no se conoce el alcance total del fenómeno.
Desde que en enero el caso llegara a ser de dominio público, ha aumentado el interés de la opinión pública portuguesa, así como el de España, ya que algunas religiosas españolas han sido amenazadas.
En Brasil, fue asesinada recientemente una misionera luterana brasileña que denunció este tráfico en Mozambique.
Tanto el periódico como la BBC han prestado cobertura al asunto y esta Cámara no puede continuar ignorando este problema.
Esto es aún más cierto debido a que, desgraciadamente, el Consejo está dando largas a la propuesta de la Presidencia griega sobre una Decisión marco en relación al tráfico de órganos, que examinamos el pasado octubre en esta Cámara y, como consecuencia, debe proporcionarse información sobre este problema en general y más concretamente sobre la tragedia que tiene lugar en Mozambique.
   Tomo nota de ello y quisiera pedir a los dirigentes de los Grupos que hagan lo mismo para la próxima Conferencia de Presidentes.
   Señor Presidente, hablo en nombre de Maurizio Puddu, Presidente de la Asociación Italiana de Víctimas del Terrorismo y que firmó como «ciudadano europeo» una carta enviada ayer a algunos periódicos.
La carta estaba dirigida al la Sra. Barbara Spinelli.
«La puesta en libertad de Cesare Battisti por las autoridades legislativas francesas nos deja perplejos, y puedo asegurarle que también está dejando perplejos a la mayoría de los ciudadanos italianos, sea cual sea su orientación política.
Para nosotros, nunca se pueden defender el asesinato y la violencia.
Para nosotros, el hecho de que terroristas mutilen y asesinen por motivos ideológicos, como ellos afirman, no es un atenuante, sino un agravante.
Ellos y sus aliados encontrarán siempre mil y una palabras para eludir y falsificar el pasado y seguir insultando la memoria de los muertos.
Pedimos a los franceses, a los de la gran tradición histórica que tanto hemos amado, que respeten nuestra justicia, que en este caso tiene de su parte el derecho natural del respeto a la vida humana, que no se puede confundir con ninguna razón de Estado».
También he realizado esta intervención en nombre del Sr. Napoletano.
   – Señor Presidente, en Dunfrennan, en mi circunscripción en el sudoeste de Escocia, hay un campo de tiro donde se utilizan granadas de uranio empobrecido para hacer prácticas.
He recibido muchas cartas de reclamación y preocupación a este respecto.
Una de ellas llamó recientemente mi atención sobre el hecho de que en el transcurso de los años se han depositado casi 20 toneladas de uranio empobrecido en las aguas de sudoeste de Escocia, que afecta también al Mar de Irlanda.
Me han pedido que llame la atención de la Sra. Wallström sobre esta cuestión y sin duda le escribiré a este respecto.
Me complace que esté hoy aquí y que la Presidencia irlandesa también esté presente.
Es muy preocupante que esta peligrosa sustancia se lance en cantidades considerables en las aguas que llenan el Mar de Irlanda con las mareas, afectando por lo menos a dos Estados miembros de la UE, en una probable violación del Convenio sobre la prevención de la contaminación marina por el lanzamiento de desechos y otras sustancias, de 1972, prorrogado por recientes protocolos.
   – Señor Presidente, la dramática caída del poder del Presidente Aristide en Haití y las medidas antidemocráticas y cada vez más represoras del Presidente Chávez de Venezuela para poner trabas a la voluntad de su pueblo de celebrar un referendo representan una tendencia preocupante en América Latina, dado que Aristide se convierte en el sexto líder elegido democráticamente en esa región que es derrocado desde 1999.
No podemos ser complacientes con respecto a América Latina y dar por sentado el enorme logro de la expansión de la democracia.
La UE ha de cooperar más estrechamente con los Estados Unidos para estabilizar este proceso.
El Sr. Aristide se ha refugiado en África, otro continente tristemente azotado por las guerras civiles, las dictaduras y los Estados fracasados.
Esta Cámara aplaudirá el anuncio de que la Unión Africana, inspirada por la UE, que aún está dando sus primeros pasos dado que fue creada en 2002, celebrará dentro de poco su primera reunión del Parlamento Panafricano en Addis Abeba y tiene el plan sin duda ambicioso de crear un consejo de seguridad con un ejército permanente para evitar futuros conflictos en dicho continente.
¿Querrá usted, señor Presidente, transmitir el saludo y los mejores deseos de este Parlamento?
   Te tomado buena nota de esta solicitud.
   Señor Presidente, mi deseo es informar a esta Cámara sobre la aparición en los medios de comunicación en el Estado español, esta última semana, de un documento de la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión Europea sobre el Plan Hidrológico Nacional que proyecta el Gobierno español y sobre su financiación por la Unión Europea.
Concretamente, en este documento se dice que la petición presentada por el Gobierno sobrevalora la demanda de agua y subestima el coste de la obra, que no se han analizado debidamente las alternativas al transvase y que no se ha previsto proteger debidamente el Delta del Ebro.
Deben analizarse las alternativas posibles, señor Presidente, el agua es un bien necesario, pero también escaso.
La Unión Europea debe financiar únicamente aquellos proyectos que ofrezcan las garantías necesarias y que no perjudiquen a ninguno de sus habitantes.
   – Señor Presidente, lamento importunarle e importunar una vez más a sus Señorías con una cuestión que desgraciadamente conocen bien: la cuestión chechena.
Parece como si la ignominia de la política rusa en Chechenia no tuviera límite: 17 miembros de la familia del Sr. Umar Khanbiev, ministro checheno de Sanidad, que había sido recibido por nuestra Presidenta, la Sra. Nicole Fontaine, y por numerosos presidentes de Grupo y muchos diputados, han sido detenidos después de las intervenciones del Sr. Khanbiev en este Parlamento y en otros muchos foros a favor de una solución política.
Considero que la respuesta del Sr. Putin, la respuesta del presidente de una supuesta democracia, es verdaderamente innoble.
Espero, señor Presidente, que pueda recibir mañana al Sr. Khanbiev, que estará aquí, en el Parlamento.
Espero también que muchos diputados que ya se han reunido con él quieran expresarle directamente, mañana y el miércoles, su solidaridad.
Pienso que es preciso que nuestro Parlamento, que ha adoptado posturas extremadamente valientes y dignas sobre Chechenia, persevere.
No podemos dejar que Rusia haga lo que hace en Chechenia.
Es absolutamente inaceptable.
   – Señor Presidente, la semana que viene el Sr. Theo van Boven, ponente especial de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas sobre la cuestión de la tortura, que es conocido por su gran independencia e integridad, presentará su informe a las Naciones Unidas en Ginebra, en cumplimiento del mandato que se le confirió.
En sus conclusiones, el informe indica que la acción contra la tortura en España es una necesidad no menos apremiante que en el pasado.
Una ilustración de ello se produjo la semana pasada cuando tres jóvenes vascos procesados, acusados de transportar explosivos, se quejaron de haber sufrido torturas continuas y malos tratos durante los cinco días que fueron mantenidos incomunicados en el cuartel de la Guardia Civil.
El Sr. van Boven dijo en la conferencia de prensa de la semana pasada que la detención incomunicada «no solo crea las condiciones para que tenga lugar la tortura», sino que la medida en sí puede constituir un «trato cruel y despiadado».
   Señor Presidente, aunque la desvergüenza y la capacidad de provocar en algunos parece que no tiene límite, no deja de sorprender que el único miembro de esta Cámara que no ha sido capaz de condenar uno sólo de los atentados cometidos por sus amigos, los cobardes asesinos de la banda terrorista ETA haga referencia a una aparente defensa de los derechos humanos.
Y si es grave y condenable, señor Presidente, el atentar contra el derecho a la vida, más grave es todavía el prevalerse de la libertad que confiere el ser miembro de esta Cámara para, mediante la palabra o mediante el silencio culpable, justificar lo injustificable o defender lo indefendible.
Señor Presidente, el único consuelo que nos queda es saber que, por imperativo legal, en la próxima legislatura no tendremos que escuchar este tipo de manifestaciones insolidarias, contrarias a las posiciones del Parlamento y que menosprecian los derechos de las víctimas.
   Señor Presidente, Señorías, siguiendo con el discurso del Sr. Ribeiro e Castro, quisiera también alertar a la Cámara sobre el comercio cruel y brutal de órganos humanos que está teniendo lugar en el norte de Mozambique, cerca de la ciudad de Nampula.
Este comercio cruel y brutal es inaceptable, debe ser condenado y debe provocar sobresalto en las conciencias de la gente.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe hacer algo; debe protestar, debe tomar medidas para garantizar que cese este comercio y se ponga fin a esta brutalidad.
Quisiera pedirle que escriba al presidente de la República de Mozambique y al presidente de la Asamblea Nacional de dicho país para expresar la preocupación de los diputados del Parlamento Europeo ante una situación verdaderamente trágica.
   – Señor Presidente, esta semana nos reuniremos con los supervivientes de la guerra del Congo que ya se ha cobrado la vida de 3 500 000 víctimas.
Mientras la comunidad internacional permanece totalmente impasible, ese país ha soportado durante años un conflicto que aún continúa.
Me alegro de que aparentemente esté en marcha la paz y espero que las partes implicadas lo sientan de la misma forma, ya que, por ahora, continúa indudablemente el conflicto en Kivu a todos los efectos.
En especial para las mujeres, la situación sigue siendo sombría.
He escuchado historias terribles de niñas de sólo 10 años y abuelas de 70 y de mujeres cuyas edades se encuentran entre estas dos, madres y demás, que se han convertido en víctimas de violaciones sistemáticas como un tipo de arma de guerra.
Creo que debemos hacer mucho más para evitar que se trivialice sobre este tipo de violencia, debemos condenarla y ayudar a las víctimas.
Después de todo, nunca prevalecerá la justicia si se asesina la fuente de la vida.
   Quiero disculparme ante todos los que no han podido hablar en este punto, pero ahora hemos de iniciar el primer debate.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- la pregunta oral (O-0011/2004/rev 1 - B5-0065/2004) de Anna Karamanou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, a la Comisión sobre la igualdad entre hombres y mujeres;
- la recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2004) de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo con vistas a la adopción de un programa de acción comunitario (2004-2008) para prevenir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres y proteger a las víctimas y grupos de riesgo (programa Daphne II) (Ponente: Lissy Gröner);
- el informe (A5-0092/2004) de la Sra. Bastos, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada;
y
- el informe (A5-0102/2004) de la Sra. Valenciano Martínez-Orozco, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la situación de las mujeres de los grupos minoritarios en la Unión Europea.
   Señor Presidente, me complace especialmente en el Día Internacional de la Mujer intervenir en el pleno dentro del marco del procedimiento para las preguntas orales.
Señor Presidente, hoy es el Día Internacional de la Mujer, que coincide con el 20º aniversario de la existencia y logros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de nuestro Parlamento, lo que constituye una excelente oportunidad de hacer balance y evaluar nuestra política en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
Sin duda, se han realizado importantes progresos durante los últimos veinte años en todos los sectores, gracias a las iniciativas políticas adoptadas a nivel parlamentario y nacional, así como a las iniciativas tomadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades del Parlamento Europeo y me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer al Presidente Cox su apoyo.
La participación de las mujeres en el Parlamento Europeo aumentó de un 6% en el Parlamento designado a un 16% en 1979, cuando se celebraron las primeras elecciones, y a un 31% en 1999.
Aspiramos y esperamos que este porcentaje aumente aún más en las próximas elecciones de la Europa ampliada de los 25.
La igualdad entre hombres y mujeres y el pleno reconocimiento del potencial productivo de las mujeres se considera ahora condición indispensable para lograr la estrategia de Lisboa y fortalecer nuestra democracia participativa.
No hay duda de que en los últimos 20 años, el mayor progreso se ha conseguido en la participación y actuación de las mujeres a todos los niveles educativos, puesto que hoy en día representan el 55% de los licenciados en la Unión Europea.
Sin embargo, a pesar de los logros indiscutibles, siguen existiendo diferencias y discrepancias significativas entre los dos sexos en todos los ámbitos, según se indica en el primer informe anual de la Comisión, que se debatirá en el Consejo Europeo de primavera dentro de unos días.
La violencia contra las mujeres, el tráfico de seres humanos, el desempleo, la incompatibilidad entre la vida profesional y la privada, instalaciones inadecuadas para el cuidado de niños y mayores, desigualdades salariales y a la hora de los ascensos son cuestiones candentes que precisan urgentemente una solución, ya que están relacionados directamente tanto con la violación de los derechos como con la sostenibilidad y competitividad de la economía.
Desgraciadamente, advertimos con preocupación y tristeza que numerosos Estados miembros, a pesar de haber incorporado a su legislación nacional todas las directivas comunitarias, no muestran voluntad alguna de fomentar medidas complementarias que tengan como finalidad la supresión de las desigualdades.
Resulta decepcionante que numerosos Estados miembros apenas sigan las recomendaciones del Consejo.
Echando la vista atrás a los últimos cinco años, la revisión de la directiva sobre trato igualitario en el lugar de trabajo y el fomento de la integración de la perspectiva de género en todas las políticas constituían un hito importante en la promoción de la igualdad de oportunidades.
No obstante, como no podemos hablar de igualdad de sexos únicamente en el terreno laboral, celebramos la iniciativa de la Sra. Diamantopoulou de una nueva directiva basada en el artículo 13 del Tratado, que prohibirá toda discriminación en el acceso a productos y servicios.
Es un hecho que, con los esfuerzos conjuntos y dentro del marco de la futura constitución europea, podremos de forma lenta pero segura salvar la diferencia de género en la Unión y actuar como un claro ejemplo para el resto del mundo, para las zonas del planeta en las que las mujeres siguen luchando por los derechos humanos fundamentales.
A medida que nos aproximamos al décimo aniversario de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas celebrada en Pekín en 1995, donde 180 gobiernos acordaron una plataforma de acción conjunta para fomentar los derechos de la mujer, nos encontramos con que no se han cumplido dichos compromisos.
Las mujeres siguen representando el 70% de los pobres del mundo, las niñas del África subsahariana tienen un riesgo de infección por el virus VIH seis veces mayor al de los niños, cuatro millones de mujeres y niños son víctimas de la violencia y la explotación sexual; al mismo tiempo, las mujeres solo ocupan el 15,2% de los escaños parlamentarios.
Por este motivo, incluido dentro del marco de los nuevos retos surgidos a partir del desarrollo de la tecnología y la globalización de la economía, necesitamos renovar e intensificar las medidas en materia de derechos de la mujer a fin de lograr un intergubernamentalismo mundial participativo y democrático que salvaguarde la distribución justa de los recursos del planeta, la igualdad entre los sexos y el desarrollo sostenible para todos.
Podemos debatir esto en una nueva conferencia, que llamaremos «Pekín +10» y para la que esperamos la iniciativa de la Comisión.
Comisario, quisiera pedirle que respondiera a las preguntas de interés actual que voy a formularle.
En primer lugar, ¿cuáles son los resultados concretos del trabajo realizado por el equipo de Comisarios en materia de fomento de la igualdad?
Segundo, ¿está de acuerdo la Comisión con el nombramiento de un Comisario cuya cartera tenga como punto principal la igualdad de hombres y mujeres?
Asimismo, aunque los representantes del Consejo no se encuentran presentes, hemos pedido al Consejo que solicite a los Estados miembros que presenten una lista de tres Comisarios candidatos que representen ambos sexos para lograr una composición equilibrada de la nueva Comisión desde el punto de vista de género.
La Convención ya ha presentado esta propuesta.
   . – Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, es un buen augurio que estemos celebrando este debate en el Día Internacional de la Mujer, y con ello estemos mostrando a los países de los que venimos nuestro compromiso en aspectos como la lucha contra la violencia.
La Sra. Karamanou ha aludido a las muchas cosas que hemos logrado desde que hace un siglo Finlandia se convirtiera en el primer país europeo en otorgar el voto a la mujer; los resultados han sido numerosos, hablan por sí mismos, y ni uno de ellos sucedieron porque sí; las mujeres siempre han tenido que luchar duro por ellos.
Hablando en calidad de ponente en relación con el programa Daphne, describiría la situación a la que nos enfrentamos actualmente como la punta del iceberg; me refiero al juicio de Marc Dutroux, un caso que podemos esperar que desvele un auténtico cúmulo de violencia contra mujeres y niños.
Uno diría que podemos ver que la iniciativa que llevó hace diez años a la creación del programa Daphne, en el momento en que salieron a la luz los crímenes de Dutroux, está estableciendo ahora una relación directa con la segunda fase del programa, destinada a prevenir y combatir la violencia contra niños, jóvenes y mujeres.
Esta segunda fase, que va del 2004 al 2008, viene acompañada de un importante aumento de los recursos y tengo que recordarles que ahora contamos con 10 millones de euros al año frente a los 5 millones anuales de la primera fase.
Aunque esto sigue siendo una simple gota de agua en el océano, duplicar el presupuesto anual de este modo es una necesidad urgente, ya que en Daphne solo me fue posible financiar el 13% de los buenos proyectos.
La mayor parte de la información obtenida en la primera fase de Daphne se ha incorporado al nuevo programa.
Tuvimos una ardua batalla con la Comisión y el Consejo para conseguir la creación de un centro de asistencia para las ONG que buscan ayuda del programa por primera vez, especialmente con los nuevos Estados miembros, en los que siguen siendo aún muy débiles las estructuras de las ONG para las mujeres.
Lo que es ahora la enmienda 5 es una composición de palabras con las que puede estar de acuerdo el Consejo y espero que pronto lleguemos a un acuerdo en esta materia.
El proyecto de informe incluye también una propuesta para declarar el 2006 Año europeo contra la violencia, para inaugurar un debate público de amplio alcance destinado a desarrollar futuras iniciativas que detengan el avance del mortal virus de la violencia.
Solo puedo mencionar unos cuantos: ha habido un drástico aumento en el tráfico de mujeres y, según la Organización Internacional para las Migraciones, se han pasado clandestinamente 500 000 mujeres a la Unión Europea para ser explotadas sexualmente y obligadas a prostituirse.
Esa cifra acaba de ascender a 800 000 y las redes criminales de comercio de esclavos bien organizadas, ya que así es como las llamo, no se detienen a la hora de traficar también con niños.
Una de nuestras enmiendas paró una propuesta del Consejo de que el programa Daphne II se centrara más en los infractores.
No vimos ningún motivo por el cual los recursos, a todas luces escasos, se tuviesen que quitar a las víctimas e identificar como grupo destinatario a los infractores.
Y lo que es más, las medidas preventivas de Daphne I ya facilitaban el trabajo con los infractores y las víctimas y el acercamiento de los dos.
El diálogo informal entre el Consejo, la Comisión y mi comisión ha hecho posible que nos pongamos de acuerdo en las propuestas, que presentamos como enmiendas ante la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Si nos encontrásemos mañana con una amplia mayoría que apoyara estas enmiendas, se enviaría un claro mensaje a las mujeres, y no solo a las mujeres, sino también a las organizaciones de Europa, de que estamos unidos en la lucha contra la violencia y de que no nos quedaremos de brazos cruzados mientras se enriquecen las bandas criminales.
Quisiera dar las gracias a la Comisión, en especial al Comisario Vitorino, así como a las presidencias irlandesa e italiana del Consejo por su cooperación; espero que consigamos mañana un amplio apoyo para estas cinco enmiendas y que la Posición Común, con estas modificaciones, pueda después entrar en vigor sin retraso, ya que es de urgente necesidad el programa para la labor de combatir la violencia.
   . Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, la reconciliación de las vidas privada, familiar y profesional representa un aspecto crítico para que la igualdad entre hombres y mujeres se convierta en realidad.
Por tanto, es para mí un privilegio poder presentar y debatir hoy mi propio informe sobre este tema.
El día de hoy, 8 de marzo, es el más apropiado puesto que marca el Día Internacional de la Mujer, además de que el año 2004 ha sido designado como el Año Internacional de la Familia.
Somos plenamente conscientes de que los aspectos profesional, familiar y privado constituyen todos los ámbitos de nuestras vidas aunque, a la vez, forman tres vidas complementarias.
Promover la igualdad entre hombres y mujeres es clave en la tarea comunitaria, lo que implica la necesidad de compensar por las desventajas a las que se enfrentan las mujeres en cuanto a condiciones de acceso y participación en el mercado laboral y las desventajas a las que se enfrentan los hombres en cuanto a condiciones para participar en la vida familiar.
En los años noventa, este sector recibió un estímulo sustancial, además de que entrara en vigor una amplia legislación comunitaria en la materia.
No obstante, las políticas de los Estados miembros carecen de coherencia.
Hay que examinar dos asuntos sobre este telón de fondo: primero, el desafío demográfico.
Por un lado, el envejecimiento de la población exige un mayor influjo de recursos humanos en el mercado laboral, por lo que el acceso al mismo debe ser igual tanto para hombres como mujeres.
Por otro lado, existe la necesidad de políticas familiares que favorezcan el crecimiento demográfico.
El segundo asunto es el reto de crecimiento económico, que exige medidas que proporcionen incentivos para la participación de la mujer en el mercado laboral.
A fin de elaborar políticas coherentes, hay que conseguir un equilibrio entre estos dos asuntos.
De no ser así, ambos se verán enfrentados, con lo que la reconciliación de las vidas profesional, familiar y privada correrá un serio peligro.
Opino que el punto clave de este tema es que las mujeres deben gozar siempre de libertad para elegir entre trabajar cuando tienen hijos o quedarse en casa.
Por tanto, se deben tomar medidas para permitir que las mujeres tengan esta elección sin que, como resultado, sufran sus carreras o su vida privada y familiar.
Se debe hacer hincapié en la diversidad de situaciones que hay que tener en cuenta.
Destaco el hecho de que en la UE, una de cada seis mujeres entre los 25 y 54 años de edad no tiene empleo remunerado, lo que quiere decir que ni está empleada ni desempleada, debido a responsabilidades familiares o porque no puede reconciliar la vida familiar con la profesional.
La obstrucción u obstaculización de la entrada de la mujer en el mercado laboral supone un factor para la menor productividad en Europa.
Las disparidades entre los Estados miembros, entre el norte y sur de Europa, hablan por sí mismas.
Debemos concentrarnos en las buenas prácticas utilizadas por nuestros socios en Dinamarca, Suecia y Finlandia, que tienen las mayores tasas de empleo femenino.
En Suecia, las mujeres tienen una elección más amplia de guarderías.
Dinamarca emplea 3,8% de su riqueza nacional a las políticas familiares, más que cualquier otro país europeo y su tasa de natalidad es del 1,73%, también una de las más elevadas de la UE.
Todas las partes afectadas en este asunto, las familias, las autoridades nacionales, locales y regionales, así como los interlocutores sociales, se deben implicar.
Las conclusiones de Lisboa indican que la participación equilibrada de hombres y mujeres en las vidas familiar y profesional, de interés tanto para los hombres como las mujeres, representa un factor clave para el progreso de la sociedad, en la que la maternidad, paternidad y los derechos de los niños son valores sociales de importancia extrema que la sociedad, los Estados miembros y la Comunidad Europea deben proteger.
La auténtica igualdad entre hombres y mujeres en los dominios público y privado debe ser aceptada por la sociedad como un requisito previo para la democracia, una necesidad para la ciudadanía y una garantía para la libertad y autonomía individual, que se debe reflejar en todas las políticas de la UE.
Los objetivos de los Consejos Europeos de Lisboa y Barcelona constituyen grandes desafíos para la Unión Europea y exigen medidas innovadoras.
Paso a destacar algunas: los Estados miembros actuales y los que están a punto de adherirse deben supervisar el impacto de sus políticas en la familia.
El innovador concepto de «integración de la perspectiva de familia» se debe contemplar como algo distinto del concepto de integración de la perspectiva de género.
Las empresas deben entender que la reconciliación de la actividad profesional y la vida familiar es un derecho de los trabajadores, una obligación social y una herramienta fundamental para elevar la productividad.
Junto con los interlocutores sociales, es preciso delinear una guía de buenas prácticas para las empresas, que también divulgue ejemplos positivos.
Una solución podría ser la organización del trabajo, en concreto el impulso del trabajo a media jornada, la reducción de la jornada de trabajo y el teletrabajo.
Establecer sitios en Internet que contengan bases de datos de servicios útiles para los trabajadores y publicar estructuras de apoyo existentes, informar a los empresarios e incentivarlos para que establezcan o mantengan estructuras de apoyo social que faciliten la reconciliación de las vidas familiar y profesional, garantizar la desgravación o reducción fiscal a las empresas, proporcionar ayuda en metálico o con vales como, por ejemplo, vales para guardería, bonos para cuidadores, etc., apoyo especial para familias monoparentales y madres solteras, en concreto a nivel fiscal, apoyo familiar y créditos familiares.
Se trata de medidas ambiciosas muy necesarias, puesto que debemos progresar en este aspecto.
Como ponente, por tanto, le pido a la Comisión que ponga en marcha los mecanismos necesarios para redactar una directiva marco para la reconciliación de las vidas privada, familiar y profesional, de modo que se asegure que todos los Estados miembros, tanto presentes como futuros, cuenten con las herramientas y respuestas adecuadas con las que enfrentarse a los desafíos de igualdad de oportunidades, crecimiento económico y desafío demográfico.
   . Señor Presidente, Señora Comisaria, es un honor para mí presentar este informe tan importante sobre la situación de la mujer de los grupos minoritarios en la Unión Europea y en nombre de la ponente, la Sra. Valenciano, que no ha podido estar presente en la sesión de hoy.
Este informe se refiere a tres grupos minoritarios: las mujeres discapacitadas, las mujeres inmigrantes y las mujeres gitanas y se centra en el problema del velo de silencio que esconde la situación que viven.
Estas mujeres permanecen a la sombra, ya que están ocultas detrás de los hombres que pertenecen a sus grupos.
A fin de llevar a cabo un análisis más preciso, la ponente propone distintas acciones para los grupos minoritarios a los que se hace referencia en el informe como, por ejemplo, el desarrollo de estadísticas y la elaboración de un estudio concreto, la implicación de estas mujeres en los procedimientos de toma de decisiones, el fomento de la tecnología de información, la formación, educación y protección de su salud sexual y reproductora.
La ponente agradece a las organizaciones de las tres minorías por su apoyo a las mujeres y por la cooperación tan positiva que ha recibido durante la redacción de este informe.
En primer lugar, en lo que respecta a las mujeres discapacitadas, hay 44 600 000 personas con discapacidades en la Unión Europea, que representan el 15,7% de los ciudadanos europeos, porcentaje que se elevará al 25% cuando la Unión Europea se amplíe.
Se calcula que las mujeres representan el 51% del total de la población discapacitada.
No obstante, hay motivos para pensar que este porcentaje podría ser incluso más elevado: un 53%, que aumentará al 58% para el año 2015.
Si comparamos ese porcentaje con el 55% de mujeres sin discapacidades que trabajan, vemos que solo trabaja el 25% de las mujeres discapacitadas.
Suele ser un trabajo de grado inferior, de sueldo bajo y con menos ventajas que las que benefician a los hombres discapacitados.
El problema radica en que no existe orientación profesional designada para satisfacer las necesidades específicas de las mujeres discapacitadas.
La violencia no es solo un hecho frecuente en las vidas de estas mujeres, sino que en muchas ocasiones es la causa de su discapacidad.
Se calcula que la violencia es la causa principal de la muerte y discapacidad en todo el mundo, por delante del cáncer, los accidentes de tráfico o incluso la guerra, de las mujeres entre los 16 y 45 años.
En segundo lugar, en lo que respecta a las mujeres inmigrantes, según las cifras generales de la ONU en 1990 –por desgracia, no contamos con datos más recientes– hay 12 millones de mujeres inmigrantes en Europa.
Por supuesto, esta cifra sigue aumentando, aunque no hay información exacta disponible.
La pobreza y la inestabilidad social constituyen los factores centrales en las vidas de estas mujeres.
Las dificultades que sufren para obtener acceso al mercado laboral como resultado de barreras culturales y lingüísticas, la falta de reconocimiento de sus cualificaciones profesionales, estereotipos y prejuicios, el racismo y el desprecio de sus derechos hacen que las mujeres inmigrantes queden relegadas a rangos inferiores en la escala del mercado laboral o a la economía sumergida, o bien dependan de los hombres para su supervivencia.
Gran parte de estas mujeres permanecen en casa trabajando como cuidadoras y limpiadoras, presas del papel femenino tradicional, con el resultante aislamiento social y falta de acceso a los servicios sociales básicos, además de marginadas en el proceso del ascenso en la movilidad social, lo que crea una reacción en cadena de exclusión social.
El cierre de las fronteras y las restricciones para la inmigración aumentan el papel de las redes oficiosas y los beneficios que obtienen las organizaciones de estilo mafioso que trafican con seres humanos.
En el caso de las mujeres que son víctimas de tráfico para la explotación sexual, se debe impulsar la garantía de permisos de residencia temporal.
En lo que respecta a las mujeres gitanas, en Europa hay de 8 a 10 millones de gitanos, aunque la tradición nómada que pervive entre estas gentes hace que estas cifras no sean fidedignas, por lo que estos datos se deben tratar con cautela.
El censo sitúa la población de mujeres gitanas en un 51%, lo que resulta similar a las cifras de mujeres en general.
Hay una tasa de natalidad elevada en la población gitana, así como altas cuotas de mortalidad infantil y adulta.
Las mujeres se suelen casar muy jóvenes y tienen su primer hijo antes que otros grupos étnicos.
La esperanza de vida es entre 13 y 17 años menor para los hombres y mujeres romaníes respectivamente que para el resto de la población.
Una tasa de natalidad elevada combinada con una tasa de mortalidad elevada hace que la población romaní sea principalmente joven.
El 80% son menores de 34 años, mientras que el 43% está por debajo de los 14 años.
Aprovechemos el Día Internacional de la Mujer para volver nuestra atención y pensamientos y tomar medidas concretas en conexión con estas mujeres de grupos minoritarios en la Unión Europea.
   Señor Presidente, acojo con agrado este debate conjunto sobre el Día Internacional de la Mujer que trata cuestiones importantes para millones de mujeres.
Este es un día no solo de celebración, sino también de reflexión.
¿Qué celebramos?
Sin duda alguna los progresos que hemos hecho en materia de igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea y también nuestra solidaridad con las mujeres alrededor del mundo en todos los países, recordando en particular a las que viven en medio del conflicto y la pobreza y cuyos derechos son violados a diario.
Asimismo hemos de reflexionar sobre la medida en que hemos progresado realmente.
Puede que ello nos haga preguntarnos si realmente tenemos tanto que celebrar.
La Unión Europea está en vísperas de una ampliación histórica y estamos a punto de convertirnos en una Unión de 450 millones de personas, de las cuales más de la mitad son mujeres y niñas.
Ahora bien, seguimos sin poder decir que las mujeres en general gocen de la misma condición que los hombres en las sociedades europeas.
Ni tampoco están debidamente representadas en los niveles decisorios nacionales e internacionales.
La violencia y el tráfico de mujeres, o, mejor dicho, la esclavitud sexual –que es la palabra que mejor lo define– siguen siendo plagas que no hemos sido capaces de combatir con suficiente eficacia.
Por otro lado, es cierto que hemos hecho progresos considerables en los últimos 50 años, progresos en los que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel destacado.
Hemos de apoyarnos en estos logros y garantizar que la legislación en materia de igualdad de trato recientemente propuesta fuera del mercado laboral se convierta en legislación europea.
Hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar una representación equilibrada de las mujeres en el próximo Parlamento Europeo.
La igualdad entre hombres y mujeres va de la mano de la democracia en todos los niveles.
Los derechos de las mujeres son derechos humanos.
La no discriminación consagrada en la Carta de los Derechos Fundamentales es la piedra angular de la democracia.
Pero la democracia necesita algo más que la ausencia de discriminación: necesita gobernanza.
Una buena gobernanza significa compartir el poder de tomar decisiones en la política, en la vida económica y social, en la administración pública y en el hogar.
Aún nos queda un largo camino por recorrer.
Empezaré contestando a la Sra. Karamanou.
En la reunión del Grupo de Comisarios sobre Igualdad de Oportunidades, celebrada el pasado miércoles, la Comisión discutió sobre los resultados de sus actividades para promover la igualdad entre hombres y mujeres.
Ambas estábamos allí.
Esta reunión se celebra todos los años. Está presidida por el Presidente Prodi y a ella asisten diputados a este Parlamento, así como la Presidencia del Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, los Comisarios responsables de las cuestiones incluidas en el orden del día, las presidentas del Lobby de Mujeres Europeas y el Comité Consultivo sobre Igualdad de Oportunidades para Hombres y Mujeres.
Quisiera decir que el Grupo de Comisarios tiene un papel importante a la hora de aumentar la visibilidad de las políticas de igualdad entre hombres y mujeres y ha promovido activamente la igualdad entre hombres y mujeres en diversos ámbitos.
La Comisión puede reivindicar para sí misma diversos éxitos en este terreno.
Un ejemplo reciente es la aprobación en noviembre de 2003 de la propuesta de una nueva directiva en materia de discriminación por motivos de sexo en el ámbito del acceso a los bienes y servicios y del suministro de los mismos.
Otro ejemplo lo constituye el primer informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres, solicitado por los Jefes de Estado y de Gobierno para el Consejo de Primavera, que fue aprobado por la Comisión el 19 de febrero.
Dicho informe fija retos, así como orientaciones políticas para el futuro, en especial en relación con una nueva Europa ampliada.
Además, cabría señalar que en su último informe de primavera, la Comisión pide a los Jefes de Estado y de Gobierno que se comprometan a adoptar la nueva directiva contra la discriminación antes de marzo de 2005, y ello demuestra claramente que la igualdad entre hombres y mujeres sigue siendo una prioridad absoluta en las agendas del Consejo y de la Comisión.
Aparte de la modernización y la ampliación de la legislación, la Comisión ha aspirado a promover la igualdad entre hombres y mujeres en el marco de la estrategia de empleo europea y de la agenda de política social.
La integración de la perspectiva de género –que incorpora la igualdad en todos los ámbitos políticos y en todas las fases de elaboración política– ha empezado ha aplicarse, junto con otras medidas, tanto en los Estados miembros como a escala europea.
Ello se refleja no solo en objetivos y directrices específicas en el método abierto de coordinación en materia de empleo, inclusión social y protección social, sino también en esfuerzos por colmar las lagunas de género en la educación, la formación y la investigación.
Este enfoque se incluye en los documentos por los que se rigen los Fondos Estructurales.
La Comisión también ha emprendido iniciativas concretas para mejorar la aplicación de la integración de la perspectiva de género en la política de desarrollo y de relaciones exteriores.
Además, aplica una política de personal activa dentro de sus propios servicios.
Aparte de ello, ha tenido lugar un intenso intercambio de puntos de vista entre el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la aplicación de la presupuestación con criterios de género.
En lo que respecta a la segunda pregunta de la Sra. Karamanou, la actual Comisión no puede hacer ninguna promesa sobre cómo la nueva Comisión organizará su trabajo y cuáles serán las principales cuestiones de las carteras.
Sin embargo, el compromiso fundamental de promover la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas y las medidas europeas no cambiará.
No obstante, es fundamental que haya un mecanismo de alto nivel que trate la igualdad de forma horizontal, pues garantiza un liderazgo de alto nivel.
Un enfoque de arriba abajo –que también es necesario– mejora la visibilidad de las cuestiones de igualdad y promueve la creación de redes.
La Comisión entrante deberá adoptar acuerdos específicos sobre el funcionamiento de un grupo de este tipo
Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la Sra. Gröner, ponente para el programa Daphne II, por su cooperación y la calidad de su trabajo en relación con esta propuesta, que es tan importante para el Parlamento como para la Comisión.
La Comisión concede mucha importancia a la renovación del programa Daphne, que sin duda satisface una necesidad muy sentida en el sector del voluntariado y entre el público en general.
Nuestro objetivo es establecer una segunda fase del programa Daphne para el periodo 2004-2008, basándonos en la experiencia de cuatro años conseguida durante la aplicación del actual programa Daphne I. Todos los ámbitos de violencia, como la violencia doméstica, la violencia en las escuelas e instituciones, en el lugar de trabajo, la explotación sexual comercial, la mutilación genital, el impacto sobre la salud, la violencia de género, el tráfico –es triste que la lista de violencia contra las mujeres sea tan larga–, siguen siendo importantes y han ser objeto de acciones.
Las organizaciones responsables de ayudar a las víctimas siguen siendo los mejores canales para llegar y ayudar a las personas beneficiarias de estas acciones.
Además, los organismos de formación, las universidades, las asociaciones de voluntarios, los centros de investigación y las autoridades locales también pueden entrar en el programa.
El programa contribuirá al objetivo general de ofrecer a los ciudadanos un alto nivel de protección contra la violencia, incluida la protección de su salud física y mental en el marco de un ámbito de libertad, seguridad y justicia.
Tiene por objeto evitar y combatir todas las formas de violencia contra los niños, los jóvenes y las mujeres.
Al hacerlo, el programa contribuirá a la salud y al bienestar social.
El texto representa un compromiso bien equilibrado que permitirá a la Comunidad reanudar la lucha contra la violencia durante otros cinco años con unos recursos financieros razonables.
Asimismo quiero dar las gracias al Parlamento por ello y por la rápida tramitación de esta decisión.
Me complace confirmar que las cinco enmiendas que modifican la posición común del Consejo han sido aprobadas por la Comisión.
Las primeras cuatro redefinen algunos conceptos y aclaran el alcance del programa, y la quinta enmienda pide que se cree una oficina de asistencia para ayudar a las organizaciones a la hora de presentar sus proyectos y, más adelante, ponerlos en práctica.
La Comisión aplaude esta sugerencia y está encantada de aplicarla.
Sin duda será una herramienta útil para ayudar a las organizaciones y, por consiguiente, puede incrementar la calidad de las propuestas que recibimos.
Por último, vuelvo al informe Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada.
Quiero felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y en particular a la Sra. Bastos por este amplio informe de propia iniciativa.
Asimismo tomo nota de la valiosa contribución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y su ponente, el Sr. Schmid.
¿Puedo sentarme, señor Presidente?
   En el Día Internacional de la Mujer el Presidente no puede negar nada.
Por lo tanto, siéntese usted, señora Wallström.
   Quiero seguir hablando, solo que no me encuentro bien.
Intentaré seguir desde esta posición más cómoda.
La conciliación es una preocupación clave a escala europea en las políticas de empleo y asuntos sociales y las cuestiones que están en juego son la promoción de más y mejores empleos y la garantía de la igualdad de derechos para hombres y mujeres.
La Unión Europea aborda la conciliación desde muchos ángulos diferentes, utilizando diversos instrumentos, como la legislación, el método abierto de coordinación entre Estados miembros, y herramientas de financiación.
Ya hay diversas directivas que facilitan la conciliación de la vida laboral y familiar: la directiva sobre permisos parentales, la directiva sobre trabajadoras embarazadas y la directiva sobre igualdad de trato, en lo que respecta al empleo, la formación profesional y las condiciones laborales.
Considerando que nos hallamos en vísperas de la mayor ampliación que hemos tenido nunca, es esencial concentrarse en la aplicación eficaz de las directivas vigentes.
En diciembre de 2003, la Comisión lanzó una revisión de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
La Comisión pidió que se hicieran comentarios sobre el texto actual de la directiva y la necesidad de introducir otras iniciativas en cinco ámbitos, inclusive medidas para lograr una mejor conciliación de la vida laboral y familiar.
La Comisión cree que una mayor compatibilidad entre la esfera privada y profesional y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres mejoraría la calidad global del empleo.
Además, las medidas mejorarían asimismo la productividad aumentando la motivación y la disponibilidad, y ofreciendo mayores oportunidades de formación.
El punto de vista de la Comisión es que una revisión de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo estimularía a los Estados miembros a mejorar la conciliación de la vida laboral y familiar.
Además de la legislación, el método abierto de coordinación a escala europea presta especial atención a esta cuestión, en los ámbitos del empleo y la inclusión social.
La estrategia europea de empleo alienta enérgicamente a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a desarrollar mejores medios de conciliación.
Coincido con la opinión expresada en el informe de la Sra. Bastos de que una mejor conciliación no sólo ayuda a las mujeres a tener acceso al empleo y a seguir trabajando, sino que además contribuye a reducir la diferencia de remuneración y la segregación de género en el mercado laboral.
En los planes nacionales de 2003, los Estados miembros consideran la conciliación como el principal factor para reducir las diferencias de género.
Seis Estados miembros establecen objetivos nacionales para aumentar los servicios de cuidado de los niños.
Desde 2002, seis Estados miembros han cambiado sus disposiciones sobre permisos o se han comprometido a mejorarlos, en especial con miras a aumentar la dedicación de los padres.
En abril, la Comisión organizará una revisión por homólogos en Suecia, un país donde las oportunidades para combinar la vida familiar y profesional apuntalan una fuerte participación de las mujeres en el mercado laboral y una tasa de natalidad relativamente alta.
El subsidio parental es pagadero durante 480 días con 60 días reservados para el padre y la madre, respectivamente.
Ocho países –cinco antiguos Estados miembros y dos recién llegados– aprenderán unos de otros acerca de las maneras de poner en práctica los programas de maternidad, paternidad y permiso parental, establecer subsidios parentales y mejorar el acceso al cuidado de los niños.
El proceso de inclusión social también presta atención a la promoción de la conciliación de la vida profesional y familiar a la luz de problemas particulares a que se enfrentan las familias.
Más recientemente, la Comisión publicó una comunicación sobre cómo conseguir que el trabajo sea provechoso, que recalca la importancia de una conciliación adecuada no solo para las mujeres, sino también para los hombres.
Analiza las limitaciones a que se enfrentan las mujeres a la hora de acceder al mercado laboral y seguir trabajando, y presenta buenas prácticas desarrolladas en los Estados miembros.
Los Fondos Estructurales –en particular el Fondo Social, que apoya la aplicación de la estrategia de empleo en los Estados miembros y el Fondo Regional– financian medidas cuyo objetivo es conciliar la vida profesional y familiar.
Por ejemplo en Irlanda se gastarán 436 millones de euros en el periodo 200-2006 para mejorar las guarderías infantiles.
La conciliación también fue el tema prioritario del programa de igualdad entre hombres y mujeres en 2002.
Se seleccionaron dieciocho proyectos transnacionales que se centraban en acciones de sensibilización e intercambios de buenas prácticas.
Las soluciones para mejorar la conciliación de la vida profesional y familiar no radican en una única medida concreta.
Exigen una combinación adecuada de varios instrumentos y aquí todos tenemos un papel que desempeñar: la Comisión, los Estados miembros, los interlocutores sociales, los servicios sociales y los hombres y mujeres que desean mejorar la calidad de sus vidas.
Celebro mucho el apoyo del Parlamento a la hora de reforzar nuestras actividades en este ámbito y hacer un uso completo y mejor de los instrumentos existentes.
Ahora quiero tratar el último informe de la Sra. Martínez-Orozco, sobre las mujeres de los grupos minoritarios, que reviste especial importancia, como ya ha mencionado la Sra. Karamanou.
Quisiera dar las gracias a la ponente, a otros diputados que han participado en la elaboración del informe y a la Sra. Karamanou por su declaración.
La Unión Europea ya ha hecho muchas cosas para abordar el problema de la discriminación múltiple a que se enfrentan las mujeres que viven en la Unión Europea, desarrollando un enfoque integrado.
Este enfoque integrado se refleja en la legislación y en programas europeos contra la discriminación.
En 2000 se aprobaron las directivas marco sobre igualdad racial y de empleo y ahora han entrado en vigor.
Estas prohíben la discriminación por diversos motivos, entre ellos el origen racial o étnico y la discapacidad.
Hacen referencia específica al problema de la discriminación múltiple y ofrecen protección a las mujeres que pertenecen a minorías, así como a las mujeres en general.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por su Señoría en su informe respecto de los retrasos en la aplicación de estas importantes directivas en varios Estados miembros.
La Comisión ya he empezado a tomar medidas para asegurar que todas las mujeres y hombres que viven en la UE puedan beneficiarse de una protección eficaz contra la discriminación.
La legislación europea exige a los Estados miembros que creen organismos para abordar la discriminación racial y sexual, y la Comisión espera que el trabajo de dichos organismos ayude a los esfuerzos de los ciudadanos por evitar la discriminación contra las mujeres de grupos minoritarios y a potenciar sus oportunidades.
Como saben sus Señorías, las directivas contra la discriminación están complementadas por un programa de acción comunitario de 100 millones de euros para luchar contra la discriminación.
Uno de los objetivos destacados de este programa es afrontar la discriminación multifactorial.
Sobre la cuestión de los romaníes, comparto muchas de las opiniones expresadas por la ponente.
La Comisión también ha recalcado en varias ocasiones que la eliminación de la discriminación contra las personas de etnia romaní ha de ir acompañada del respeto por de derechos fundamentales de las mujeres y niñas romaníes, incluido el respecto dentro de su propia comunidad.
La igualdad entre hombres y mujeres es un principio del Derecho comunitario y un aspecto fundamental de modelo social europeo.
La plena participación de las mujeres de todas las edades y de toda condición en la sociedad y la economía conlleva importantes ventajas económicas y sociales.
La Comisión reafirma su compromiso de integrar la perspectiva de igualdad entre hombres y mujeres y las cuestiones de discapacidad en sus programas y políticas.
   Señor Presidente, en opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, destaco dos factores que revisten especial importancia.
En primer lugar, tenemos las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
Debido a ello, las familias a menudo deciden, por motivos puramente económicos, que el hombre trabaje durante el máximo de tiempo –es decir, ocho horas y quizás también haga horas extras–, mientras que la mujer trabaja media jornada.
Estas diferencias salariales, que no son elegidas sino que más bien vienen dictadas por las condiciones salariales en el mercado, deben eliminarse para que las familias puedan decidir en libertad el modelo de vida familiar que más les conviene.
El segundo factor es el de jornada laboral.
Cada vez resulta más habitual tanto para hombres como mujeres trabajar ocho horas al día, además de tener que recorrer largas para ir y venir del trabajo.
Por tanto, en la práctica ambas partes pueden llegar a trabajar de nueve a diez horas al día.
Este modelo acarrea una carga insoportable, especialmente para las familias con hijos.
Conduce al estrés, al cansancio extremo, personas que enferman y con problemas en su vida familiar.
En la actualidad soy casi la única persona que se atreve a decir que, en vista de todo lo anterior, debemos limitar el tiempo de trabajo hasta, por ejemplo, doce horas laborales por familia al día.
Por tanto, resulta fundamental que distribuyamos el tiempo de trabajo equitativamente entre hombres y mujeres, es decir, seis horas para el hombre y seis horas para la mujer.
Tanto para las familias como para los lugares de trabajo, esto es mucho mejor que media jornada para las mujeres y una jornada completa para los hombres.
Entre las propuestas de la comisión se incluye la exigencia de igualdad salarial, aunque desafortunadamente no demanda la igualdad de distribución y reducción del tiempo de trabajo diario.
Por este motivo, deseo repetir este punto fundamental: seis más seis horas es mejor que cuatro más ocho horas.
Se trata de un asunto crítico al que debemos prestar atención, especialmente en el Día Internacional de la Mujer.
   Señor Presidente, Señora Comisaria, tenemos que felicitarnos de tener aquí hoy el programa Daphne II, que continúa el anterior programa Daphne I y recoge las recomendaciones que se hicieron en el informe de evaluación sobre el Daphne I, del que fui ponente.
El programa Daphne tiene como objetivo prevenir y combatir todas las formas de violencia contra niños, jóvenes y mujeres en el marco de un enfoque multidisciplinar y ha contribuido a que haya una mayor sensibilidad en la Unión Europea hacia este problema tan grave que afecta, por desgracia, a toda la sociedad.
Se ha constatado el éxito del anterior programa, lo que nos ha facilitado la introducción de algunas novedades en el Daphne II, entre las que destacaría, en primer lugar, el considerable aumento presupuestario: hemos pasado de 20 a 50 millones de euros, lo que, aunque parezca una cifra todavía insuficiente, es un avance bastante importante; en segundo lugar, el intercambio de buenas prácticas y de experiencias, especialmente en medidas preventivas y de ayuda a las víctimas, así como estudios e investigación; en tercer lugar, la formación de instrumentos educativos en las escuelas, donde debemos empezar a prevenir la violencia y a fomentar la igualdad; por último, se introducen programas de formación de los profesionales afectados, como pueden ser abogados, policías, médicos, etc., y también se introduce el desarrollo y puesta en práctica de programas para rehabilitar a los agresores, ya que a veces el agresor sale de la cárcel y vuelve a agredir a la víctima, ocasionándole nuevos daños.
Ésta es una novedad que, en mi opinión, parece bastante interesante de cara al futuro.
También hemos de tener en cuenta de una manera especial la prevención para los grupos de mayor riesgo, como son las mujeres discapacitadas o mujeres que están en una situación especial porque ya han sido víctimas de violencia anteriormente.
Es decir, es un programa que continúa insistiendo en la tolerancia cero hacia la violencia contra los niños, los adolescentes y las mujeres.
También quiero referirme muy brevemente al informe que presenta la Sra. Bastos sobre la conciliación de la vida laboral y familiar.
Tengo que felicitarla por su trabajo tan interesante y tan profundo, que debe ser la base de otros trabajos de la Comisión, para poder hacer algo que realmente repercuta en las legislaciones de los Estados miembros en cuanto a la conciliación de la vida laboral y familiar.
Es preciso crear las condiciones que faciliten que las mujeres puedan desarrollar su vida profesional sin que esto les cree problemas en la familia, mediante la realización de las modificaciones oportunas en cuanto a nuevos contratos de trabajo a tiempo parcial, teniendo en cuenta que esto no cree problemas en las cotizaciones sociales que puedan perjudicar las prestaciones en el futuro, con la creación de guarderías, centros de día para personas dependientes, generalmente también a cargo de las mujeres, así como ayudas fiscales y ayudas a la familias con mayor número de hijos.
Han de lograrse mejores remuneraciones para el trabajo de la mujer, que, lamentablemente, seguimos constatando que percibe menor remuneración que el hombre por el mismo trabajo, y hemos de avanzar en los objetivos de Lisboa para que la mayor presencia de la mujer en el mercado laboral sea una realidad.
La igualdad de condiciones no debe suponer la renuncia de la mujer a la vida familiar, como ocurre en muchas ocasiones, la renuncia a la maternidad y a muchas de sus responsabilidades.
Debe operarse un cambio que conduzca a una mayor conciliación y a que las responsabilidades sean compartidas con el hombre en un plano de igualdad.
   – Señor Presidente, Señora Comisaria, como se apuntó con anterioridad, ya existen algunas Directivas, pero con la aplicación de las mismas quedan todavía muchos deseos sin cumplir, y opino que ahí es donde debemos hacer mayor hincapié.
Verdaderamente no podemos tolerar una situación en que en esta Cámara trabajamos para lograr nuevas directivas para que después se ignoren cuando se transponen a los Estados miembros, con lo cual acabamos preguntándonos para qué estamos esforzándonos tanto.
En lo que respecta a la igualdad, es vital que estas directivas se implementen.
Nos alegramos de que podamos celebrar el Día Internacional de la Mujer hoy y este es, en efecto, un día de regocijo.
En esta sesión plenaria hemos pasado ya dos horas tratando el tema de la política de igualdad y lo que se debe hacer, pero ¿qué pasará mañana?
Mañana, el Día de la Mujer será cosa de ayer y volveremos a seguir teniendo las mismas experiencias del día a día.
Aunque la Sra. Karamanou ha apuntado anteriormente que este año celebramos el 20º aniversario de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, no hay que olvidar el hecho de que, en esta Cámara, también las mujeres trabajamos soportando una doble carga.
En la actualidad, estamos representadas en tres comisiones porque la Comisión de Derechos de la Mujer no se considera importante en esta Cámara y es allí donde debemos intentar por todos los medios reunir nuestras fuerzas, porque es allí donde debemos trabajar para el reconocimiento y luchar contra muchos asuntos complicados, que no siempre son bienvenidos al debate público.
Es cierto que el informe Bastos sobre la igualdad y la reconciliación de las vidas familiar y profesional presupone, entre otras cosas, la igualdad salarial por el mismo trabajo, lo que facilitaría que se compartieran las bajas por maternidad y paternidad, ya que uno u otro tendría la libertad de optar por pasar parte de su tiempo con los hijos, mientras que la otra parte seguiría trabajando.
La situación actual es que esta decisión siempre se toma en función de las circunstancias económicas, lo que suele funcionar mejor para los hombres.
Esto quiere decir que uno de los importantes principios por los que hemos hecho campaña durante mucho tiempo, aunque tenga sus defectos, debe ponerse por fin en práctica.
Si queremos alcanzar el objetivo de Lisboa, estamos tratando un aspecto para el que necesitamos concebir una política estricta destinada a las mujeres y familias, puesto que una economía en desarrollo necesita mujeres trabajadoras y mujeres que se puedan desplazar; sobre todo, necesita mujeres que puedan tener más hijos si las condiciones son favorables.
Una vez más, haré hincapié en el concepto de familia.
¿Qué es una familia?
También este término debe definirse.
No solo cuenta la imagen clásica de la familia, con el padre, la madre y el hijo; por el contrario, el término «familia» debe incluir distintos tipos de formas de vida, diferentes maneras de vivir juntos, distintos conceptos de vida, con lo que la integración de la perspectiva de género no se debe confundir con la integración de la perspectiva de familia.
Hay justificación para ambas.
Las dos funcionan en distintos niveles dirigidos al mismo fin, que es una sociedad atendida por hombres y mujeres, en la que todos nos beneficiemos de ello de la misma manera.
   Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres no nos debe preocupar solamente un día al año.
Por el contrario, en el siglo XXI la igualdad debería formar parte natural de la vida diaria de todos en una democracia.
En términos generales, existe la necesidad de que más mujeres ocupen puestos destacados, especialmente en política.
Hablar de auténtica democracia carece de significado a menos que también haya auténtica igualdad.
Nuestro objetivo en el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas consiste en obtener una representación equilibrada de hombres y mujeres.
Por tanto, pedimos a todos nuestros miembros del partido que cumplan dicho objetivo en relación con las elecciones al Parlamento Europeo.
La ampliación a los diez nuevos países de Europa Central y Oriental el 1 de mayo tiene una importancia histórica.
No obstante, al mismo tiempo, es motivo de cierta preocupación.
Aunque los observadores de estos países han realizado una labor encomiable en el Parlamento, espero que las nuevas elecciones en junio aseguren una distribución más equitativa de los sexos.
En la actualidad, aproximadamente el 30% de los diputados son mujeres.
Como mínimo, esa cifra se debe mantener en las próximas elecciones de junio.
A ese respecto, hago un firme llamamiento para que todas las mujeres utilicen su derecho al voto el 13 de junio.
El aumento de la influencia y la igualdad de las mujeres solo se producirá si ellas mismas están también preparadas para asumir la responsabilidad.
Entre los diez denominados comisarios alternativos, que se han designado el 1 de mayo, hay tres mujeres.
Se les debería dar la bienvenida.
A la vez, espero que, en lo que se refiere al nombramiento de la próxima Comisión, los Estados miembros cumplan con la propuesta de la Convención a este efecto de que todos los Estados miembros deben nominar tres candidatos, con representantes de ambos sexos.
Las mujeres desempeñan una función crucial en las democracias modernas y desarrolladas.
La igualdad entre hombres y mujeres y el desarrollo económico van de la mano.
Hay que destacar el hecho de que las sociedades con el nivel más elevado de igualdad auténtica son a menudo las más avanzadas en materia social y económica.
Si deseamos crear una Europa fuerte y competitiva, necesitamos que las mujeres participen en igual medida que los hombres en el mercado laboral y, se debe añadir, con igualdad salarial y las mismas condiciones laborales.
Por último, deseo expresar mi solidaridad con esas mujeres en todo el mundo que no pueden disfrutar de los derechos humanos mínimos y que son víctimas de la persecución, violencia, tráfico humano, entre otras formas de amenaza, discriminación y agresión.
En el Grupo ELDR seguiremos trabajando para lograr mejorar las condiciones de estas mujeres.
   Señor Presidente, las buenas ideas nunca faltan, ya sean viejas o nuevas, llegado el momento de combatir la discriminación contra la mujer.
Aunque existen leyes, se producen enormes deficiencias cuando hay que aplicarlas y establecer prioridades.
Hoy hemos celebrado una rueda de prensa en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Más tarde, he sabido que la cifra de personas introducidas en los Estados miembros de la UE para ser explotadas sexualmente ha aumentado de 500 000 a 800 000.
Expreso mi satisfacción de estar debatiendo estos temas en la Cámara el 8 de marzo con una comisaria sueca.
En 1996, mantuve la misma conversación con la Sra. Gradin, que entonces mencionó la cifra de 500 000 personas.
Desde entonces, hemos adoptado legislación comunitaria, a la vez que los Estados miembros han afirmado que dan prioridad a este asunto.
Mientras hemos estado legislando y dando prioridades, la cifra ha aumentado en 300 000.
Sin lugar a dudas, esto demuestra que ahora debemos prestar atención al lado reivindicativo.
De lo contrario, podemos aumentar las asignaciones al programa Daphne para siempre, sin un propósito perdurable.
Apoyo plenamente la propuesta de la Sra. Gröner de declarar 2006 Año europeo contra la violencia hacia las mujeres, ya que creo que es necesario.
Creo que la campaña conjunta de 1999 significó un buen punto de partida antes de llegar al milenio.
El asunto realmente fue debatido en todos los Estados miembros.
Asimismo, me parece digno de elogio lo que se ha venido en llamar centro de asistencia en la Comisión.
Durante los últimos años, un gran número de organizaciones de mujeres se han puesto en contacto conmigo para comentarme que no tiene sentido solicitar fondos al programa Daphne.
El procedimiento de solicitud exige tanto esfuerzo y causa tantos gastos que ni siquiera vale la pena intentarlo.
Señora Bastos, tengo muy buena opinión de su informe.
A la vez, me entristece el hecho de que la organización de la vida profesional se esté haciendo cada vez más hostil para los niños.
Afirmamos que nacen demasiado pocos niños en la UE y que la UE tiene una población envejecida.
Deberían nacer más niños, pero es totalmente comprensible que la gente joven no tenga hijos ahora, dadas las condiciones reinantes que limitan la capacidad para cuidar y criar a los hijos.
También apreciamos cómo las diferencias salariales no disminuyen, sino que aumentan, en el mismo lugar de trabajo y entre los sexos.
Sin lugar a dudas, las empresas actuales requieren lealtad incondicional de sus empleados.
Obviamente, se debe organizar el cuidado de los niños y los mayores.
Sería un verdadero desperdicio si todas las mujeres bien formadas jamás pudieran hacer uso de sus conocimientos.
También quiero dar las gracias a la Sra. Valenciano Martínez-Orozco.
Ha valido tremendamente la pena unir tres grupos minoritarios, como se les llama, en un único informe.
   – Señor Presidente, Señorías, esta mañana las noticias de Bélgica abrían con la historia de un hombre que había degollado a su mujer en presencia de sus tres hijos.
Me pareció un doloroso comienzo para el Día Internacional de la Mujer, que representa también el efecto intencionado de este informe.
Una de nuestras ministras, Laurette Onckelinckx, ha afirmado posteriormente que en Bélgica 70 mujeres mueren asesinadas en manos de sus parejas cada año.
Desde luego, no representa un ejemplo de igualdad de oportunidades...
Para empezar, bajo mi punto de vista, la integridad de la persona debe ocupar un primer puesto al hablar sobre igualdad de oportunidades.
Aunque la igualdad de oportunidades quiere además decir que las mujeres deben tener acceso a la educación, también deberían ser capaces de aplicar su educación a la vida profesional.
Supone un fracaso estructural de nuestra sociedad el hecho de que las mujeres deban sacrificar más que los hombres para tener hijos.
Si un hombre quiere hijos, su carrera no sufre el mismo impacto.
En la misma medida, a pesar de que más mujeres van a la universidad, siempre acaban sufriendo desventajas en sus trabajos.
Podemos ver las barreras que encuentran en nuestras universidades, en la industria y en política.
Las mujeres deben luchar para llegar a la cima, pero deben luchar incluso más para permanecer en ese puesto, ya que existe la mujer en guardia.
Ya no es el caso de la mujer para salvar las apariencias de antaño, sino la joven que tiene éxito en los medios aunque desaparece muy rápidamente.
Opino que debemos ofrecer a la mujer la solidaridad que se puede dar a través de un movimiento.
En el pasado, el feminismo era un tema para las mujeres como un movimiento.
Cada vez más mujeres que llegan a lo más alto deben abandonar tal movimiento, lo que no es positivo, ya que los medios las convierten en una baja muy pronto; las utilizan y las desechan.
A fin de que las mujeres puedan alcanzar su plenitud, deben poder competir y tener éxito de la misma forma que los hombres.
Debemos ajustar las diferencias culturales, a través de la labor en nuestras propias culturas para eliminar determinados obstáculos que esta cultura crea en contra de la emancipación de la mujer en la práctica.
La igualdad existe en la ley pero aún tiene muchas carencias en la práctica.
   Señor Presidente, como el primer hombre que interviene en este debate, empiezo rindiendo tributo a las mujeres en el Día Internacional de la Mujer, y me refiero en concreto a esas mujeres a las que he estado más unido: mis abuelas, mi madre, mi esposa y mis hijas.
Dado que ahora hablamos de la familia, también felicito a la Sra. Bastos por su espléndido informe, por la gran calidad y profundidad de su labor que, estoy seguro de ello, inspirará todas las medidas futuras que tome la Comisión, como ya se ha mencionado.
Este informe ofrece además una respuesta a las distintas asociaciones de defensa de la familia que enviaron una petición al Parlamento el 15 de mayo del año pasado, en el Día Internacional de la Familia.
En particular, hago hincapié en algunas ideas que revisten importancia extrema para el futuro: el concepto de «integración de la perspectiva de familia», que significa incorporar el aspecto familiar en todas las políticas, una idea que se ha incluido acertadamente en este informe y que no debe llevar a ninguna confusión o choque con la otra idea que se ha defendido a gritos en el Parlamento, es decir, la «integración de la perspectiva de género».
Otro concepto al que contribuye este informe, y que me alegro que se haya aceptado, es el de «políticas orientadas hacia la familia», específicamente en los campos de urbanismo, vivienda y empleo.
Como la Sra. Eriksson ha indicado, existe una necesidad cada vez mayor de aplicar este tipo de políticas.
De lo contrario, estaremos limitando gravemente las opciones personales de todos nuestros ciudadanos, tanto hombres como mujeres.
Desde mi punto de vista, estos son los puntos más destacados.
Se trata de un informe espléndido y la propuesta de resolución me parece excelente.
Mi único desacuerdo es con la aportación de la Sra. Prets que solo menciono, de hecho, puesto que hace unos momentos ella misma ha afirmado que quería que el informe definiera a «la familia».
No creo que tal tarea entre en las competencias del Parlamento.
Tengo mis dudas de que lograr tal definición tuviera un valor legal y no creo que debamos confundir nuevos tipos de uniones y relaciones personales y su estatus legal con el concepto de la familia, un concepto sociológico que se acepta en términos antropológicos y profundamente enraizado en nuestra cultura.
Este debe ser el enfoque exclusivo de nuestra preocupación en lo que se refiere al informe.
Una vez más, doy mi enhorabuena a la Sra. Bastos.
   – Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la función de la mujer es ideológico.
Hay gente que dice que a las mujeres les corresponde salir y trabajar para sentirse realizadas, mientras que otras personas creen que se les ha asignado el papel tradicional de esposa y madre.
Esto me parece echar mano de los tópicos.
La realidad es que la pobreza tiene cara de mujer.
Aunque hay gran cantidad de mujeres modernas y profesionales para quienes la emancipación se ha convertido en la norma y que a menudo se describen como parásitos es también cierto que la mujer es quien soporta la doble carga de la familia y la profesión.
Opino que este sesgo ideológico no nos ha hecho avanzar.
La finalidad principal de la vida de cualquier individuo –el objetivo más alto que él o ella pueda tener– es determinar el curso de su vida con libertad y a su propia manera.
Tal y como lo veo, la libre determinación implica poder decidir por uno mismo y elegir entre las opciones de trabajo, trabajo y familia o el hogar.
Dichas opciones exigen condiciones marco y la tarea de la política consiste en proporcionar las mejores que pueda.
Aunque se ha llevado a cabo cierta cantidad, aún quedan muchas hasta que resulte suficiente.
Se deben establecer infraestructuras para el cuidado de los hijos con horarios flexibles; ha de ser posible compartir el tiempo de los padres.
Por toda Europa hay interesantes modelos, como el uso de vales para pagar por servicios, de los que los franceses son pioneros y que además crea empleo, o bien, por tomar otro ejemplo, la introducción de prestaciones por hijo en mi propio país, Austria, siendo la idea subyacente el intentar hacer que la libertad de elección sea una realidad para las mujeres.
   – Señor Presidente, el informe Valenciano trata la situación de las mujeres desde grupos minoritarios en la Unión Europea, con atención especial a las mujeres discapacitadas, inmigrantes y romaníes.
Es este también un tema candente en mi propio país, los Países Bajos en donde, en estos momentos, se está produciendo un debate continuado sobre la integración de los inmigrantes.
Algunos se las apañan para integrarse a una velocidad asombrosa, mientras que otros, en concreto las mujeres, sufren a menudo dificultades, a pesar de que ellas representan un factor esencial en la integración.
Me complace saber que este tema está en nuestra agenda, especialmente dado el hecho de que hoy es el Día Internacional de la Mujer.
Nuestro Grupo comparte las preocupaciones del ponente.
Los problemas son sustanciales y se debe hacer aún más por promover la integración y participación en la vida política y social.
Sencillamente, todavía queda por hacer.
El informe adopta una dirección adecuada, sin lugar a dudas en lo que respecta a las privaciones causadas por la discriminación, el efecto discriminatorio de medidas en las áreas de educación y formación, empleo, participación en la vida social y protección contra la violencia y el abuso sexual.
Nuestro Grupo está también de acuerdo en que el dominio del idioma reviste una importancia extrema, y sería positivo si se pudiera hacer algo al respecto en el país de origen.
No obstante, desde nuestro punto de vista, el informe llega demasiado lejos en algunos aspectos.
En concreto, en el párrafo 16, en el que considera que todo individuo con un permiso de residencia debe tener los mismos derechos que los ciudadanos autóctonos en todos los campos, tanto política, como administrativa, judicial, económica y socialmente.
Según nuestro punto de vista, esto supone llevar el asunto demasiado lejos, aunque estamos a favor de redactar unos derechos mínimos para luchar contra las distintas formas de discriminación e impulsar la integración social, ya que esto es lo que importa.
A propósito, debo mencionar que la lista a menudo interminable de problemas en tantas áreas y en tantas enmiendas disminuye el poder del mensaje y, de hecho, sugiere que esta lista es limitativa.
En realidad, nuevos problemas surgen todo el tiempo.
El apartado 16 es crítico para nuestro Grupo.
Si permanece, no podremos votar a favor del informe.
   – Señor Presidente, yo habría estado muy contenta y orgullosa este día del 8 de marzo, porque vamos a materializar al fin todas nuestras aspiraciones: somos oídas en este Parlamento y el Presidente nos ha hecho el honor de un discurso.
Pero he aquí que, dentro de unos días y de unos minutos, vamos a votar otro informe que considera, una vez más, que hay que mantener las discriminaciones entre los sexos.
Hay estudios que demuestran que el sexo no es el determinante principal de la esperanza de vida, sino que otros factores son más importantes, como la situación familiar, los factores socioeconómicos, el hecho de ejercer una actividad profesional o de estar sin empleo, la región geográfica, el tabaquismo o los hábitos alimentarios.
El estilo de vida puede considerarse un factor multidimensional que tiene una incidencia claramente mayor que el sexo en la esperanza de vida de las personas.
Según estudios realizados que excluyen aspectos como el estilo de vida, la clase social y los factores medioambientales de la ecuación, la diferencia de esperanza de vida media entre las mujeres y los hombres se sitúa entre cero y dos años, de modo que las diferencias crecientes observadas a este respecto en determinados Estados no pueden atribuirse a diferencias biológicas.
Aparte de esta observación, hay que admitir también que la influencia de los grupos de presión, incluso sobre la cuestión de los derechos de la mujer, sigue siendo enorme y, por supuesto, en las próximas semanas, las compañías de seguros se esforzarán por convencernos de que el informe, que concluye que los hombres y las mujeres deben ser asegurados de una forma justa y equitativa, no es viable ni aceptable.
Así, dado que la Comisión apoya resueltamente esta propuesta, nos encontraremos en la obligación de aceptar una nueva discriminación.
Por lo que a mí respecta, no puedo sino lamentarlo y, por tanto, quisiera que dejáramos por fin de decir unas cosas y de hacer otras en la práctica.
   Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar dando la bienvenida a la Comisaria en su nueva e importante tarea.
Es difícil imaginar a nadie mejor cualificado en el seno de la actual Comisión.
En Zambia, varias mujeres son asesinadas cada semana por sus parejas.
En Estados Unidos, una mujer es agredida cada quince segundos por su marido.
En Francia, aproximadamente 25 000 mujeres son violadas cada año.
Estos son los hechos de que informaba la radio cuando me desperté esta mañana.
Esos eran algunos extractos del informe de Amnistía Internacional sobre la alarmante situación de las mujeres en todo el mundo.
No soy un moralista, pero a partir de un determinado punto solo se puede sentir repulsión al ver cómo la ola de pornografía se cuela en nuestros hogares, en Internet, en los periódicos y anuncios y en los hoteles.
Siendo padre de dos hijos, no es fácil defenderse de esta ola.
Ahora ha llegado el momento de decir basta.
Existe un claro vínculo entre, por una parte, la prostitución y la cada vez más cruda pornografía y, por otra, la opresión de las mujeres y la violencia contra ellas.
En la UE, medio millón de mujeres y niños son vendidos todos los años.
Según la Sra. Gröner, la cifra se eleva a uno de cada 800 000 mujeres y niños.
Estos datos son escandalosos y difíciles de creer.
El proceso de Lisboa es ciertamente necesario para reforzar la situación de las mujeres en el mercado laboral.
No cabe ninguna duda.
Sin embargo, si Europa pretende convertirse en un continente decente, se debe poner fin a este comercio repugnante.
Hoy deseo pedirles a usted, señora Comisaria, y al Presidente, el Sr. Cox, que aborden esta cuestión como primer punto de la Cumbre de Primavera en Bruselas.
El 1 de mayo, en Europa deben oírse las campanas de la libertad, no de la esclavitud de las mujeres.
   – Señora Comisaria, Señorías, permítanme que en este día 8 de marzo hable de los informes y las preguntas orales formulados por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y también, de forma general, de esta legislatura que acabamos de completar.
Lo que me sorprende es que no nos demos cuenta suficientemente, en nuestros países respectivos, de que Europa es pionera en materia de derechos de las mujeres e igualdad entre hombres y mujeres; quizás sea pionera sobre el papel, y volveremos sobre ello, pero es pionera al fin y al cabo.
Quisiera hacerles una pregunta.
La legislatura que acaba de concluir ha hecho posible la Decisión marco contra la trata, el avance del programa Daphné, la revisión de la Directiva de 1976, del artículo 23 de la Carta de los Derechos Fundamentales, etc., que son, para mí, signos positivos.
Ahora bien, yo pregunto, ¿cómo es posible que no consigamos –al menos en Francia– hacer saber a nuestros compatriotas y a la gente de nuestro país hasta qué punto trabaja Europa por los derechos de las mujeres?
No es solo para ensalzar a Europa, sino simplemente porque en mi país oigo a gente que dice lo contrario.
Dicen que Europa desmantela el derecho de las mujeres, que no ayuda a las mujeres.
No tengo ganas de perder el tiempo reabriendo viejas heridas; lo que me gustaría es que nos preguntáramos por qué no conseguimos hacer saber, hacer oír, hacer ver lo que pasa aquí, porque creo que de ese modo la relación entre nuestro trabajo y lo que pasa en la práctica sería diferente.
Pienso en mi país. El Gobierno de mi país, con el cual no estoy de acuerdo, hace propuestas a favor de la igualdad profesional.
Me alegra. Pero no hace la más mínima referencia a Europa ni a la renovación de la Directiva de 1976, que tuvo lugar hace dos años.
¿Es esto normal cuando dichas propuestas responden a la transposición de la Directiva?
Por esta razón, deseo y pido tanto a la Comisión como al Parlamento que estudien otro modo de hablar, otro modo de transmitir lo que pasa aquí.
No tengo una visión idílica.
Puedo recordarles –como saben muy bien– los temas que nos disgustan y que nos disgustan verdaderamente, a los cuales nos hemos opuesto por completo: el tiempo parcial, la prostitución o el aborto, por ejemplo.
Son tres temas que nos disgustan realmente y que demuestran que no todo son rosas en el jardín de Europa.
Estamos aquí para hacer progresar las cosas y creo que nos interesa mejorar las relaciones con los Estados miembros.
Ello no me impedirá plantear a la Comisión Europea la cuestión del artículo 13, que se ha abordado ya hace un momento.
¿Cómo es posible que exista una Directiva para luchar contra el racismo desde el año 2000 y no tengamos una directiva para luchar contra el sexismo?
Lo que se nos propone hoy es una pálida sombra de las esperanzas de nuestra Comisaria cuando presentó las propuestas el año pasado.
Hemos perdido la educación, la fiscalidad, por no hablar de los medios de comunicación y la publicidad.
No tenemos más que los seguros y, como acaba de recordar mi colega socialista, incluso este tema está en manos de los grupos de presión, que están en contra.
Se ha constituido un grupo transversal de Comisarios, pero ¿puede este grupo ser más ofensivo?
También hemos redactado un informe –la Sra. Gröner ya no está aquí– para que la paridad y la igualdad entre hombres y mujeres funcionen mejor dentro de las instituciones parlamentarias.
La propia Comisión realiza enormes esfuerzos en comparación con lo que pasa en nuestros países respectivos, en todo caso en Francia.
Por mi parte, pienso que la aplicación del artículo 13 está extremadamente debilitada, y esto me preocupa mucho.
   – Señor Presidente, reforzar la legislación sobre la condición de la mujer en la Unión Europea es el objeto del informe que vamos a votar.
Dicha legislación tiene importantes repercusiones para preservar la realidad de los principios fundamentales para la mujer y su pleno desarrollo, pero también para el bienestar de las familias, de los niños y, por tanto, para el futuro de las sociedades europeas.
Aunque, como acaba de decir la Sra. Fraisse, desde hace algunos años se han realizado notables progresos en la reducción de las disparidades, queda mucho por hacer para alcanzar los objetivos que se ha fijado la Unión Europea en este ámbito.
Quisiera citar dos cifras incluidas en los compromisos de Lisboa: conseguir una tasa de empleo femenino del 60 % en la Unión de aquí a 2010; y lograr que, de aquí a 2010, al menos el 90% de los niños de edad comprendida entre los 3 años y la edad de la escolaridad obligatoria puedan ser acogidos en estructuras decentes.
A este respecto, deploro la ausencia de una política común en materia social, lo que retrasa a veces de forma considerable la adopción de algunas propuestas de directiva.
Pienso, entre otras, en las basadas en el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, que podrían prohibir por primera vez las discriminaciones basadas en el sexo fuera del mercado de trabajo, en particular para el acceso a los bienes y servicios, así como para su suministro.
Por ello, no podemos sino apoyar aquí el excelente informe de la Sra. Bastos, que permitirá tomar las medidas necesarias para garantizar la conciliación de la vida profesional y la vida familiar.
Por esta razón, me parece que, como hicimos con el permiso parental, podría presentarse una directiva en las próximas semanas.
En efecto, si el concepto de conciliación entre vida familiar y vida profesional ha entrado en las mentes hace bastante tiempo a escala europea, no siempre encuentra su reflejo en la realidad, en particular de las empresas, que muy a menudo olvidan esta dimensión.
Por ello, señor Presidente, creo que no podemos sino apoyar el informe de la Sra. Bastos.
Permítame añadir que hoy hacemos realidad un sueño, puesto que algunas diputadas que se sientan en este hemiciclo desde hace algún tiempo saben que las palabras «familia» y «niño» y la expresión de conciliación entre vida laboral y vida familiar estaban proscritas de este recinto hace una decena de años.
No podemos sino congratularnos del debate que celebramos hoy con ocasión de este 8 de marzo.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con la Sra. Karamanou en lo que ha dicho hace un momento sobre la coherencia en la política de la Comisión.
Quiero darle mi más sincera enhorabuena a la Comisaria por el Informe sobre Igualdad entre hombres y mujeres publicado durante la Cumbre de Primavera.
Debo decir que por fin es un informe no se muerde la lengua.
Aunque se han realizado algunos avances en los últimos años, las desigualdades entre hombres y mujeres siguen siendo extremadamente persistentes.
Es un hecho que las mujeres se encuentran desfavorecidas en cuanto a la participación laboral y los salarios, que su independencia económica es insuficiente, que existe una injusta distribución de las tareas del hogar y aquellas relacionadas con los cuidados, de los niños en particular; también sabemos que la pobreza sigue siendo predominantemente femenina.
El tema de la Cumbre de Primavera será la tantas veces expresada aspiración de convertirnos en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo.
El mensaje de la Comisión es claro: si no estamos preparados para lograr que las mujeres tomen conciencia de su derecho a la igualdad, no conseguiremos nada con esta noble ambición.
El envejecimiento de la población significa que la base económica es vulnerable.
La proporción entre la población activa y población inactiva debería aumentar.
Europa ya no puede permitirse la infrautilización del potencial económico de las mujeres. Es así de simple.
La igualdad socioeconómica, sin embargo, no puede llegar a ser una realidad si no se aborda el equilibrio de poder entre hombres y mujeres en otros ámbitos.
Debemos combatir la violencia contra las mujeres y el tráfico de mujeres; debería haber más presencia femenina en la administración pública; las mujeres deben lograr un cupo igualitario en los campos de la investigación y la ciencia.
La desigualdad social entre hombres y mujeres gira en torno al equilibrio de poder. Poder para repartir el pastel, poder en la asignación de tareas, poder para utilizar la escena pública, poder para determinar la agenda y las definiciones políticas, poder en la identificación de los problemas sociales y poder en la lucha por la autodeterminación en lo relativo a nuestros cuerpos y nuestras vidas.
Igualdad en esas áreas en una condición , pero es también el precio que pedimos por utilizar nuestro potencial económico.
Esto requiere duras negociaciones sentadas a la mesa de la cocina, pero también a las mesas del poder político.
En cada cumbre, siempre vemos una multitud de hombres con trajes grises, hombres mayores con pelo cano, y algunas mujeres dispersas.
Deberían tener cuidado, porque algún día tendremos la última palabra.
   – Señor Presidente, hoy, con ocasión del Día de la Mujer, debemos plantear y evaluar una serie de puntos relacionados con la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que queremos es la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades en todos los ámbitos de la vida, que, recordémoslo, deberían ser un derecho fundamental.
Por lo que se refiere a la representación de las mujeres en la escena política, por ejemplo, su infrarrepresentación en el proceso de toma de decisiones políticas constituye un déficit fundamental, que por desgracia caracteriza las modernas democracias europeas.
Por esta razón, hay que seguir construyendo la Europa democrática.
Tanto para las mujeres como para los hombres, este proceso debería caracterizarse por una representación equilibrada en el Parlamento Europeo.
Los Gobiernos de los Estados miembros y de los países en vías de adhesión deben evaluar en el plazo más breve posible el impacto diferencial de los sistemas electorales sobre la representación política de las mujeres en los órganos elegidos y la posibilidad de adaptar o reformar dichos sistemas.
Hay que adoptar medidas que garanticen una participación equilibrada.
No olvidemos que el objetivo es mantener al menos en las próximas elecciones una representación del 30% de mujeres entre los representantes europeos.
De hecho, la infrarrepresentación de las mujeres en los países en vías de adhesión puede hacer que descienda este porcentaje que tanto costó alcanzar desde las elecciones de 1979.
Debemos sensibilizar más a los países en vías de adhesión para que lleven a cabo acciones gubernamentales destinadas a combatir las desigualdades de que son víctimas las mujeres.
Es cierto que se han realizado progresos, pero hay que desplegar más medios.
Para concluir, desearía expresar asimismo, de un modo general, mi solidaridad con todas esas mujeres que luchan en el mundo y cuyos derechos son continuamente pisoteados.
Pienso en todas esas mujeres sometidas a tradiciones y costumbres bárbaras, víctimas de la guerra, del sida, de los malos tratos, de la trata y, más globalmente, de la estupidez humana.
   Hoy, 8 de marzo, día en el que rendimos tributo a las mujeres y a su lucha por la igualdad de derechos y oportunidades, debemos destacar que, a pesar de los avances realizados en el establecimiento de principios, siguen existiendo profundas desigualdades y una gran discriminación en numerosos ámbitos.
Aún estamos muy lejos de cumplir las decisiones de la Comunidad en cuanto al acceso al trabajo, en los salarios y las promociones, así como en la promoción de derechos en salud sexual y reproductiva, estableciendo mecanismos de apoyo social a la maternidad y la paternidad, de guarderías o de estructuras para apoyar a los mayores.
Las mujeres siguen sufriendo la violencia en el seno de la familia, a pesar de los programas y de la legislación en vigor.
De especial gravedad es la discriminación a la que se enfrentan las mujeres inmigrantes y las mujeres con discapacidades, pese a las propuestas que hemos adoptado en esta Cámara.
El tráfico de seres humanos y la prostitución siguen alcanzando niveles alarmantes de la Unión Europea, y son necesarias más políticas socioeconómicas, servicios públicos de gran calidad y medidas eficaces para resolver los problemas de la pobreza y la exclusión social.
Al poner a las personas en segundo lugar, el neoliberalismo impide que los derechos de las mujeres se hagan realidad, empeora el desempleo, hace que el trabajo sea más inestable, devalúa la maternidad y la paternidad y obstaculiza la participación de las mujeres en la vida social y política.
Algunos países de la UE se están quedando atrás en términos políticos y prácticos.
Debo destacar, en este momento, lo que está sucediendo en Portugal.
A pesar de los llamamientos para derogar la legislación que castiga a las mujeres que deciden interrumpir voluntariamente un embarazo, se sigue atacando la dignidad y la privacidad de las mujeres. Los procedimientos penales no son en absoluto una excepción, como por ejemplo el reciente juicio de Aveiro, en el que siete mujeres fueron acusadas de someterse a abortos ilegales, así como sus familiares y amigos.
Aunque todas han sido exculpadas, se siguen viendo amenazadas por la fiscalía general, ya que la ley que condena a las mujeres a hasta tres años de cárcel sigue estando en vigor, lo cual demuestra una actitud persecutoria contra ellas.
La iniciativa el pasado 3 de marzo en la Asamblea de la República de modificar la ley fue rechazada por los diputados que forman la actual mayoría de derechas en el gobierno, manteniendo una situación que es una vergüenza para Portugal y que penaliza sobre todo a mujeres de menos recursos que no pueden utilizar los servicios sanitarios seguros de nuestro país vecino.
Por consiguiente, a pesar del hecho de que este Parlamento ha votado a favor de importantes resoluciones destinadas a promover los derechos de las mujeres, las mayoría de las decisiones son obviadas por los Estados miembros debido a la falta de voluntad política de implementar las medidas adoptadas.
El reto más importante es, por lo tanto, continuar luchando para garantizar que la igualdad se convierta en una realidad y que se respete la dignidad de las mujeres como es debido.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estoy muy agradecido a la Sra. Bastos, cuyo informe por iniciativa propia ha centrado nuestra atención, en este debate, en la reconciliación de la vida laboral y familiar.
La familia es la unidad más pequeña del Estado.
En ella se crean los cimientos de una sociedad que funciona, por lo que debe ocupar un lugar prioritario en las preocupaciones de la sociedad.
Sin embargo, por desgracia nuestras familias se encuentran en crisis.
Nos hallamos muy lejos de lograr nuestro objetivo de conciliar vida laboral y familiar.
Los medios para ganarse la vida deben organizarse en torno a la familia, y no al contrario.
Las personas que cuidan de sus hijos o de sus mayores necesitan que se creen condiciones para poder interconectar ambas esferas.
Una clave para mejorar la conciliación de la vida familiar y laboral reside en la colaboración de marido y mujer, tanto en el cuidado de los hijos como del trabajo del hogar en su totalidad.
Aunque sepamos que no es algo que podamos aplicar como política, debemos volver sobre este tema como objeto de debate.
Las mujeres aún soportan la mayor parte de la carga en el cuidado de la familia, al cual, junto con las tareas domésticas, se debe atribuir un mayor valor añadido.
Este trabajo debe reconocerse como trabajo de valor para la sociedad y la discriminación contra el mismo debe desaparecer.
Sigue siendo sumamente importante que los miembros de una familia dispongan de mayores opciones en cuanto a si desean asumir las tareas del hogar y cuidar de los hijos o delegar en otros.
Las familias deberían poder contar con la opción de contratar a alguien para las tareas domésticas.
Por ello tenemos que reconocer que los hogares también pueden crear empleo cualificado para el mercado de trabajo.
Si las mujeres deciden ocuparse del hogar, no deben tener desventajas en relación con la seguridad social, es decir, en cuestión de pensiones tras la jubilación.
Para facilitar la vuelta al mundo del trabajo tras haber pasado un tiempo asumiendo las responsabilidades familiares, se deben ofrecer oportunidades de formación profesional durante el permiso parental.
Estos son solo algunos de los aspectos que requieren un reajuste, pero aún se deben mover muchos otros pequeños engranajes para lograr el equilibrio y la armonía entre la vida familiar y profesional tanto para mujeres como para hombres.
   Señor Presidente, señora Comisaria, yo soy feminista.
Para mí, el feminismo es ver y reconocer el hecho de que las mujeres a menudo tienen un papel subordinado en la sociedad y estar dispuesto a hacer algo para cambiar dicha situación.
En Europa, lo que hace la UE para lograr una sociedad más igualitaria es muy importante.
Recuerdo muy bien lo que sucedió en 1994, cuando el Sr. Ingvar Carlsson, como nuevo Primer Ministro de Suecia, nombró a los miembros de su Gobierno, la mitad de los cuales eran mujeres.
Tras haber formado su Gobierno de esa particular manera, los partidos políticos suecos no podían hacer otra cosa más que garantizar que se dieran sustanciales responsabilidades políticas a más mujeres.
Para nosotros, los Socialdemócratas, se hizo evidente que la mitad de los miembros de nuestras asambleas políticas debían ser mujeres.
Lo mismo debe suceder en la UE.
Hombres y mujeres deben ser iguales.
Cuando se nombre un nuevo Parlamento, debe caracterizarse por la igualdad entre hombres y mujeres.
Cuando se nombre una nueva Comisión, también debe caracterizarse por la igualdad entre hombres y mujeres.
La misma norma debería aplicarse en toda la Unión Europea.
Hay dos razones principales para ello.
En primer lugar, las mujeres y los hombres deben recibir evidentemente un trato igualitario.
Tenemos los mismos derechos y las mismas obligaciones.
En segundo lugar, las señales que envía Europa son extremadamente importantes.
La igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres es una señal que debemos enviar a todos los agentes de la sociedad.
   – Señor Presidente, Señorías, la celebración en esta Cámara del Día Internacional de la Mujer no debería convertirse en una pesada carga.
Hubiera preferido que aprobásemos informes (de manera mucho más frecuente a lo largo del año en lugar de solo hoy) sobre las iniciativas legislativas de la Comisión, en lugar de informes por iniciativa propia sobre temas como la situación de las mujeres pertenecientes a minorías o la conciliación de la vida profesional, familiar y privada, ya que, por muy interesantes que sean, lamentablemente no nos llevan muy lejos en términos prácticos.
En estos ámbitos, uno puede seguir realizando nuevas exigencias (por desgracia, algunas de ellas exageradas), pero las exigencias extremas y en ocasiones poco realistas no hacen nada en favor de las mujeres que deseamos ayudar.
Al contrario, puede que funcionen en contra de las oportunidades de empleo de las mujeres.
Mis colegas eurodiputadas y yo habíamos presentado enmiendas a estos informes de propia iniciativa, para luego ver cómo no prosperaban (algo a lo que ya estamos acostumbradas) en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, razón por la cual hemos vuelto a presentar algunas de ellas para que se sometan a votación.
Lo que me gustaría decir en este debate es que no estoy demasiado satisfecha con las preguntas orales a la Comisión y al Consejo.
No estoy convencida en absoluto de que necesitemos un miembro de la Comisión, y una Dirección General, cuya única responsabilidad sea el trato igualitario de hombres y mujeres.
Creo que sería mucho mejor que estos problemas los gestionase un Comisario (hombre o mujer) cuya responsabilidad abarcara, por ejemplo, el mercado interior o la política de empleo, en vez de separarlas en un gueto en el que sufrirían la misma suerte que nuestra Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, es decir, que no se la tome en serio por parte muchos responsables de la toma de decisiones.
En cuanto a la composición de la Comisión, no creo que las preguntas al Consejo (destinadas a garantizar que haya suficientes comisarias) sean de mucha ayuda en este momento.
¿Cómo se puede pretender que el Consejo, que por cierto no creo que esté representado en este momento, establezca el 1 de marzo que al menos un tercio de los Comisarios sean mujeres a partir de noviembre de 2004?
Espero que haya incluso más.
Incluso aunque haya una propuesta de este tipo en el borrador de tratado constitucional, creo que es absurdo que todos los Estados miembros tengan que presentar una lista de tres candidatos, hombres o mujeres.
Este procedimiento de selección no garantiza en absoluto que la próxima Comisión esté compuesta por los mejores comisarios varones y un número suficiente de comisarias excelentes.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señora ponente, es obligado comenzar felicitando a la Sra. Bastos por la excelente calidad de su informe y, al mismo tiempo, celebrar la oportunidad de este debate.
A pesar de la solemnidad de numerosos textos legales, como el artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los artículos 20 y 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, y diversos textos de nuestras respectivas constituciones, lo cierto es que la discriminación de la mujer sigue siendo una realidad.
Coincide este debate con la celebración del Día Internacional de la Mujer Trabajadora, pero creo que el éxito de la conmemoración no debe agotarse con la realización de algunos actos de celebración o con la difusión de eslóganes adecuados o afortunados.
El éxito tendría que ser operativo y duradero.
A mí me parece que el empleo es la mejor vía de acceso a la integración, a la superación de las diferencias y a la realización de la igualdad.
Aunque la presencia de la mujer en el mercado laboral ha evolucionado favorablemente en los últimos años, lo ha hecho de manera insuficiente: subsisten la discriminación salarial, los despidos por maternidad, la falta de prevención específica de riesgos para la mujer embarazada, el acoso sexual o acoso psicológico -, con finalidad de despido para burlar siempre los derechos que corresponden a la mujer tales como excedencias para el cuidado de hijos, etc.
Por lo tanto, al lado de este escenario laboral se imponen la necesidad de apoyo a la familia -la baja tasa demográfica lo está pidiendo-, la necesidad de apoyo al trabajo a domicilio a través de las nuevas tecnologías y su difusión, la necesidad de flexibilizar la jornada de la mujer trabajadora, la integración de la mujer inmigrante, el aumento de las posibilidades de inserción laboral de la mujer víctima de violencia doméstica y, al mismo tiempo, cómo no, la agilización de los procesos de separación y divorcio, el incremento de guarderías laborales, de escuelas infantiles todo ello -como ya decía antes la Sra. Hermange- dentro de la realización de la estrategia de Lisboa.
En conclusión, señor Presidente, se impone que en la sociedad la mujer no tenga más problemas que el hombre, sino los mismos.
Que pueda tener y tenga, efectivamente, las mismas posibilidades y responsabilidades que el hombre y que se cumpla el principio "a igual trabajo igual salario".
Esto exige, señor Presidente, y termino, un cambio de cultura, de mentalidades y de costumbres.
También se impone este cambio y la extensión de este cambio cultural a todos los ámbitos sociales, para que la igualdad de oportunidades sea real y no sólo simbólica, sobre el papel.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que este es un debate muy positivo, que pone de manifiesto tanto los éxitos como las deficiencias del trabajo de la UE en cuanto a la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que debatimos en esta Cámara estaba relacionado con estructuras y estándares.
Tenía que ver con problemas y retos muy prácticos, en la línea de conseguir el mismo salario por el mismo trabajo, del cuidado de los hijos y de los mayores y de una distribución de tareas domésticas más igualitaria entre hombres y mujeres para que la sociedad funcione, así como otra serie de problemas que, por supuesto, afectan tanto a hombres como a mujeres, pero sobre todo a las mujeres, en la sociedad de hoy en día.
La lista de cosas a las que tantas mujeres, jóvenes y niñas tienen que enfrentarse era terrible, tanto como los detalles de dichas cosas.
Se llama tráfico, pero creo que debo tener cuidado de utilizar la denominación correcta.
En la actualidad existe un tipo de comercio y esclavitud sexual en Europa y en el resto del mundo.
Si tengo la oportunidad en la Cumbre de Primavera, seré la primera en plantear el tema y colocarlo en lo más alto de la agenda.
Cualquier otra cosa de la que hablemos se convierte de alguna manera en palabras huecas y pierde su poder y credibilidad si luego continuamos permitiendo esta explotación directa y este comercio directo con seres humanos, tanto en nuestras fronteras como internacionalmente.
En ocasiones debemos priorizar y tener cuidado de ayudarnos unos a otros en esta lucha.
Principalmente el debate ha demostrado que desde la Comisión debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para aplicar la legislación existente y, por qué no, introducir legislación nueva.
Debemos emplear todas las armas en nuestro poder: legislación, método de coordinación abierta, y las opciones de financiación disponibles.
Creo, efectivamente, que es justo proceder paso a paso en la legislación que combate el sexismo o la discriminación contra la mujer, también fuera del lugar de trabajo.
Sin duda se habrán dado cuenta de lo difícil que ha resultado todo con el Artículo 13 de la directiva.
Sin embargo, creemos que paso a paso también tendremos éxito de esta manera.
Debemos tendernos una mano amiga los unos a los otros en cada frontera para conseguir una situación en la que los hombres puedan levantarse y declararse feministas en el conocimiento de que eso significa, de hecho, garantizar que tanto hombres como mujeres gocen de los mismos derechos, obligaciones y oportunidades.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0055/2004) de la Sra. Junker, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la población y el desarrollo: 10 años después de la Conferencia Internacional sobre población y desarrollo (El Cairo-1994).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, fue durante los años noventa cuando las conferencias de la ONU dieron un nuevo ímpetu a la cooperación internacional y en particular a las relaciones entre los países pobres y ricos.
Entre ellas, la Conferencia de El Cairo sobre Población y Desarrollo, celebrada en septiembre de 1994.
Cuando nos acercamos a su décimo aniversario, no podemos dejar de aprovechar la oportunidad para llevar a cabo una revisión de lo que se ha convertido en un ambicioso Programa de Acción, que obtuvo el voto a favor de nada menos que 179 Estados.
Anticipando el resto de mi discurso, el resultado es algo decepcionante si se compara con las pretensiones iniciales.
Fue en El Cairo donde el desarrollo de la población se clasificó por primera vez junto con el desarrollo global y con los objetivos de las políticas de desarrollo, mientras que anteriormente el crecimiento de la población se había abordado como un tema completamente independiente, y el control de la natalidad y la planificación familiar no se habían considerado en relación con la sociedad en su conjunto.
Este fue el principal logro de la Conferencia de El Cairo.
Eligió como sus objetivos principales la erradicación de la pobreza, el crecimiento económico sostenible, las oportunidades educativas para todos los grupos de población, especialmente para las niñas y mujeres, la igualdad entre hombres y mujeres, la igualdad de derechos para hombres y mujeres, la protección, el apoyo y la promoción de la familia, la facilitación del acceso general a la salud reproductiva, la planificación familiar y los servicios de salud sexual, así como la reducción de las tasas de mortalidad infantil y materna.
El programa de Acción de El Cairo situó el derecho resalto, el derecho a la salud reproductiva y la planificación familiar en el centro de un nuevo entendimiento de la política de población, y es esto en lo que se centra mi informe.
Las estadísticas del apéndice dejarán claro cuán terrible es la situación de las mujeres en los países en desarrollo en cuanto a salud reproductiva y las altas tasas de mortalidad entre lactantes, niños y madres.
Permítanme darles algunos detalles de la miseria en que viven las mujeres en todo el mundo.
Cada año muere un millón de mujeres como resultado de infecciones en sus órganos reproductivos, incluyendo enfermedades de transmisión sexual, sin contar el VIH/sida.
Cada minuto, por otra parte, diez personas se infectan con el virus del sida, la mitad de las cuales son menores de 24 años.
Cada minuto, una mujer muere como resultado de complicaciones asociadas con el embarazo.
Cada año, 175 millones de mujeres se quedan embarazadas, 75 millones de ellas sin desearlo.
Cada minuto se producen 100 interrupciones del embarazo, 40 de ellas realizadas de forma insegura por personas sin formación médica.
Cada año mueren 70 000 mujeres debido a interrupciones del embarazo mal realizadas.
Permítanme decirles, para evitar malentendidos, que la interrupción del embarazo no puede considerarse un método de planificación familiar, pero si las mujeres están desesperadas y no encuentran otra solución, se les debe permitir una interrupción segura.
Según un eminente doctor africano, «si murieran tantos varones jóvenes, unos 1 450 al día o 529 000 al año, por causas que pudieran haberse evitado, sería una cuestión a tratar por el Consejo de Seguridad.» Los riesgos existentes, sin embargo, están muy lejos de ser iguales.
En los países en desarrollo, las complicaciones derivadas del embarazo y el parto son la principal causa de mortandad y discapacidad de las mujeres en edad fértil.
Dicho de otro modo, el riesgo de muerte durante el embarazo o como resultado del mismo es 150 veces más elevado en las mujeres subsaharianas que en las europeas.
En Dinamarca, una mujer muere por esa razón cada cuatro meses; en Afganistán, cada 26 minutos.
Podría dar muchos otros ejemplos comparativos.
Estos datos deberían poner de relieve la urgente necesidad de acciones más allá de las fronteras, acciones que los Estados signatarios se comprometieron a apoyar con miles de millones.
La mayoría de ellos no ha cumplido este compromiso. Ni siquiera se ha aportado una décima parte de la suma prometida, aunque los países en desarrollo han hecho más, en términos porcentuales, para cumplir los objetivos que los países del Norte.
El Reino Unido acaba de dar un buen ejemplo incrementando de 4,5 millones a 6 millones de libras la cifra para la financiación anual del programa de planificación familiar de la ONU.
Esto también es una respuesta a la política restrictiva del Presidente Bush, que ha suscitado protestas en todo el mundo.
Recientemente también, la Comisión de Población y Desarrollo del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas, ECOSOC, también ha llegado a la conclusión, volviendo la vista hacia El Cairo, de que la población y la salud reproductiva son temas extremadamente importantes que deben formar parte de programas de desarrollo y de estrategias para luchar contra la pobreza, y que esa sería la única forma de lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Esto se encuentra en línea con las conclusiones de mi informe, que se dirigen a la Comisión, ya que también la cooperación al desarrollo debe ayudar de forma activa a todas las parejas y a todos los individuos a dotarse del derecho fundamental a una buena salud y al libre ejercicio de su responsabilidad a la hora de decidir el número de hijos que quieren tener y la edad a la que quieren tenerlos.
Durante más de 90 años, el Día Internacional de la Mujer ha sido un día de campaña política en favor de los derechos de la mujer.
También en Europa hay mucho por hacer, como hemos oído, aunque las hermanas europeas debemos admitir que nos lamentamos desde las alturas; nosotras hemos conseguido cosas con las que solo pueden soñar la mayoría de las mujeres de países en desarrollo.
El Día Internacional de la Mujer nos debe hacer más conscientes de lo necesaria que es la solidaridad internacional.
El mensaje de mi informe sobre El Cairo diez años más tarde sobre las mujeres del Sur es que sus hermanas europeas están a su lado.
Incluso allí, los rayos de esperanza se están multiplicando.
¿Qué parlamento del mundo creen que cuenta con la proporción más alta de mujeres?
¿Finlandia?
¿Suecia?
Ninguno de los dos tiene nada de que avergonzarse, pero el Parlamento de Ruanda, con el 48% de diputadas, supera a ambos.
Eso nos da razones para la esperanza.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Junker por el importante trabajo que ha realizado con este informe.
La Conferencia Internacional de 1994 sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo fue un hito que presentó a las personas del mundo un enfoque amplio en materia de derechos y de salud sexual y reproductiva.
La comunidad mundial coincidió en la importancia de los derechos reproductivos y de fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, así como en la importancia de que todas las mujeres y todos los hombres pudieran tener acceso a servicios sanitarios completos.
En aquel momento, la Unión Europea apoyó plenamente los compromisos contraídos en El Cairo, y sigue haciéndolo.
En 2000, la adopción por parte de las Naciones Unidas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio renovó el interés por las cuestiones planteadas en El Cairo y brindó la oportunidad de incrementar los esfuerzos y compromisos.
Sin embargo, diez años después de El Cairo, hay algunos factores que amenazan la consecución de los objetivos fijados en aquella conferencia.
Señalo en particular que los fondos de ayuda al desarrollo para la mejora de los servicios de salud reproductiva no aumentan suficientemente, que la pandemia del VIH/sida está devastando estructuras sociales y económicas y que el clima político global está estorbando el progreso de la salud reproductiva.
En este contexto, hago especial referencia a la «» o Política de la Ciudad de México, restablecida por el Presidente Bush.
Esta iniciativa del Parlamento Europeo es muy loable y oportuna, llegando como hace a comienzos del año de El Cairo +10, cuando los progresos en materia de derechos y de salud sexual y reproductiva se ven amenazados.
La resolución es muy sólida y cubre ampliamente las actividades en materia de salud sexual y reproductiva.
Me complace particularmente que el Parlamento exija la necesidad de integrar programas para las infecciones de transmisión sexual, como el VIH, con los que tienen que ver con las necesidades de salud sexual y reproductiva en general.
Asimismo me complace ver cuántas cuestiones de género se han destacado y se han vinculado estrechamente a la salud sexual y reproductiva.
Los servicios de salud reproductiva, incluida la planificación familiar, están en primera fila de la prevención del VIH/sida y la salud materna.
La necesidad de un acceso universal es aún más urgente ahora que en 1994, dado el dramático incremento del número de personas infectadas y afectadas por el VIH y el sida.
La mortalidad materna también sigue siendo alarmantemente alta en demasiados países, con más de medio millón de mujeres en todo el mundo que mueren prematuramente cada año debido a causas relacionadas con el embarazo.
En lo que respecta a nuestro respaldo a la aplicación del Programa de Acción de El Cairo, la Comunidad Europea aportó cerca de 655 millones de euros en apoyo directo a estas actividades entre 1994 y 2001.
Aplicando las participaciones a prorrata a todo el apoyo relacionado con la salud, incluida la ayuda humanitaria, el apoyo total de la Comunidad Europea a estas actividades a lo largo de este periodo fue de cerca de 1.420 millones de euros o algo más del 12% del apoyo total de donantes internacionales a las actividades de El Cairo.
Además, hemos apoyado la investigación sobre el VIH/sida a través del programa de asociación para ensayos clínicos de Europa y los países en vías de desarrollo, con una asignación inicial de 200 millones de euros.
En resumidas cuentas, la Comisión apoya la resolución propuesta.
Tomaremos buena nota de sus comentarios y consideraremos debidamente cada punto.
En nuestra opinión, los principales objetivos en la actualidad son reafirmar nuestro apoyo a los compromisos de la CIPD y de El Cairo y contrarrestar la campaña mundial contra los mismos, a fin de consolidar los progresos realizados hasta ahora y también apoyar el trabajo continuado de alta calidad sobre salud sexual y reproductiva y derechos a todos los niveles.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Sra. Junker por haber tomado la iniciativa de este informe.
Es extremadamente importante y por tanto la Sra. Juncker merece nuestras felicitaciones. Tengo tres preocupaciones.
La primera es que veo que los países que se comprometieron en El Cairo, como usted acaba de recordar, señora Comisaria, no han cumplido sus obligaciones: el 45% en el año 2000 es demasiado poco. Una segunda preocupación se debe a la política del Sr. Bush, que no quiere dar más dinero a quienes se ocupan de cuestiones de este tipo.
Una tercera preocupación, por último, es la ampliación, porque algunos países de la Unión Europea no desean ayudar suficientemente a las mujeres a controlar su fecundidad, que es uno de los objetivos de El Cairo. Hay que recordarlo: antes teníamos una gestión y una economía de las poblaciones; ahora, desde El Cairo, desde 1994, tenemos la noción del control de la natalidad y del dominio del propio cuerpo, que no es en absoluto lo mismo.
Teniendo en cuenta estas tres preocupaciones, lo que propongo, y lo que he propuesto a la Comisión, es un acuerdo marco.
Creo que hay que coordinar los esfuerzos.
Señora Comisaria, si la he entendido bien, usted solo tiene un deseo, que es apoyar este informe y estos proyectos.
¿Pero no deberíamos ser un poquito más insistentes y activas?
Dicho de otro modo, ¿no hay que tomar las medidas que necesarias para alcanzar los objetivos de El Cairo?
He dicho que tengo tres preocupaciones, pero podría añadir una cuarta.
Las ONG están muy preocupadas por ver cómo funcionará el acceso universal a la asistencia –la Sra. Junker lo ha recordado hace un momento– dentro del equilibrio entre la financiación pública y la privada.
Si no se preserva este equilibrio, si no se garantiza el espacio público, es decir, el acceso universal a la asistencia y a los medios de control de la fecundidad, entonces tendremos problemas todavía más graves.
Por tanto, pienso que la Unión Europea debe comprometerse claramente en este sentido.
   Señora Presidenta, el Sr. Mantovani se encuentra retenido por el tráfico y me ha pedido que presente su postura como ponente alternativo, lo que haré encantado.
El Programa de Acción de El Cairo ha perseguido importantes objetivos en cuanto a política de desarrollo.
Estos son objetivos que, en caso de lograrse, deberían mejorar las condiciones de vida de los países en vías de desarrollo.
Aunque el Programa plantea una iniciativa sin duda admirable y en una cuestión muy compleja de abordar, este informe, en mi opinión, pasa por alto el principal objetivo fijado hace diez años en la Conferencia de El Cairo.
Como ponente alternativo de nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de Demócratas Europeos, no creo que otras cuestiones urgentes que consideramos igualmente importantes hayan sido abordadas de forma adecuada.
Dichas cuestiones tienen que ver con el cambio de la población en los países en desarrollo, es decir, en temas relacionados con la educación y el acceso a la formación, a los problemas nutricionales, problemas de higiene, crecimiento económico y emigración.
En lugar de eso, como refleja claramente el documento presentado por la ponente, la Sra. Junker, el informe se centra casi exclusivamente en temas relacionados con la reproducción y la educación sexual, sin duda de extrema importancia, pero que no tienen por qué separarse necesariamente de un contexto más amplio y abordarse de manera estéril, especialmente si estas declaraciones no siguen por completo la línea de las conclusiones de El Cairo.
Se han olvidado muchos temas que en su día fueron considerados aspectos clave del cambio estructural de la población en los países en desarrollo en los próximos años.
En mi opinión, este informe (el cual les recuerdo fue adoptado por 11 votos a favor y 7 en contra en la comisión pertinente) debe ser reconsiderado y, sobre todo, debe reflejar la línea establecida en la mencionada conferencia.
Para ser coherentes con los objetivos del Plan de Acción, creo que debe aceptarse en particular el Considerando R b, que subraya la importancia y la naturaleza central de la familia como elemento central de cohesión y unidad en la sociedad.
Espero, además, como ha propuesto firmemente nuestro Grupo, que se reformulen los párrafos 6, 10, 11, 17, 23 y 26, de forma que sean más equilibrados.
Es más, si no se reformulan, no podemos aceptar el párrafo 20, que promueve directamente el aborto sin considerar los marcos legales nacionales, y lo hace de forma específica a través de campañas de información en los países en desarrollo a favor de abortos seguros.
No cabe ninguna duda de que debe respetarse la soberanía en este tema tan delicado, así como la ética de cada país, especialmente en cuestiones sensibles como la salud reproductiva y los derechos relacionados con la reproducción.
Esta es la posición del Sr. Mantovani, ponente de opinión, y ponente alternativo del Grupo PPE-DE.
   Señora Presidenta, este es un informe muy importante para las mujeres en cuanto a su derecho a la salud reproductiva y el control de su propio cuerpo.
En primer lugar, aportemos algunos datos.
Sabemos que cada minuto, una mujer muere por razones relacionadas con el embarazo.
Cada minuto se producen 100 abortos, de los cuales casi la mitad son realizados por personas sin formación médica.
Cada año mueren 70 000 mujeres como resultado de abortos poco seguros.
Cada minuto, diez personas se infectan del virus VIH.
Cada año, dos millones de niñas de entre cinco y quince años son forzadas a entrar en el mercado del sexo y en una forma moderna de esclavitud sin ningún tipo de protección preventiva.
La violación y la violencia sexual también están aumentando en Europa.
Las niñas y las mujeres aún se encuentran expuestas a la mutilación genital en muchos países, algo completamente inaceptable.
Esta barbarie puede producir heridas graves e incluso la muerte.
Una de cada tres mujeres se ha visto expuesta a algún tipo de violencia, según un informe recientemente publicado por Amnistía Internacional.
En los países en desarrollo, los problemas reproductivos son la principal causa de muerte y discapacidad de las mujeres en edad fértil.
En Afganistán, la mitad de las muertes de mujeres entre 15 y 50 años de edad están relacionadas con el embarazo.
En esta situación, no dar nuestro apoyo a organizaciones que proporcionan consejos reproductivos equivale a propiciar de manera consciente una situación en la que cientos de miles de mujeres se someten a abortos poco seguros y sufren muerte prematura, y en la que cientos de miles de mujeres se infectan del virus VIH cada año.
Esta es una profunda violación de los derechos humanos y constituye un grave riesgo para la salud de reproductiva y mental de la mujer.
La UE y los Estados miembros deben cumplir enteramente sus obligaciones y financiar y aplicar el programa de medidas de El Cairo.
Al hacerlo, la UE debe integrar la salud sexual y reproductiva en su política de desarrollo y, por supuesto, exigir que los países receptores prohíban la mutilación genital.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, señora ponente, he pedido el turno de palabra en nombre de mi Grupo con el fin de realizar tres breves observaciones.
En primer lugar, desearía afirmar que verdaderamente queríamos que este informe tratara de la Conferencia Internacional de El Cairo sobre Población y Desarrollo, pero definitivamente no es el caso.
Este es fundamentalmente un informe sobre salud sexual y reproductiva, que no aborda otros temas importantes planteados en la Conferencia Internacional de El Cairo.
Por ejemplo, el silencio es total en temas relacionados con el crecimiento económico, la inmigración, la planificación urbana, el medio ambiente y la tercera edad.
Sólo en una ocasión se menciona la responsabilidad de los hombres y, en cuanto a la educación, que se abordó de forma polifacética en la Conferencia de El Cairo, solo aparece en el contexto de la salud reproductiva.
Este es, por lo tanto, simplemente un informe más sobre salud sexual y reproductiva.
En cuanto a mi segunda observación, creo que debemos definir de forma precisa lo que entendemos por «salud sexual y reproductiva», tema que, sin ánimo de contradecir a sus Señorías, afecta tanto a mujeres como a hombres.
Debemos aclarar dicho concepto, que a menudo se utiliza demasiado alegremente en los debates internacionales.
La definición que yo propongo es que el concepto de salud sexual y reproductiva debe entenderse como la prevención de las enfermedades de transmisión sexual, incluyendo el VIH-sida (lacra que nos afecta todos) y la garantía para las mujeres de unas condiciones seguras de embarazo, parto y posparto.
Este es el concepto que propongo.
Por último, deseo decir unas palabras finales sobre el aborto.
Estoy acuerdo con la ponente en que el aborto no puede considerarse como un método anticonceptivo.
Estoy de acuerdo en dicho punto y creo que realmente es algo que cae por su propio peso, pero esto nos debe llevar a concluir que no debería abordarse el tema como si el aborto fuera de hecho un método anticonceptivo.
Es más, creo que esta cuestión debería dejarse en manos de cada país en concreto.
Sería muy desafortunado que la Unión Europea se situara en una situación de poder y por tanto se la acusara de promover el aborto en la esfera internacional. Así pues, proponemos que se elimine el punto nueve del Considerando 20.
   – Señora Presidenta, la CIPD fue sin duda un hito en la historia de la población y el desarrollo, pues se centró en los derechos y la salud sexual y reproductiva de los individuos.
Habríamos esperado que ahora, diez años más tarde, estos derechos hubiesen avanzado más, pero por desgracia se ven gravemente amenazados.
Algunas personas ya han mencionado lo que ha dado en llamar la Política de la Ciudad de México, que sería inconstitucional en los Estados Unidos.
La retención de la ayuda norteamericana a cualquier organización que tenga que ver de alguna forma con el aborto ha aumentado de forma significativa el riesgo de embarazos no deseados, de infecciones transmitidas sexualmente, incluidos el VIH/sida y la muerte y las heridas causadas por abortos no seguros.
Además de las consecuencias catastróficas de la Política de la Ciudad de México, el compromiso mundial con la CIPD se ha desvanecido.
No se han cumplido las promesas financieras.
Se reconoce ampliamente que los objetivos del milenio no pueden alcanzarse sin una mejora de los derechos y la salud reproductiva de las mujeres.
La efectividad de los programas reproductivos sigue siendo mermada por una política sanitaria que antepone la ideología a unas prácticas sanas de salud pública.
Permítame recalcar que nadie desea usar el aborto como un medio de planificación familiar.
Por ello les pido que voten en contra de la enmienda 12.
Diversas enmiendas anulan los derechos de las mujeres, lo cual es por supuesto totalmente inaceptable.
Insto a todo el mundo a que apruebe este informe de manera que la UE pueda enviar una clara señal de compromiso a la CIPD.
   Señora Presidenta, Señorías, solo dispongo de un minuto.
Quiero emplearlo para dar mi apoyo a las enmiendas presentadas por la Sra. Frassoni relativas a la campaña contra la mutilación genital femenina.
Es una campaña que ha recibido un gran apoyo de este Parlamento. De hecho, fue el Parlamento quien la inició con la ayuda de la Comisión, y debo decir que ya ha habido importantes éxitos en África y en el mundo árabe.
Más aún, me gustaría que quedara constancia de nuestra admiración por las mujeres africanas y árabes al menos en parte del informe.
Estas mujeres están luchando por sus derechos en sus países, en condiciones mucho más difíciles que las nuestras, como podrán imaginar.
En la actualidad, diez millones de mujeres han tomado las calles de Mogadiscio para luchar contra la mutilación genital femenina.
En el mundo árabe y en África, mujeres extremadamente valientes están luchando por sus derechos.
Me gustaría que este Parlamento les enviara una señal de su apoyo y su gran admiración por ellas.
   – Señora Presidenta, en 1994, hace diez años, se celebró en El Cairo la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, donde se identificaron un amplio espectro de objetivos de población y de desarrollo.
El programa de acción mantenía un buen equilibrio y demostró ser una sólida plataforma de acción, sobre todo teniendo en cuenta la amplia base que se creó en la conferencia.
De este forma también se logró dar un tremendo empuje a los objetivos de desarrollo del milenio que se formularon posteriormente.
La década pasada en modo alguno ha restado importancia ni actualidad a los objetivos de El Cairo.
Lamentablemente, la situación sigue sin ser la deseable.
Se han cumplido menos de la mitad de los objetivos económicos acordados para los países donantes.
La posición de las mujeres no ha mejorado en la mayoría de los países.
La participación en la educación primaria, en concreto de las niñas, se encuentra muy por debajo de los objetivos.
Lejos de hacer retroceder el sida, no se ha logrado frenar el avance de la epidemia.
La atención sanitaria y la salud reproductiva básicas aún requieren grandes inversiones.
Me complace que se haya incluido en el orden del día la valoración de El Cairo.
Sin embargo, creo que es desafortunado que no se haga con el mismo espíritu con el que alcanzó la conclusión hace diez años.
Tal como se nos ha presentado, el informe es solo una valoración de una parte de El Cairo, mientras que aún queda mucho por hacer en otros ámbitos.
En mi opinión, el informe no obra en razón del amplio y útil alcance del programa.
El informe se centra demasiado en el -por otra parte muy importante y urgente- tema de la salud reproductiva, pero resulta desafortunado que no se preste atención a otros temas importantes que se abordaron de forma explícita en El Cairo, como el desarrollo sostenible, la investigación, la educación, sobre todo para mujeres y niñas, el papel de la familia extendida y la lucha contra la violencia contra las mujeres.
El informe también olvida el acuerdo al que se llegó en El Cairo, según el cual todos los países, como poderes soberanos, eran responsables de la aplicación de las recomendaciones, en coherencia con la legislación nacional y las prioridades del desarrollo.
Esto es de especial importancia en lo que se refiere a cuestiones éticas.
Por ello creo que merece nuestro apoyo.
   – Señora Presidenta, quiero hacer tres observaciones sobre este excelente informe de mi colega.
En primer lugar, espero que la Cámara rechace las enmiendas presentadas por algunos colegas del Grupo del PPE-DE con miras a eliminar todas las referencias a los derechos de salud reproductiva.
Ningún orador del PPE-DE ha explicado qué tienen en contra de la idea de que las personas tengan derechos en materia de salud sexual y reproductiva.
En esta Cámara oímos mucho acerca de derechos –derechos de los accionistas– y no consigo ver qué pueden tener en contra del concepto de que las personas tengan derechos en relación con su salud reproductiva.
En segundo lugar, espero que la Cámara envíe un mensaje contundente a los Estados Unidos en el sentido de que la Política de la Ciudad de México es inaceptable y ha de abandonarse.
Impide que la ayuda real llegue a las personas que realmente necesitan acceso a la contracepción, la planificación familiar y otros servicios sanitarios.
Se trata de una política dañina y espero que el Parlamento Europeo transmita este mensaje.
Por último, apoyo plenamente las enmiendas presentadas por la Sra. Junker y el Sr. Bowis sobre el problema de la fístula vaginal.
Muchos de nosotros hemos visitado el Fistula Hospital de Addis Abeba en Etiopía y hemos visto a mujeres afectadas por este grave problema de salud, que no se ha tratado muy a menudo en el Parlamento.
Se trata de un problema grave y espero que la Comisión Europea examine cómo puede ayudar a financiar hospitales y ofrecer programas para las mujeres afectadas.
Es un problema que puede prevenirse por completo y ofreciendo algún dinero se podría evitar el sufrimiento innecesario de las mujeres.
Dado que hoy es el Día Internacional de la Mujer, sería un buen mensaje para enviar, pues es un problema en torno al cual podemos hacer algo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0090/2004), presentada por el Sr. Santini, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos, de Justicia y de Asuntos Exteriores, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los derechos de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros y por la que se modifican el Reglamento (CEE) nº 1612/68 del Consejo y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE.
   – Señora Presidenta, esta propuesta, que fue presentada en julio de 2001, es una propuesta de directiva que pretende codificar y desarrollar en el contexto más amplio posible la ciudadanía europea y sobre todo el acervo comunitario en cuanto al derecho de los ciudadanos de la Unión y de sus familiares de circular y residir libremente dentro del territorio de los Estados miembros.
Hay que decir que la posición común del Consejo fue elaborada y adoptada bajo la Presidencia italiana.
Por razones burocráticas, hoy solo estamos aún en la fase de debate.
En algunos puntos, la posición común del Consejo difiere de la propuesta inicial de la Comisión, pero es muy innovadora en cuanto a su acervo actual.
Por ejemplo, en cuanto al derecho de residencia, el permiso de residencia se está sustituyendo por un simple trámite de inscripción.
El permiso de residencia permanente se introducirá de forma automática dentro de cinco años, y la protección contra la expulsión también se verá mejorada en general, sobre todo en el caso de los residentes que llevan más tiempo residiendo en un determinado país.
En primer lugar y sobre todo, esta directiva tiene el mérito de reforzar y simplificar la complicada legislación con la que se había intentado regular esta área tan delicada desde 1968.
La directiva sustituirá a nueve otras directivas y modificará un reglamento.
Esto significa que, a partir de ahora, será un texto único que identifique los derechos de los ciudadanos europeos, ahora y en el futuro, en cuanto su circulación y residencia dentro del territorio de la Unión Europea.
Se dará un nuevo valor a la definición de ciudadano; este término ya no se identificará únicamente como trabajador, estudiante o pensionista, sino como ciudadano que, como persona, dispone de ciudadanía.
Quisiera recordarles que estamos hablando de los ciudadanos de la Comunidad y de sus familiares, incluso si son ciudadanos de terceros países.
Esta directiva no se refiere a los ciudadanos de fuera de la UE que residen regularmente en el territorio de la Unión.
Por lo tanto, la Unión se ha dotado por fin de una nueva legislación.
Podemos describirla como un paso histórico de indudable importancia.
Necesitaría más tiempo, demasiado tiempo, para mencionar las muchas cosas que cambiarán en la vida diaria de los ciudadanos.
Solo me referiré a las más importantes.
En cuanto a las parejas no casadas, de ahora en adelante, en aquellos países cuya legislación nacional conceda a las parejas civilmente unidas derechos equivalentes a los del matrimonio, dichas parejas se considerarán casadas a todos los efectos y por lo tanto, podrán disfrutar de los mismos derechos.
Les recuerdo que, en la actualidad, la posibilidad de registrar parejas entre personas del mismo sexo o de distinto sexo se da únicamente en los Países Bajos y en Bélgica, países en los que existe matrimonio civil para las parejas homosexuales.
En países que no dispongan de legislación específica para las parejas registradas, se aplicará el Artículo 3 de la directiva.
Se trata de un artículo difícil de interpretar y aplicar, por lo que corresponderá al Tribunal de Justicia interpretarlo y clarificarlo.
El ponente cree que esto constituye un avance verdaderamente histórico.
Por primera vez en un texto legislativo comunitario de naturaleza vinculante, se reconocen los derechos de las parejas no casadas, incluso aunque se haga en línea (se lo recuerdo) con la legislación nacional.
En cuanto a los derechos de familia, hay algunos cambios muy interesantes.
En lo que se refiere a los descendientes directos, los únicos descendientes directos considerados como familiares según el significado de la directiva son aquellos menores de 21 años o que son dependientes.
En cuanto a los descendientes directos en línea ascendente que se considerarán como tales, y por lo tanto, como familiares según el sentido de la directiva, deben ser dependientes.
Lamento el hecho de que, en este punto, no se hayan producido avances significativos en relación con la legislación actual.
Quizás el Parlamento no quería imponer ningunas condiciones, al menos en lo tocante a descendientes directos.
Otras innovaciones afectan al derecho de entrada, circulación y residencia.
Baste con decir que esta directiva simplifica completamente todos los trámites actuales.
Dije antes que un cambio importante se refiere al derecho de residencia, que se obtiene automáticamente después de cinco años de residencia regular.
Esta es la intención real y el punto central de esta directiva.
Hay muchos otros puntos, pero bastará con recordar que la expulsión está siendo abolida, aunque no en todos los casos.
Pasaré rápidamente a las conclusiones. La expulsión puede ocurrir (esto es lo que el Consejo ha decidido) únicamente por razones graves de orden público o de seguridad ciudadana.
Brevemente les diré que considero que ha sido mejor aceptar un compromiso, aunque ciertamente imperfecto, sobre la propuesta de la Comisión y las mejoras realizadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Exteriores, en lugar de rechazar la directiva, que sin duda alguna se convertirá en un hito en el ámbito de la ciudadanía europea.
   . Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por los resultados obtenidos por el Parlamento y el Consejo en un ámbito tan sensible como la libre circulación de los ciudadanos de la Unión Europea.
También deseo dar mi más sincera enhorabuena al ponente, el Sr. Giacomo Santini, por sus esfuerzos para hacer posible la adopción de este instrumento legislativo durante este periodo parlamentario.
La Comisión considera que la posición común ha logrado los tres objetivos recogidos en la propuesta inicial, a saber: codificación, ciudadanía y condiciones de residencia más flexibles.
El primer objetivo era el de codificar el complejo cuerpo legislativo existente en la actualidad.
Hemos sustituido nueve directivas y dos reglamentos y hemos incluido una gran cantidad de jurisprudencia en el ámbito de la libre circulación y residencia en un único instrumento legislativo, lo cual tiene la ventaja de proporcionar derechos más claros y transparentes para nuestros ciudadanos y administraciones nacionales.
En segundo lugar, el texto de la posición común debería considerarse como parte del marco jurídico y político creado por la ciudadanía de la Unión Europea, que nos permite adoptar un nuevo enfoque para ejercer los derechos de los ciudadanos y para crear un sistema único de libre circulación.
Este objetivo se ha conseguido a pesar del hecho de que se hayan mantenido normas específicas para los trabajadores y estudiantes, con el fin de conservar el acervo.
En tercer lugar, tenemos el objetivo de añadir flexibilidad a las condiciones y trámites ligados al ejercicio del derecho a la libre circulación.
En opinión de la Comisión, esto también se ha logrado mediante la eliminación de la obligación, para los ciudadanos europeos, de obtener el permiso de residencia, que ha sido sustituido por una simple inscripción en la autoridad local de residencia; también mediante la introducción del derecho de residencia permanente que ya no estará sujeto a ninguna condición después de cinco años, o de continua residencia en el Estado miembro receptor; por último, mediante una definición más clara de la situación de los familiares y mediante el aumento de sus derechos, sobre todo de aquellos familiares que no son nacionales de ningún Estado miembro.
La Comisión considera que este texto, que no contempla exactamente todos los objetivos recogidos en su propuesta original, supone en cualquier caso un paso crucial hacia un concepto sólido de ciudadanía.
Estoy seguro de que las nuevas disposiciones de la directiva tendrán un impacto positivo y significativo en las vidas de millones de ciudadanos de la Unión que residen actualmente en otro país de la Unión Europea y de muchos otros ciudadanos que en el futuro ejercerán su derecho a la libre circulación.
Por consiguiente, le doy las gracias al ponente y al Parlamento por el apoyo que estoy seguro darán a la adopción de la posición común sin enmiendas, y espero que este apoyo envíe un mensaje positivo a los ciudadanos, explicándoles claramente que, aunque la Unión haya realizado avances significativos en el campo de la seguridad y la justicia en los últimos cuatro años, esta directiva nos permitirá decir otro tanto sobre este valor añadido que es la libertad de los ciudadanos europeos.
   – Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar mi más sincera enhorabuena al Sr. Santini por el informe que nos ha presentado. Huelga decir que es motivo de satisfacción para el Comisario, que ha sido muy activo en este campo, y seguirá abordando este tema a nivel Comunitario.
Es estupendo que dispongamos por fin de un instrumento jurídico para valorar qué derechos tienen los ciudadanos europeos al circular libremente dentro de la Unión Europea.
Esta libre circulación se ha convertido claramente en un derecho básico, y creo que también es un punto importante para la opinión pública, ya que les permite identificarse con la UE.
Asimismo he leído con interés las definiciones de familia extendida, familia y parejas, descripciones que, desde mi punto de vista, son muy formales.
Por supuesto, los gobiernos siempre consideran necesario que todo esté escrito en papel.
No es suficiente con que algo se diga o se determine de manera distinta.
El término de «pareja civilmente unida» debería reconocerse oficialmente.
Personalmente, lamento que el término no tenga un significado más amplio, porque en realidad no corresponde al gobierno comprobar si en una pareja se da una relación matrimonial o de otro tipo.
Desde mi punto de vista, esto debería ser posible.
De ese modo, el término estaría menos cargado y quizás podría extenderse su aplicación práctica.
Es muy importante que el concepto de familia se defina eficazmente en este ámbito.
De hecho, en este día de la mujer, tengo la sensación de que el texto hace referencia a su papel de proveedora de la familia.
Aparece del siguiente modo: la expresión «a expensas de» (veo que la Sra. Swibel asiente en aprobación) parece referirse en cierta medida al papel de proveedora; a mí, como Demócrata Cristiano, esto me satisface, pero a otros no, por supuesto.
En cuanto a la locución per se, creo que es algo desafortunado que se mencione precisamente en este momento, en el que los países adherentes y sus ciudadanos no pueden disfrutar de este derecho básico.
En mi opinión, es de importancia capital subrayar de nuevo que lamentamos profundamente que el derecho básico de libre circulación de los empleados de Polonia, República Checa, Hungría y otros, se vea restringido en la actualidad de este modo por razones extremadamente difusas, insignificantes, y probablemente de índole populista.
Por ello, para nosotros es fundamental volver establecer de forma clara este derecho mediante un debate en sesión plenaria.
   – Señora Presidenta, celebro este informe y quiero rendir tributo al ponente, el Sr. Santini, porque ha trabajado arduamente para su elaboración.
Ha sido un proceso prolongado y el ponente ha realizado un gran número de progresos.
El hecho de que hayamos llegado a este punto le honra mucho a él y a todos los que han trabajado en este expediente.
El Sr. Santini ha dicho que es una cuestión de simplificar las formalidades.
Esto, en sí, es una especie de simplificación, puesto que es mucho más complejo que eso y, como acaba de decir el Comisario, reúne una red muy compleja de medidas existentes.
Es muy importante que se vea y que se publique lo que estamos haciendo.
En el transcurso de los años, la UE ha sabido muy bien crear mercados libres para bienes y capitales.
Ahora nos movemos hacia la creación de un mercado libre para las personas, para que puedan circular con sus familias y parejas.
Las observaciones del Sr. Oostlander provocan cierta alarma, porque si empezamos a decir que es necesario tener un concepto claro de lo que es una familia, entonces socavaremos todo el proceso.
El Sr. Oostlander ha hablado del registro oficial de parejas de hecho ante el Gobierno.
Creo que el Sr. Santini estaría de acuerdo en que se trata de un ámbito difícil y polémico y que, si se reabre, menoscabará buena parte del valioso trabajo que se ha realizado.
Esta posición común puede no ser ideal.
Hay ámbitos en los que, en este lado de la Cámara, nos hubiese gustado ver más progresos, como el plazo de tres a seis meses, la prevención de expulsiones o la definición de razones humanitarias, etc. Estos son aspectos que no son perfectos.
Sin embargo, si se trata de una mejora de lo que tenemos en estos momentos, y por eso hemos de apoyarlo.
En efecto, es una mejora, votaremos a favor y así se lo recomiendo a esta Cámara.
   – Señora Presidenta, el informe Santini aborda uno de los pilares básicos de la cooperación europea: la libertad de circulación de los ciudadanos de la UE.
La libre circulación no es solo un principio liberal razonable, sino que es la piedra angular del proceso de Lisboa y una condición previa para la consecución del mercado interior.
El contar con mercado laboral flexible se identifica una y otra vez como uno de los requisitos previos para aumentar el crecimiento en la UE.
En lo tocante a este punto, debemos reconocer igualmente que uno de los problemas relativos al aumento de la movilidad no afecta solo a los individuos.
Una de las barreras más importantes a la movilidad son las limitadas oportunidades que tienen las personas para llevar consigo a sus familias a otros países de la UE.
En su conjunto, el informe contiene una serie de mejoras en relación con la libertad de circulación.
Simplifica las cosas de manera considerable.
Si la propuesta de directiva es adoptada, sustituirá a nueve directivas actuales y dos reglamentos.
Facilitará la movilidad eliminando el requisito del permiso de residencia antes de ir a vivir en otro país de la UE.
También permitirá a los ciudadanos residir permanentemente en dichos países después de cinco años y reducirá las oportunidades de relegar a otras personas de otros países de la UE.
Una de las grandes cuestiones del informe, la definición de familia, finalizaba con el compromiso de seguir la legislación actual de los Estados miembros.
No ocultaré que me hubiera gustado tener una definición más extensiva de «familia», pero no creo que el resultado actual merezca el rechazo de la propuesta.
Además, contiene demasiadas mejoras de la situación actual.
Creo que hemos hecho tal vez un poco más de lo que se creía posible.
Sin duda alguna, hemos logrado más de lo que podíamos esperar conseguir con un nuevo Parlamento que representa a una UE con 25 Estados miembros, muchos de los cuales tienen una definición mucho más restrictiva de «familia».
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, los Demócratas y los Reformistas, recomiendo que votemos a favor de la propuesta en su forma actual.
   – Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi agradecimiento al ponente por lo que ha sido un trabajo sumamente difícil.
Si dispusiéramos de más tiempo, podríamos haber estado dispuestos a luchar más con el Consejo sobre algunas enmiendas.
Aunque es cierto que se trata de un paso adelante en términos de codificación y ofrece una mayor claridad a los ciudadanos, el enfoque parece ser de cierto regateo: por un lado, la posición común parece conceder un derecho, pero por otro añade una enorme serie de reservas a este derecho.
En cierto sentido, muchos de estos derechos se nacionalizan en lugar de considerarse desde una perspectiva comunitaria.
Anteriores oradores han tenido razón acerca del clima en el que ha tenido lugar este debate.
Algunos lo consideran un modo de acabar con las posibilidades de libre circulación salvo si se considera que las personas no son «una carga para el Estado», en el lenguaje de la década de los años treinta.
Parte de la cuestión es que se considera a las personas, principalmente, como individuos económicos, más que como ciudadanos que tienen derecho a la libre circulación.
Siguen existiendo problemas para las personas que están casadas o tienen parejas de hecho con nacionales de países no comunitarios.
Soy consciente de que incluso las personas que trabajan en las instituciones seguirán teniendo ciertos problemas debido a estas relaciones.
Se ha hablado de la cuestión de las parejas de hecho.
Ha sido interesante escuchar el anterior debate de esta tarde, en el contexto del Día Internacional de la Mujer, durante el cual los oradores se han referido, una y otra vez, al hecho de que no existe ninguna definición única de una familia, que las cosas están cambiando y avanzan.
Los sistemas de seguridad social de los Estados miembros reconocen sin duda diferentes formas de relaciones estables, de unidades estables.
Pero seguimos teniendo problemas.
Preveo que algunas cuestiones sobre la igualdad de trato desembocarán ante el Tribunal de Justicia Europeo.
El Sr. Evans ha planteado la cuestión de las expulsiones.
Para nosotros es demasiado problemática.
Pone en tela de juicio lo que significa «residencia permanente», si se le puede denegar a alguien.
Otros han mencionado que podría ser un paso adelante, pero sigue sin llevarnos a donde queremos estar.
Mi Grupo puede aceptar la posición común.
Aplaudo algunas enmiendas presentadas por otros Grupos.
Pero no cabe duda de que no hemos llegado al final de la lucha en materia de libre circulación de los ciudadanos europeos y sus parejas.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, como sabemos, el Tratado de Ámsterdam da a todos los ciudadanos de la Unión el derecho individual de circular y residir libremente dentro del territorio de los Estados miembros, independientemente de si se ejerce una actividad económica o no.
Este derecho también se encuentra recogido en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Sin embargo, lo que esto significa es que los ciudadanos de la Unión deben poder ser libres de mudarse a distintos Estados miembros, al igual que los ciudadanos de un Estado miembro pueden mudarse o cambiar de residencia dentro de su propio territorio.
No obstante, reconocemos que aún existen muchas barreras al ejercicio de este derecho fundamental (situación que nos confirman las numerosas decisiones del Tribunal de Justicia en este asunto).
Por ello, es de importancia crucial que se adopte esta directiva con la mayor rapidez posible, con el fin de simplificar el ejercicio del derecho a la libre circulación.
Así pues, apoyo la recomendación del ponente, Giacomo Santini, a quien deseo dar la enhorabuena por su excelente trabajo, de adoptar esta posición en su forma actual.
Engloba muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en su primera lectura y en general está bien equilibrada.
Es más, cualquier nueva enmienda significaría reabrir las negociaciones y debilitaría la necesidad fundamental de adoptar esta directiva, sobre todo teniendo en cuenta la cercanía de la ampliación.
Quiero resaltar las principales propuestas, por considerarlas las más importantes.
La primera es reducir los trámites administrativos al mínimo; en segundo lugar, el derecho a la libre circulación sin necesidad de trámite alguno durante un periodo de tres meses; en tercer lugar, introducir el derecho permanente de residencia tras cuatro años de residencia continua en el Estado miembro receptor; en cuarto lugar, imponer límites a la potestad de un país para rechazar o revocar el derecho de residencia de un ciudadano de la Unión recurriendo a razones de seguridad o de orden público; mi quinto y último punto se refiere a la definición del concepto de familia, y quisiera resaltar que la armonización de los requisitos de residencia para los ciudadanos de la Unión no debe conducir a la imposición de cambios en la legislación de los Estados miembros o en sus propias definiciones de situación familiar.
El Tratado excluye del área de competencia de la Unión el derecho de vivir como una familia, por tratarse de una competencia nacional.
   – Señor Presidente, en diciembre del año pasado, el Consejo rechazó la propuesta del Parlamento de extender la definición de familia.
Como uno de los iniciadores de la propuesta, naturalmente me siento herido.
Sin embargo, el Consejo ha dejado la puerta abierta a la libre circulación de todos los ciudadanos de la UE, independientemente del tipo de unión que hayan decidido establecer con sus parejas.
En países cuyo sistema jurídico nacional reconoce a las parejas civilmente unidas, también se debe reconocer a los ciudadanos de otros países que se encuentren en la misma situación.
Los Estados miembros deberían facilitar la entrada y la residencia de las parejas que tengan una relación duradera y, si los Estados miembros rechazaran admitir a un familiar, deben justificar esa decisión.
En mi opinión, el mayor avance que se ha producido es que las parejas civilmente unidas pasan a ser reconocidas en la legislación de la UE como una forma de unión por primera vez.
Además, ha quedado claro que las parejas de hecho constituyen un problema en cuanto a la libre circulación dentro de la UE, y que los países ya no pueden seguir ignorando este hecho.
Será interesante observar la jurisdicción basada en esta nueva directiva.
Ciertamente, esto no pone fin a todos los problemas, tal como ha apuntado la Sra. Lambert.
Al considerar esta cuestión, podemos ver el vaso medio vacío o medio lleno.
En este caso, en vista de los debates en el Consejo y del contexto político actual, creo que hemos obtenido lo mejor que podíamos conseguir para los ciudadanos de la UE.
No considero que sea rendirse al chantaje del Consejo, como expresan nuestros amigos el Sr. Turco y el Sr. Capato en su opinión minoritaria, sino como una muestra de agradecimiento.
Por lo tanto, que así sea, y doy mis más sincera enhorabuena al ponente.
   . Señora Presidenta, intervendré brevemente para agradecer el apoyo de todos quienes han contribuido a la adopción de la posición común.
Me parece especialmente importante que nos podamos presentar a las elecciones parlamentarias europeas con la prueba efectiva de que la cuarta libertad de los Tratados, la libertad de circulación, se ha relanzado gracias a esta iniciativa legislativa y gracias a la aprobación de esta directiva por el Parlamento y el Consejo.
Por supuesto, como todos ustedes saben, la Comisión tenía ambiciones mayores que las que contiene el texto que tenemos hoy sobre la mesa, pero hay que reconocer que este compromiso es perfectamente aceptable.
Por lo que se refiere al concepto de familia, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Directiva reconoce la libertad de circulación de las parejas registradas y que el artículo 3 incluye una cláusula que facilita la libertad de circulación de las parejas de hecho.
Es cierto que hay margen para la interpretación, pero no podemos decir que se haya ignorado una realidad social.
Teniendo en cuenta que la Unión no tiene competencias para legislar en materia de Derecho de la familia, nos encontramos con un marco jurídico europeo muy variable por lo que se refiere al propio concepto de familia.
En materia de expulsiones, es cierto que querríamos conseguir una mayor protección frente a las mismas.
Pero si no hemos obtenido el sólido marco que la Comisión deseaba en su propuesta, al menos hay que reconocer que las normas que se recogen en la posición común otorgan una mayor protección, porque la protección contra las expulsiones se amplía a medida que la estancia en el país de acogida se prolonga en el tiempo.
Creo, por consiguiente, que también en este punto hemos obtenido una mejora de la situación actual.
Por último, por lo que respecta a la cuestión de la ampliación, no entraré en el debate sobre las medidas restrictivas que se están adoptando.
Habrá que comprobar su conformidad con el Tratado de Adhesión y con todo el acervo comunitario.
Dicho esto, esas medidas restrictivas se han adoptado, si he entendido bien, sobre la base de los Tratados de Adhesión, que prevén un período inicial de dos años durante los cuales son posibles excepciones a las normas generales de acceso al mercado de trabajo.
Esta Directiva tiene por objetivo, ante todo, garantizar la libertad de circulación para todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros al término de este período de transición.
Pienso, por tanto, que el mensaje que enviamos al adoptar esta Directiva, de la que podrá beneficiarse plenamente todo el mundo –incluidos los recién llegados– en un futuro no muy lejano, es positivo.
   Señora Presidenta, quisiera exponer una cuestión de observancia del Reglamento.
De hecho, deseo quejarme sobre la forma en que hemos tratado el procedimiento legislativo en el Parlamento Europeo.
Presenté cuatro enmiendas, que fueron rechazadas en la comisión pertinente.
Eso es perfectamente aceptable, y tengo también una reserva, pero el plazo de presentación de enmiendas para esta sesión terminaba esta tarde a las 19.00h.
Bastantes compañeros eurodiputados que hayan contemplado dar su apoyo a estas enmiendas no han llegado a tiempo por los problemas que siempre encontramos cuando intentamos circular en Estrasburgo.
Creo que el plazo podría haberse extendido hasta mañana por la tarde para dar una oportunidad de tratar esta cuestión.
Considero que esto es inaceptable, y espero que tomen nota de ello para organizar mejor las cosas en el futuro.
   Comprendo su opinión acerca del escaso tiempo, pero, como sabe, todo se encuentra conforme al Reglamento.
En parte tiene que ver con la administración y las traducciones, pero nos tomamos muy en serio sus opiniones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0095/2004) del Sr. Oostlander, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa al establecimiento de las disposiciones mínimas de los elementos constitutivos de delitos y penas aplicables en el ámbito del tráfico de drogas.
   . Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Arie Oostlander, y darle la enhorabuena por su trabajo, que concluye hoy y que acogemos con satisfacción.
La propuesta de decisión marco de la Comisión forma parte de una estrategia global para luchar contra la droga, basada en un enfoque equilibrado entre medidas de reducción de la oferta y la demanda, y de medidas de acción para combatir el tráfico ilícito.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere mostraron la necesidad de que se adoptara una legislación complementaria para luchar contra la droga a nivel europeo.
En el plan de acción 200-2004 para combatir las drogas en la Unión Europea, se pedía expresamente a la Comisión que propusiera medidas para establecer unas disposiciones mínimas sobre los elementos constitutivos de delitos y penas aplicables en el ámbito del tráfico de drogas.
La adopción de esta propuesta de decisión marco del Consejo demostraría sin lugar a dudas la voluntad de la Unión Europea de combatir el tráfico ilícito de drogas, con toda su importancia.
El tráfico de drogas es una amenaza para la salud, la seguridad y la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Espero que la Presidencia irlandesa sea capaz de adoptar este texto que debatimos hoy, de forma que antes del fin de este periodo parlamentario podamos concluir el proceso legislativo ligado a esta decisión marco.
   .
Señora Presidenta, el Sr. Comisario es muy amable al darme las gracias de forma tan explícita por este informe, dado que no era un proyecto que requiriese una gran cantidad de trabajo.
Sin embargo, es positivo disponer de este texto, en eso estamos de acuerdo.
Todos conocemos la historia de esta cuestión. Ya es la tercera vez que la debatimos.
La primera vez, las cosas fueron bastante mal como resultado de algunos defectos de los Considerandos, que posteriormente corregimos.
La segunda vez, esta asamblea se puso de acuerdo en el texto, y actualmente ha vuelto al Consejo.
El consejo ha hecho un gran esfuerzo, después de nuestro trabajo, y se nota.
Podríamos sentirnos muy descontentos, pero creo que el razonamiento del Sr. Comisario demuestra que, al igual que la nuestra, su actitud es pragmática en este asunto.
Lo importante es que, pase lo que pase, ahora tenemos una decisión marco.
Creo que, como Parlamento, debemos apoyar este enfoque pragmático.
Además, los debates en esta Cámara a menudo se han centrado en cuestiones distintas del tema clave del informe.
El tema clave era una ligera armonización de las penas aplicables, que yo, por tener una inclinación más matemática, al principio creí insignificante, pero que legalmente es bastante significativa.
Este Parlamento ha preferido debatir la legislación sobre las drogas blandas; también el Consejo y el Coreper han participado muy activamente en este aspecto.
Los Países Bajos, en particular, evidentemente han obstruido en gran medida esta decisión marco, por considerar que la protección de sus es una joya de la corona de su soberanía nacional.
Esta es una concepción neerlandesa significativa, cuya importancia (importancia positiva, en particular) algunos sobrevaloran.
Sin embargo, la política del gobierno neerlandés se dirige en la actualidad hacia una cierta reducción de este fenómeno y, en concreto, a luchar contra las autoridades locales que abren en la frontera, donde los controles aduaneros están vacíos, de forma que los alemanes, belgas y franceses de fuera puedan disfrutar de este servicio.
Afortunadamente, esta práctica está cayendo en desuso y, de hecho, creo que es absolutamente vergonzoso en principio que algo así haya llegado a suceder y que una serie de autoridades locales así lo planificaran.
Es positivo, por lo tanto, que permanezca algo de lo que dijo el Parlamento sobre el alcance y las sanciones, porque las sanciones en el Consejo han revelado de forma clara lo mismo que descubrimos aquí: debemos ocuparnos de un tráfico internacional a gran escala, y que esto se puede ver claramente en la decisión marco.
En cuanto a las penas aplicables, también se mantiene parte de la proporcionalidad entre drogas blandas y drogas duras, por estar relacionada con la severidad de las penas.
Yo esperaba que no hubiera ninguna enmienda, pero ha habido una, presentada por la Sra. Buitenweg.
Me gustaría decirle que lo que persigue con su enmienda en relación con el alcance tráfico internacional de drogas a gran escala por una parte y el consumo personal por otra) ya se encuentra implícito en el texto.
El apartado 2 del Artículo 2 se refiere a la definición de «delito». Nuestras consideraciones sobre el tema están muy claras, al igual que las del Consejo.
El Artículo 2 se refiere al intento de ofrecer drogas a otros. Esto incluye la política de los , en concreto.
El apartado 2 del Artículo 4 se refiere a las sanciones. En este caso, también, está muy claro que se incluye el tráfico internacional a gran escala.
Por lo tanto, me gustaría aconsejar a la Sra. Buitenweg que retirara su enmienda, ya que es mucho más importante poder decir, incluso en esta sesión plenaria, que todo está dicho ya de forma explícita.
Creo que es positivo, por tanto, que estemos continuando nuestro trabajando en este asunto.
Faltan algunas cosas, por supuesto, por ejemplo, la alusión a las circunstancias agravantes, que ya habíamos incluido previamente.
Aunque se incluya algo sobre este asunto en la decisión marco, solo tiene significado legal, no el significado moral que queríamos darle, sobre todo en cuanto a la penalización de la incitación a los jóvenes a consumir estas sustancias repugnantes.
De cualquier modo, me uno al Comisario en que esta decisión marco se debe adoptar ahora como un paso pequeño, pero decidido, y está claro que Europa está dispuesta a abordar esta cuestión.
   – Señora Presidenta, como ha dicho el ponente, este informe ha tenido una vida agitada: ha sido más bien problemático y ha ido y venido del Consejo Es muy importante.
Todo el mundo reconoce la importancia de que los Estados miembros cooperen para combatir el tráfico de drogas y los daños que han causado la actividad y el comercio de los traficantes a las vidas, las personas y a comunidades enteras.
Sin embargo, se trata de un ámbito muy complejo.
Es muy importante que reconozcamos las diferencias regionales.
Lo que funciona en un país de la UE puede no funcionar en otro.
Lo que sirve en una ciudad europea puede ser totalmente inadecuado en otra de otro país, porque hay tantas actitudes, reacciones y modos de vida diferentes Como ha dicho el ponente, no se obligará a los Estados miembros a cambiar sus leyes internas.
Buscamos la armonización de las disposiciones penales.
Será muy difícil definir qué cantidades están implicadas y cuál es la gravedad de estas cuestiones, y sin duda ello se debatirá en el futuro.
Sin embargo, esta noche deberíamos reconocer que este informe –por difícil que haya sido– es precisamente una pieza de un rompecabezas muy complejo a la hora de combatir el tráfico y cómo podemos hacer frente a los responsables en el futuro.
Me satisface este informe y espero que se utilice para seguir adelante.
Por imperfecto que sea, deberíamos celebrar los progresos que estamos realizando y seguir trabajando en este ámbito.
   Señora Presidenta, el Sr. Oostlander y yo tenemos una opinión similar sobre el daño terrible y generalizado que causan las drogas en Europa.
Muchos políticos parecen haberse dado por vencidos en el tema de las llamadas drogas blandas.
Me pregunto lo que realmente quiere decir el Sr. Evans.
Muchos de nuestros colegas eurodiputados mantienen una política engañosa en esta Cámara, política que, en mi opinión, solo conducirá a un mayor número de consumidores de drogas, mayores delitos y un mayor espacio para las grandes corporaciones de la droga.
Lo único que ayudará en este sentido es una política clara y coherente.
Los consumidores deben recibir tratamiento, pero el consumo debe castigarse.
Es una quimera creer que un poco de liberalismo en el tema de las drogas alejará a los jóvenes de las drogas duras.
Ciertamente, se puede decir que esta directiva es un paso en la dirección adecuada, pero, al mismo tiempo, debemos tener en cuenta que los Catorce han acordado hacer concesiones significativas para los Países Bajos, donde, como dice el Sr. Oostlander, los pueden seguir proliferando.
Se permite que continúe el turismo de la droga a Ámsterdam, y los Países Bajos pueden seguir exportando el consumo de drogas a otros países.
Esto es inadmisible.
Por supuesto, debemos tener libertad de movimientos, pero esta libertad no debe utilizarse a favor de las drogas y de los delitos.
   Señora Presidenta, muchos de nosotros en el Parlamento Europeo llevábamos largo tiempo esperando a que se adoptaran medidas prácticas para la prevención de los delitos relacionados con el tráfico de drogas.
La decisión marco ha exigido largas negociaciones, y la acogemos con satisfacción por su importancia.
Por otra parte, refleja claramente las diferencias políticas, culturales y legales que caracterizan a la UE.
Sin duda alguna hay necesidades que pueden atenderse con medidas menos costosas, pero yo comparto el punto de vista del Sr. Schmidt sobre esta cuestión.
La postura adoptada en algunos países respecto al consumo privado de drogas nos parece difícil de entender.
El alcance de su compromiso es tal que no se llega a incluir el consumo privado.
De conformidad con el principio de subsidiaridad, los Estados miembros siguen, gracias a Dios, pudiendo penalizar ese consumo.
No existe ningún requisito al respecto, pero eso es bueno y así debe seguir siendo.
Por tanto, no supone una amenaza para ninguna legislación nacional.
La legislación sueca prohíbe el consumo de drogas.
Eso es bueno y así debe seguir siendo.
Ninguna propuesta de los Verdes ni de otros Grupos tiene que tratar de regular la política sueca en materia de drogas.
Así es como ven la inmensa mayoría de los suecos la idea Verde de permitir drogas en ciertas cantidades.
Eso sería, sencillamente, tomar el camino equivocado.
Equivaldría a una renuncia.
Nosotros, los Moderados, defendemos por el contrario unos programas eficaces y personales que ayuden a los ciudadanos a liberarse de las drogas.
La decisión marco tiene que combinarse con otras iniciativas, como el cese de la producción de drogas en Afganistán, donde debemos hacer grandes esfuerzos, y también con medidas que promuevan la cooperación fronteriza, policial y aduanera en el seno de la UE.
   – Señora Presidenta, hemos de declarar una guerra concertada a las drogas.
El informe del Sr. Oostlander forma parte de este enfoque a escala comunitaria y hay que celebrarlo.
El Sr. Oostlander ha aportado mucho a este Parlamento.
Las drogas son una mercancía y se trafica con ellas en el mercado abierto en nuestros pueblos y ciudades.
Los hechos son ineludibles.
Desde la caída de los talibanes, la producción de drogas se ha multiplicado por diez, causando la miseria y la adicción de muchos y enormes beneficios para los instigadores.
Los talibanes y Al Qaeda han recurrido a los ingresos de las drogas para financiar su sublevación y terror.
Las drogas son la moneda de cambio para las armas y están financiando el terrorismo.
En una reciente visita a Irán me enteré de que casi 5 000 soldados iraníes han sido asesinados por contrabandistas de drogas afganos.
Honra a estos soldados y al Gobierno iraní que hayan intentado frenar el flujo de heroína destinada a las calles de Europa.
Cada año, en Irlanda mueren más personas a causa de la adicción a la heroína que por accidentes de automóvil.
Los extensos campos de opio de Afganistán están alimentando el negocio multimillonario de las drogas.
El año pasado, tres cuartas partes del opio del mundo fueron producidas en Afganistán.
Ahora se dice que el comercio del opio da trabajo al 7% de la población afgana.
La ONU cree que el año pasado se generaron 2 300 millones de dólares gracias al tráfico de drogas en las principales zonas de cultivo de opio en Afganistán.
Los agricultores que cultivan opio ganan diez veces más que los policías o soldados cuya tarea es aplicar la ley contra el cultivo del opio.
Los funcionarios en materia de drogas de la ONU en Afganistán piden medidas equilibradas que alienten a los agricultores a obtener ingresos alternativos y aumentar el riesgo legal para los implicados en el tráfico.
Los cárteles de drogas de Colombia y Afganistán mantienen contactos entre sí.
Es preciso detener este nuevo desarrollo y perseguir y confiscar las recaudaciones de sus crímenes.
Me complace el informe del Sr. Oostlander y espero que esta Cámara se tome en serio la necesidad de perseguir a los miembros de estos cárteles de drogas.
   Señora Presidenta, no es la primera vez que esta decisión marco figura en el orden del día, como ya ha recordado el ponente.
Los Países Bajos se han mostrado poco cooperadores no sólo en el Parlamento, sino también en el Consejo.
Han bloqueado la decisión durante dos años, temiendo que se pusiera en peligro su sistema de tolerancia.
En lo que a mí respecta, sería bueno que la política neerlandesa, una anomalía internacional, se viera sometida a las presiones de los países europeos para imprimirle un giro radical.
Hoy tenemos ante nosotros un texto de compromiso que, lamentablemente, ha diluido el texto original de la Comisión.
Por ejemplo, no será obligatoria la cooperación judicial y la extradición a otros Estados miembros, y el texto está redactado de tal forma que el principio de subsidiariedad puede aplicarse a la política neerlandesa.
Aunque se eleva considerablemente la pena mínima, de un mes a un año, los Países Bajos no están obligados a imponer esa pena.
A pesar de estos comentarios marginales, celebro que se haya creado un marco común para combatir el tráfico de drogas que tantas vidas destruye.
Espero que los Estados miembros, entre ellos los Países Bajos, adopten alguna medida seria al respecto.
Sus ciudadanos se lo merecen.
   Señor Evans, lamentamos el apoyo del Grupo Socialista a la respuesta del Consejo.
Lo lamentamos por una cuestión de método, porque no se han tenido en cuenta las peticiones fundamentales del Parlamento Europeo, y lo lamentamos también por una cuestión de contenido, porque esta decisión no garantiza que su aplicación se limitará al tráfico internacional.
En ella se habla de producción y se habla de ventas.
No hay ningún problema si se refiere al tráfico internacional, puesto que está prohibido en todos los países de la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión de utilizar instrumentos de cooperación judicial es una propuesta que introduce la armonización virtual, no sólo en lo que respecta al tráfico de drogas, sino también, por ejemplo, a la definición de las categorías de drogas ilegales, evitando con ello la posibilidad de reformar la legislación nacional en materia de drogas.
¿Qué es, por ejemplo, el cultivo privado, es decir, el cultivo de plantas?
Se trata de producción y, por tanto, está dentro del ámbito de aplicación de esta decisión, al no existir ningún tipo de garantía de que el objetivo sea combatir el tráfico, que ya se penaliza ampliamente en todas nuestras leyes.
Otra cuestión son sus consecuencias desastrosas y catastróficas en Afganistán y en otros países, como la financiación del terrorismo que permiten estas leyes.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las drogas son un problema común a todos los Estados miembros y, por tanto, está claro que la lucha contra las drogas debe adquirir una dimensión europea, como ya se hace en acciones que van desde la creación de instrumentos jurídicos para combatir la producción y el tráfico de drogas hasta la cooperación con los países productores y la promoción de medidas para prevenir las drogadicciones y combatir ese fenómeno.
El Parlamento está siendo consultado por segunda vez, ahora que el Consejo ha alcanzado por fin un acuerdo después de dos años de negociaciones.
El ponente, Sr. Oostlander, propone que no se presente ninguna enmienda porque, al haber tardado tanto tiempo el Consejo en llegar a un acuerdo, sería preferible que aprobáramos el texto en su versión actual.
Comparto esta opinión; el hecho de que se haya alcanzado un acuerdo sobre esta cuestión es positivo en sí mismo.
Al menos hemos dado un paso hacia delante, aunque sea pequeño, un paso que es crucial porque proporcionará a la Unión Europea un incentivo para intensificar la cooperación judicial en asuntos penales.
Me consta que mi país, Portugal, acoge con satisfacción esta propuesta de decisión marco, que no plantea dificultades específicas a nuestro propio ordenamiento jurídico.
Las definiciones utilizadas en la decisión marco se basan en Convenios de Naciones Unidas que ya existen sobre la lucha contra el tráfico de drogas, sin que puedan considerarse excesivamente estrictas, puesto que constituyen el mínimo común denominador posible.
A partir de ahora todos los tipos de tráfico, producción y venta estarán penalizados.
Además, las penas previstas por los Estados miembros tienen que ser eficaces, proporcionadas y disuasorias, y deben incluir penas privativas de la libertad.
Para terminar, la gravedad de las penas aumentará en función de la cantidad y la naturaleza de las drogas con las que se trafique, y dependiendo de que los delitos sean o no cometidos por una organización criminal.
Por otra parte, hay que tratar de disuadir el fenómeno del turismo de drogas, y celebramos el anuncio del Ministro de Justicia neerlandés de que su Gobierno está tratando de hacer precisamente eso reforzando la legislación para restringir las ventas a residentes en los .
   – Gracias, señor Coelho.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0093/2004) del Sr. Von Boetticher, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de un Reglamento del Consejo por el que se crea una Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores.
   . Señora Presidenta, Señorías, el 11 de noviembre del año pasado la Comisión aprobó una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se creaba la Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores, respondiendo con ello a los llamamientos hechos en los Consejos europeos de Salónica y Bruselas.
Históricamente, la naturaleza del acuerdo Schengen era puramente intergubernamental, pero con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, la responsabilidad del control de las fronteras exteriores quedó transferida a la Comunidad.
Por consiguiente, la creación de una agencia no significa que se estén transfiriendo competencias de la Comisión a una institución comunitaria independiente.
Los Estados miembros están simplemente transfiriendo algunas de sus competencias a la Comunidad con la intermediación de la Agencia.
Así pues, la Agencia será responsable de las actividades operativas que hoy corresponden a lo que se conoce como la «Unidad Común», que opera exclusivamente en nombre del Consejo, o de los propios Estados miembros, a través de sus centros de control ad hoc para las fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
En consecuencia, la Comisión estima que esta propuesta es una medida importante para hacer más «comunitario» el control de las fronteras exteriores de los Estados miembros.
La Agencia no aplicará directamente el modelo político de la Comunidad, ni tendrá competencias para hacer cumplir la ley.
No se trata de crear una guardia europea de fronteras.
La Agencia ayudará, bajo los auspicios de las autoridades competentes de los Estados miembros, a poner en práctica la normativa común relativa al control de las fronteras exteriores que constituye el acervo de Schengen.
Las principales funciones de la Agencia consisten en coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros, ayudar a los Estados miembros en la formación de sus guardias de fronteras, realizar evaluaciones de riesgos, vigilar el progreso de las investigaciones en el campo del control y la vigilancia de las fronteras exteriores, prestar una mejor asistencia operativa y técnica a los Estados miembros que lo necesiten y coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros para la expulsión de los nacionales de terceros países.
La Agencia podrá crear sus propias secciones especializadas, incorporando así el trabajo que ahora realizan los centros de vigilancia terrestre, aérea y marítima, cuando existen.
En cuanto a la financiación de la actividad de la Agencia, sus ingresos procederán de una subvención con cargo al presupuesto comunitario, una contribución económica de terceros países implicados en la implantación, la aplicación y el desarrollo del acervo de Schengen, es decir, Noruega e Islandia, y las tarifas cobradas por los servicios que la Agencia preste a los Estados miembros.
La Comisión cree que la Agencia tiene que asumir sus responsabilidades a principios de 2005.
Dispondrá de una plantilla de treinta empleados y de un presupuesto inicial de seis millones de euros en 2005, que aumentará a diez millones de euros en 2006.
La Agencia tendrá un Consejo de Administración formado, a propuesta de la Comisión, por doce representantes de los Estados miembros designados por el Consejo y dos representantes de la Comisión.
El funcionamiento de la Agencia será responsabilidad de un Director Ejecutivo nombrado por el Consejo de Administración a propuesta de la Comisión.
El artículo 66 del Tratado proporciona el fundamento jurídico de la Agencia.
En vista de la geometría variable que puede aplicarse en virtud del Título IV del Tratado, Noruega e Islandia, como Estados Schengen, participarán en este Reglamento.
Dinamarca puede participar también, según las condiciones establecidas en el protocolo anexo al Tratado.
En cuanto a la posición del Reino Unido e Irlanda, la Comisión es partidaria de incluirlos de una manera que se haga posible la cooperación operativa entre el Reino Unido, Irlanda y los Estados Schengen, sin por ello dejar de cumplir todas las disposiciones del Tratado.
El Consejo lleva desde noviembre debatiendo esta propuesta y, aunque ha alcanzado un acuerdo político, ha hecho algunos cambios que les resumo a continuación: el Consejo quiere que el Consejo de Administración de la Agencia esté formado por un representante de cada Estado miembro, incluidas Noruega e Islandia, y dos representantes de la Comisión.
El Consejo quiere también restringir las competencias de la Agencia para expulsar a nacionales de terceros países que estén residiendo ilegalmente.
El Consejo ha añadido también una nueva función, la de facilitar la cooperación operativa entre los Estados miembros y terceros países.
La Presidencia irlandesa tiene la firme intención de conseguir que se apruebe la propuesta de la Comisión antes de que finalice su mandato.
La Comisión apoya todos los esfuerzos que han realizado tanto el Parlamento como el Consejo para concluir el proceso legislativo lo antes posible, de manera que la Agencia pueda asumir sus responsabilidades en enero de 2005.
   . – Señora Presidenta, Señorías, la seguridad de las fronteras exteriores de la UE es una cuestión que interesa a todos los Estados miembros.
Mientras que Austria, Alemania y los países del Benelux no tendrán dentro de poco ninguna frontera exterior propia de la UE que defender, Italia tendrá que vigilar por sí sola 7 600 km de frontera marítima, la mitad de ella en el Adriático y el Mediterráneo meridional.
Europa no puede dejar que Italia y los nuevos Estados miembros de Europa central y oriental realicen por sí solos esta tarea, y además tiene que establecer una normativa común.
Con esta propuesta de crear una Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores, la Comisión responde, por fin, a una exigencia que esta Cámara lleva planteando desde hace mucho tiempo.
Ya en 1998, el informe del Sr. Posselt pedía que la protección de las fronteras exteriores de la UE se transfiriera al ámbito comunitario, una demanda que el Comisario Verheugen calificó de superflua a nuestra comisión en abril de 2002.
Ahora, por fin, la Comisión ha actuado, aunque sea tarde, casi demasiado tarde, puesto que la ampliación está a dos meses vista.
En esta Cámara nos vemos periódicamente abrumados por propuestas de crear agencias de la UE y no cesan de aparecer nuevas agencias por toda Europa que fragmentan las competencias de la Comisión y son difíciles de controlar.
No obstante, celebramos la creación de esta agencia por ser un primer paso para dotar a la defensa de las fronteras exteriores de una dimensión comunitaria y, por consiguiente, para transferir competencias al ámbito europeo.
Eso, por desgracia, es sólo una parte de la historia; como siempre, el problema está en los detalles.
Permítanme que empiece refiriéndome al contenido de la propuesta presentada por la Comisión en noviembre de 2003.
Se supone que la Agencia tiene que coordinar la colaboración operativa de los Estados miembros, ayudar a la formación de las guardias de frontera, realizar evaluaciones de riesgos y vigilar el progreso de las investigaciones.
La comisión no entiende bien por qué la Agencia debe coordinar también el retorno de nacionales de terceros países que residan ilegalmente en los Estados miembros; esa función no tiene sentido salvo que exista una normativa uniforme, respecto a la cual el Consejo de Ministros no ha hecho más que celebrar debates infructuosos.
La Agencia debía ocuparse también de la vigilancia de las fronteras, y no de otras tareas.
Pero a la Agencia se le ha negado otra competencia fundamental.
Sólo mucho después se está considerando la posibilidad de transferir a la Agencia el derecho a realizar inspecciones en las fronteras exteriores.
¿Por qué?
Incluso ahora, se supone que la Agencia debe evaluar los resultados de acciones conjuntas y realizar extensos análisis.
¿Cómo se pretende que lo haga si no puede estar presente sobre el terreno para saber lo que sucede?
En este ámbito se están transfiriendo competencias sin una maquinaria que permita su seguimiento, lo cual generará ineficiencia desde el principio.
Nuestra comisión solicita que no perdamos del todo de vista la posibilidad de una guardia europea de fronteras.
La Agencia debe recibir, cuanto menos, el cometido de examinar la necesidad de esa guardia.
Pero lo peor de esta Agencia es su estructura.
Comisario Vitorino, puedo asegurarle que ningún experto cree que una agencia de este tipo pueda siquiera empezar a funcionar con 27 empleados; necesitaría por lo menos el doble de personal, entre 45 y 50.
Su propuesta es que el Consejo de Administración conste de doce miembros designados por el Consejo y dos representantes de la Comisión, quienes nombrarían al Director Ejecutivo.
Con ello, evade usted su responsabilidad.
¿Por qué no tiene el Consejo de Administración el mismo número de miembros designados por la Comisión y por el Consejo, respectivamente, y por qué no se saca a concurso público el cargo de Director Ejecutivo como se hace con otros altos cargos de importantes instituciones de la UE?
Queremos que la Agencia mantenga estrechas relaciones con la Comisión, ya que ¿quien, después de todo, se supone que vigilará a la Agencia si la Comisión no tiene ninguna responsabilidad sobre ella?
¿Quizá los parlamentarios de los 25 Estados miembros?
Por el contrario, Señorías, si alguien debe vigilarla es el organismo que la financia, y eso significa nosotros.
Esta estructura es una evasión de responsabilidades por su parte, y el debate que se está manteniendo en el Consejo demuestra hacia dónde nos lleva eso.
Ahora tiene un nuevo documento como base para el debate, al que todavía no hemos tenido oficialmente acceso y sobre el que usted, señor Comisario, no ha dicho nada esta noche; tampoco el funcionario que le representa en la comisión nos dijo nada al respecto.
El hecho de que el Consejo ignore nuestro derecho a ser consultados no es nada nuevo, pero nunca se había visto antes que la Comisión fuera cómplice de algo así.
La nueva propuesta estipula que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración; pero un consejo con 25 miembros para 27 empleados en plantilla ofrece una imagen ridícula de Europa.
A modo de compromiso, se pretende crear otro Consejo Ejecutivo formado por sólo cinco miembros.
Eso significa una burocracia enloquecida; pregunte, si no, a los agentes de las guardias de frontera, señor Comisario.
Quieren más competencias europeas y más apoyo, y se sienten menos intimidados que ustedes por las instituciones europeas.
Resumiendo, lo opuesto de «algo bien pensado» es «algo mal hecho».
Aunque celebramos la creación de la Agencia, no puede funcionar tal como usted propone.
A continuación tomará la palabra mi colega, el Sr. Coelho.
Estoy seguro de que se extenderá sobre lo que les acabo de decir.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, llevamos tiempo expresando nuestro descontento por la falta de atención prestada a cuestiones relacionadas con nuestras fronteras exteriores.
Este es uno de los eslabones más débiles de nuestro sistema y con consecuencias peligrosas, no sólo para una eficaz protección de la seguridad interna, sobre todo contra las amenazas del terrorismo, las redes de inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos, sino también para la plena aplicación del principio de la libertad de circulación.
Por consiguiente, es fundamental que se adopten medidas coherentes para garantizar la seguridad de las fronteras sin perjuicio de las respectivas competencias de los Estados miembros.
Necesitamos una política común para controlar las fronteras exteriores actuales y futuras, que exigirá la aplicación de una normativa común y la creación de unas estructuras comunes para garantizar la gestión integrada de las fronteras.
Entre dichas medidas está la creación de una Agencia independiente que garantice unos elevados niveles de control y supervisión en todo momento.
Por consiguiente, acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión, que me parece positiva en términos generales.
El Sr. von Boetticher tiene que estar esperando que mencione su excelente trabajo y, en efecto, tengo que felicitarle y decir que, como él, lamento que esta iniciativa no haya recibido un carácter más comunitario.
A decir verdad, eso es precisamente lo que el Parlamento Europeo había pedido en anteriores ocasiones.
Por otra parte, seguimos esperando que se presente una propuesta sobre unas normas mínimas para los procedimientos de repatriación y para el reconocimiento mutuo de las órdenes de repatriación.
Pese a todo, estoy convencido de que estamos dando un paso positivo para aumentar la confianza mutua de los Estados miembros en la vigilancia de las fronteras exteriores comunes.
Eso significa que, si los controles que implanta un Estado miembro son deficientes, se verán afectados todos los demás Estados miembros.
Lo cual tiene mucha más importancia si tenemos en cuenta que, con la ampliación, la Unión tendrá otros diez nuevos Estados que a su vez se harán responsables de vigilar miles de kilómetros de las fronteras exteriores de la Unión.
   – Señor Comisario, señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mi perplejidad ante el interés suscitado por el debate que mantenemos, en esta hora tardía, cuando el Consejo está a punto de llegar a un acuerdo en torno a la propuesta de la Comisión sobre el proyecto de Agencia Europea de gestión de las fronteras exteriores, y cuando prevé una serie de enmiendas que se sitúan exactamente en las antípodas de la posición propuesta por el Parlamento Europeo en el informe del Sr. Von Boetticher.
Destacaré asimismo que este asunto ilustra, una vez más, lo difícil que resulta entablar una auténtica cooperación entre el Parlamento y el Consejo, puesto que, como sucede con demasiada frecuencia aún, el procedimiento de consulta se transforma en una batalla en la que los dos campos no compiten en igualdad de condiciones.
En efecto, en estos documentos se enfrentan en última instancia dos enfoques, y el que está a favor de los derechos de los ciudadanos está abocado a salir derrotado.
Por un lado, el Parlamento Europeo propone dotar a esta Agencia de una estructura menos intergubernamental en la composición de sus órganos, lo que implicaría más a la Comisión Europea y redundaría en una mayor eficacia.
Por otra, el Consejo se dispone a ratificar el deseo de los Estados miembros de disponer de un representante cada uno en el Consejo de Administración, lo que perjudicará por fuerza la eficacia que queríamos que tuviera la Agencia.
Lo lamento mucho.
La intransigencia del Consejo es tanto más grave cuanto que en este caso afecta a la defensa de los derechos humanos.
Para nosotros, la expulsión de nacionales de terceros países que residen ilegalmente en los Estados miembros no debe ser responsabilidad de esta nueva Agencia.
Por desgracia, el Consejo no es de la misma opinión y, al parecer, no piensa modificar su posición.
Ahora bien ¿en qué legitimidad puede apoyarse para adoptar una medida como esta?
¿Puede decirse realmente que la Unión Europea dispone de una política común en materia de asilo y de inmigración que justifique esta propuesta?
Creo que la respuesta a esta pregunta es sin duda «no», que esa política común no existe, al menos en este momento.
En mi opinión, tomando el camino de una política exclusivamente represiva, encaminada a acelerar la cooperación entre los Estados miembros para la expulsión de los inmigrantes ilegales, no haremos avanzar la Unión Europea.
Me parece que el Consejo haría mejor en ocuparse por fin de una tarea compleja, pero totalmente indispensable, que consiste en analizar las causas de los flujos migratorios y las razones de la huida de tantas personas de sus países de origen.
Mientras no procedamos colectivamente a ese análisis, creo que las medidas que tomemos seguirán siendo en parte vanas.
   Señora Presidenta, la propuesta de Reglamento contiene algunos puntos muy importantes para reforzar el control de las fronteras exteriores.
La creación de una agencia fronteriza común, la coordinación de las autoridades fronterizas con iniciativas de formación conjunta y la realización de análisis de riesgos comunes y proyectos comunes para aplicar los nuevos avances tecnológicos son todos ellos elementos que reforzarán el control de las fronteras exteriores.
Durante la lectura en comisión del brillante informe del Sr. von Boetticher, se aclararon dos posibles áreas conflictivas.
En primar lugar, se dijo que la creación de una policía de fronteras europea común no podía ni debía precipitarse.
La Agencia debe estudiar a fondo si existe tal necesidad de un cuerpo supranacional y sólo entonces realizar una investigación sobre la mejor estrategia para su creación.
Al final, la creación de un cuerpo así exige tomar una decisión política que esté perfectamente justificada.
En segundo lugar, se dijo durante la lectura en comisión que la agencia no debía asumir la responsabilidad de la expulsión de ciudadanos de terceros países que estén residiendo ilegalmente en la UE.
De lo contrario, esta agencia de las fronteras se conocería en seguida como la agencia que envía a los inmigrantes de regreso a sus países.
En otras palabras, estoy más que satisfecha con el informe en su redacción actual y quiero agradecer a mi estimado colega diputado, el Sr. von Boetticher, su constructiva cooperación.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, puedo anunciar nuestro apoyo a este informe en la votación.
   – Señora Presidenta, quiero agradecer sinceramente al ponente su intervención, que en esta Cámara consideramos muy buena, como también nos parecen justificadas sus críticas en el análisis final.
Por eso quiero referirme a la declaración de un Estado miembro de que esta Agencia no suplantará a las autoridades nacionales, sino que trabajará en paralelo a ellas, apoyándolas y evaluando su desempeño de las tareas horizontales.
Se dice de manera bastante explícita que la Agencia no tendrá competencias legislativas y que los Estados miembros conservarán la responsabilidad de vigilar las fronteras exteriores.
Siendo así, me alegra mucho sinceramente que esta Agencia no pueda en la actualidad responsabilizarse de ninguna de las principales tareas operativas, puesto que no beneficiaría en nada la creación de una agencia de manera tan precipitada y sin una cooperación adecuada.
Compartimos totalmente estos comentarios críticos del ponente.
   Señora Presidenta, señor Comisario, querría, en primer lugar, felicitar al ponente por su informe, porque creo que es una oportunidad importante el poder establecer precisamente un control común de lo que deben ser las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Unas fronteras que, no olvidemos, decía Robert Schuman, eran cicatrices de la historia de Europa.
En este momento son fronteras exteriores y no sabemos si de aquí a unos años serán interiores, como ha acontecido con otras fronteras.
Pero, en todo caso, existe la necesidad de establecer una protección y ésta debe establecerse de la forma más comunitarizada posible.
Es verdad que los Estados miembros han estado ejerciendo estas funciones, pero creo que la Unión Europea, para dar también una imagen de unidad de cara al exterior, debe contar con una política común de protección de fronteras y por esto me parece altamente positiva la propuesta que se hace: que sea realmente una agencia comunitaria.
En este sentido, respecto a los deberes de esta agencia -como la expulsión de nacionales de terceros países-, creo que éste es un tema que se deberá desarrollar más adelante y que, en todo caso, es prematuro tratarlo en este momento.
   . Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. von Boetticher por su informe y sus observaciones.
Me gustaría recordarle que, en su comunicación de mayo de 2002, la Comisión adoptó una postura muy clara a favor del concepto de una unidad común para coordinar la cooperación operativa entre Estados miembros en el control y la vigilancia de las fronteras exteriores.
En julio de 2002, los Estados miembros empezaron a coordinar su cooperación en el ámbito del control y la vigilancia de las fronteras exteriores en el seno del Consejo a través de la llamada Unidad Común.
La Agencia representa un paso hacia la comunitarización.
El limitado campo de acción de la Unidad Común ha evidenciado la necesidad de crear una estructura institucional estabilizada e integrar plenamente esta estructura institucional en el marco jurídico de la Comunidad.
Comparto el punto de vista del Sr. von Boetticher de que la solución con respecto al Consejo de Administración no es la mejor solución, y al decirlo soy muy diplomático.
Sin embargo, para serles franco, está claro que los Estados miembros no están dispuestos a aceptar otra solución.
El ámbito del control de fronteras es muy delicado para la soberanía nacional.
Los Estados miembros aprenden poco a poco cómo cooperar entre sí, pero necesitamos ir paso a paso.
Es evidente que el mensaje unánime del Consejo es que cada Estado miembro quiere tener un miembro en el Consejo de Administración.
La Comisión no pretende presentar una propuesta modificada porque, pese a que comparte su preocupación –y su perplejidad–, está bastante claro que hay una voluntad unánime en el Consejo de que cada haya un miembro en el Consejo de Administración para cada Estado miembro.
Por último, en lo que respecta a la política de regreso, el hecho de que la Agencia pueda estar implicada en acciones de regreso supondría un paso adelante en el desarrollo de normas comunes en lo que concierne a las acciones de regreso.
Si no creamos los medios para tener la oportunidad de hacer frente a la política de regreso a escala comunitaria, en el futuro los criterios, procedimientos y normas de política de regreso estarán únicamente en manos de cada Estado miembro.
Los criterios y las normas varían enormemente de un Estado miembro a otro.
Este es un problema que dificulta el reconocimiento mutuo de las decisiones de expulsión.
No obstante, por lo menos en este punto, el Parlamento está de acuerdo con el Consejo y la Comisión está claramente aislada.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0071/2004) del Sr. Dimitrakopoulos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las modificaciones del Reglamento del Parlamento Europeo tras la aprobación del Reglamento relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea.
   .
Señora Presidenta, este informe representa la etapa final de un importante procedimiento, un procedimiento que se inició con el informe de mi querido y estimado amigo Jo Leinen, y que culminó durante la Presidencia griega cuando la Presidencia y el Consejo, tras un intercambio de opiniones con el Parlamento, aprobó por fin el Reglamento nº 2003/2004, que mejora considerablemente el estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
No creo que haya nadie que discrepe con la opinión de que tenemos que hacer lo que sea para que los partidos políticos europeos, una institución que complementa y completa el marco democrático europeo, puedan operar de manera correcta y directa.
Desde este punto de vista, el informe que presento hoy a la Cámara y para el que pido su apoyo es un sistema, un procedimiento que garantizará a los partidos europeos los recursos necesarios para que puedan conseguir sus objetivos.
Se trata de un sistema que al menos yo, como ponente, y muchos otros miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales parlamentaria, consideramos equilibrada.
Porque, por encima de todo, este sistema establece un vínculo directo entre los partidos políticos europeos y el Parlamento Europeo, que en general se reconoce como la principal institución política de la Unión Europea.
Aparte de eso, tiene en cuenta la correlación de fuerzas y equilibrios que existen en el Parlamento.
El primer elemento importante –los partidos políticos europeos y su financiación, entendiendo por tal la disponibilidad de los recursos necesarios– depende en primer y principal lugar de la Mesa del Parlamento Europeo, en otras palabras, del órgano del Parlamento Europeo responsable de todos los temas que tienen que ver con el buen funcionamiento de las fuerzas políticas que actúan y están conectadas con él.
Pero al mismo tiempo, la Mesa tiene la gran suerte de contar con otros dos órganos del Parlamento Europeo que la ayudan en sus esfuerzos por desempeñar correctamente su función en relación con los partidos políticos europeos.
Uno de ellos es la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos, que es el principal órgano político del Parlamento Europeo, y el otro es la Comisión de Asuntos Constitucionales, es decir, la comisión parlamentaria europea responsable de todos los temas que tienen que ver con cuestiones reglamentarias, constituciones y jurídicas.
Por supuesto, algunos diputados presentes hoy aquí en esta Cámara discrepan conmigo.
Termino, sin embargo, señora Presidenta y Señorías, pidiendo al pleno que vote a favor de mi informe mañana y asumiendo la plena responsabilidad política de esta recomendación.
Hemos hecho un esfuerzo muy grande y quiero agradecer a todos los diputados de todos los partidos políticos sus consejos y su apoyo durante el debate de este informe en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Gracias, por tanto, a todos y a usted, señora Presidenta, y pido a la Cámara que apruebe este informe.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. Dimitrakopoulos por el trabajo que ha realizado en torno a este informe y por el plan que ha presentado.
Sin embargo, mi Grupo y yo votaremos en contra del informe si no se aprueban las enmiendas 6 y 7.
Pensamos que son muy importantes.
La calidad de una democracia se mide por su respeto hacia sus minorías.
Es muy importante destacar que la ley d’Hondt, que es la que rige la composición de esta Mesa, no garantiza, ni puede garantizar, que todas las posiciones políticas representadas en Europa, y mucho menos las representadas en este Parlamento, participen en el proceso de toma de decisiones.
Esto es tanto más inadmisible cuanto que la norma es que los partidos que buscan financiación sólo deben ser escuchados sobre algunas cuestiones y no sobre todas las cuestiones que se presentan ante la Mesa.
Se trata de puntos que yo me tomo muy en serio.
También es importante que en la discusión de la financiación de los partidos políticos sea necesario que se escuche a todas las voces, a pesar de que aceptemos que la ley d’Hondt signifique que sólo algunos de los partidos tengan voto en la Mesa.
Espero que se aprueben estas enmiendas, porque de lo contrario votaremos con toda seguridad en contra del informe.
Como ya he dicho, la política también tiene que ver con la representación de las minorías.
Estoy ligeramente en desacuerdo con lo que el Sr. Dimitrakopoulos acaba de decir sobre que los partidos políticos son instituciones que se incorporan a parlamentos y comisiones, etc. Por encima de todo, en la tradición política a la que yo pertenezco los partidos políticos son asociaciones voluntarias de ciudadanos con ideas afines.
Sería maravilloso que ahora se convirtieran en asociaciones voluntarias de ciudadanos con ideas afines que colaboran a lo largo y ancho de este gran continente.
Sin embargo, una asociación voluntaria no es lo mismo que una institución, a pesar de que el mantenimiento de una política democrática satisfactoria requiere, en las circunstancias actuales, que haya cierto apoyo público a los partidos políticos.
Intervengo en este Parlamento en nombre de la Alianza Libre Europea, de los partidos que representan a las naciones minoritarias dentro de los Estados miembros, o regiones, como a veces se las llama, aunque en mi opinión éste no es un término muy preciso.
El aumento del tamaño de la Unión, con la feliz llegada de muchos Estados pequeños, hace que resulte todavía más difícil que un partido como la Alianza Libre Europea, que existe desde hace muchos años, pueda superar los umbrales de votos como los que se están estableciendo en estos momentos.
Parece que cada vez que venimos a este Parlamento los obstáculos se colocan un poco más altos a favor de las grandes agrupaciones políticas, mientras que se ignoran los intereses justos y legítimos de las minorías.
En consecuencia, insto al Parlamento a que solo apruebe el informe si por lo menos se aceptan las enmiendas 6 y 7.
   Señora Presidenta, el Reglamento que regula el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos contiene una serie de disposiciones que son inaceptables desde un punto de vista democrático.
Por ejemplo, los partidos pequeños sin actividad en al menos la cuarta parte de los Estados miembros, pero con representación en el Parlamento Europeo, quedan excluidos de antemano.
Lo peor es que se imponen condiciones sustantivas, políticas e ideológicas para obtener financiación como partido europeo.
¿Cuál es el significado exacto de la obligación de cumplir los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de Derecho?
¿Quién decide eso?
En una democracia, ¿no tienen que decidir los electores?
Se está dejando la puerta abierta a la arbitrariedad, como se advertía en algunos artículos aparecidos en la prensa cuando el Parlamento aprobó el informe Leinen.
De hecho, se trata simplemente de un ataque contra los partidos que cuestionan ideas políticamente correctas sobre tabúes como el problema de la inmigración.
Así pues, es lamentable que las disposiciones del Reglamento se estén incorporando al Reglamento del Parlamento sin la posibilidad de evitar abusos arbitrarios.
Se han llevado ya varios casos al Tribunal de Justicia relacionados con el Reglamento.
Son casos bien fundamentados.
Es una vergüenza que ahora tengamos que pretender que no existen.
Una de las justificaciones del informe dice así: «Es importante que la decisión del Parlamento en sesión plenaria se prepare con la mayor serenidad y objetividad, respetando los derechos de la defensa».
Eso es un cinismo extremo, puesto que los Grupos están juzgando y siendo juzgados al mismo tiempo, lo cual es incompatible con el Estado de Derecho.
Es también inconcebible en el contexto del Estado de Derecho que no haya posibilidad de apelación.
Aceptar algo así es, en el fondo, negarse a uno mismo la posibilidad de recibir financiación como partido europeo.
   – Señora Presidenta, señor Dimitrakopoulos, Señorías, quiero empezar agradeciéndole muy sinceramente al ponente su informe, que todos llevábamos esperando tanto tiempo.
La adopción de un enfoque más europeo, la consolidación de la democracia –por lo que damos gracias a Dios– y la voluntad de informar y comunicar dependen de que los partidos políticos desempeñen su función.
Por eso es muy importante que, de una vez por todas, pongamos en práctica el Estatuto europeo de los partidos políticos, después de todo el tiempo que llevamos hablando y discutiendo sobre él.
Considero que hoy es un día importante para la democracia, y un día importante para Europa.
Lo digo como representante del Grupo político que tiene desde hace más tiempo que nadie un partido europeo a escala europea y que fue también el primero en poner verdaderamente en práctica la separación entre el trabajo de los Grupos políticos y el de los partidos políticos.
Las críticas que he oído pronunciar no son nuevas, pero sigo sin entenderlas.
Los partidos nacionales pueden, efectivamente, presentarse a las elecciones del Parlamento Europeo; se financian de conformidad con la legislación nacional sobre la financiación de partidos políticos y sería un error que los partidos nacionales, partidos limitados a una nación, tuvieran que formar también un partido de conformidad con el Estatuto europeo de los partidos políticos.
La financiación de los partidos europeos no ha sido, hasta la fecha, transparente; tampoco se ha podido someter al escrutinio del Tribunal de Cuentas, ni sobre la base de sus relativos puntos fuertes.
No quiero que los partidos obtengan el doble de ayudas para todo; lo que quiero es que la financiación de los partidos se regule de manera transparente y democrática.
Un partido europeo tiene que ser activo en más de un Estado, o de lo contrario no será más que un partido nacional.
El Estatuto europeo de los partidos políticos ayuda a hacer más europeo el debate político, y lo que nosotros tenemos que intentar es que las políticas internas se hagan más europeas, y no que las políticas europeas sigan las líneas nacionales.
Puesto que las leyes electorales actuales hacen a los candidatos nacionales, y no europeos, el siguiente paso debe consistir en adoptar una única ley electoral para el conjunto de Europa.
El Estatuto europeo de los partidos políticos es un paso importante en esa dirección.
   – Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al ponente por su excelente informe.
El fundamento jurídico del principio en cuestión figura en los Tratados desde el Tratado de Maastricht, suscritos por todos nuestros Estados miembros y ratificados por todos los parlamentos nacionales.
Hemos tenido el detalle de permitir la adopción de un estatuto de los partidos políticos europeos desde el Tratado de Ámsterdam, suscrito por cada Estado miembro y ratificado por cada parlamento nacional.
Con el Tratado de Niza, firmado por cada Estado Miembro, ratificado por cada parlamento nacional, dimos paso a las decisiones por mayoría cualificada.
El año pasado finalmente se aprobaron disposiciones legislativas sobre esa base, de acuerdo con la voluntad de todos nuestros Estados miembros y de todos nuestros parlamentos nacionales.
Así que esta es la coronación del edificio: medidas de ejecución internas a este Parlamento que nos permitan aplicar la legislación que se aprobó el año pasado, una legislación basada en un amplio consenso, como ya he indicado.
Por esta razón me entristece ver que hay algunos diputados de la extrema derecha de este Parlamento, así como unos cuantos conservadores británicos –en contra del punto de vista del Grupo al que afirman pertenecer– que se oponen a dicha legislación ante el Tribunal de Justicia.
Sus comentarios son a veces sorprendentes; se oponen por ejemplo al hecho de que se pueda cortar la financiación a los partidos que no respeten los principios fundadores de la Unión Europea, en concreto –y esto está establecido en la legislación– los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de derecho.
Sería interesante oír sobre qué principios piensan ellos que debería fundarse la Unión Europea, si se oponen a este conjunto básico de principios.
Afirman, incorrectamente, que ello proscribiría la financiación de los partidos políticos que se oponen a la Unión Europea.
Esto no es verdad.
Solo tendrían problemas los partidos que no respetaran nuestros valores fundamentales.
A diferencia del Sr. MacCormick, pienso que es correcto delegar la tarea de la aplicación a la Mesa, porque la Mesa ha sido elegida por el conjunto de este Parlamento.
No representa a los partidos, a diferencia de la Conferencia de Presidentes, cuyos miembros representan a los Grupos.
No deben ser los líderes de los Grupos los que decidan esta cuestión.
Lo correcto es que sea la Mesa: sus miembros han sido elegidos por el conjunto de este Parlamento, se ocupa de las decisiones administrativas y políticas detalladas y se dedica a escuchar a los miembros de los partidos afectados cuando hay que tomar una decisión polémica.
Acojo con satisfacción esta propuesta.
Pienso que se trata de un paso adelante, basado en un amplio consenso, que ahora debe ponerse en marcha.
No derivará en un mayor gasto de la Unión, sino que proporcionará un procedimiento más transparente para el tipo de gasto que ya se está produciendo a través de los Grupos políticos.
Debería ser acogida con agrado por todos.
   – Señora Presidenta, estoy seguro de que el Sr. Corbett no pretendía tergiversar mi posición, pero lo ha hecho de forma accidental.
Estoy plenamente de acuerdo en que la Mesa debería decidirlo, pero cuando la Mesa se siente para decidir estas cuestiones, debería contar en su seno también con representantes de otros partidos.
Esto es lo que he dicho y lo que pienso que es correcto.
   –Gracias por su comentario.
   – Señora Presidenta, me complace mucho decir que los tres diputados del Partido por la Independencia del Reino Unido se han unido a otros 20 diputados de este Parlamento.
Provenimos de cinco Grupos políticos distintos y de los diputados no inscritos, y sí, hemos llevado este asunto al Tribunal de Justicia en Luxemburgo.
Son varias las razones de ello, pero la razón principal es simplemente de principio: no creo que haya ninguna prueba de que los votantes de mi país o de cualquier otro país estén satisfechos de que su dinero financie directamente a los partidos políticos a escala europea.
Lo cierto es que las reacciones que me llegan del Reino Unido indican que existe la percepción de que ya se gasta demasiado dinero en proyectos políticos, tanto a escala nacional como, sobre todo, entre todos los lugares, aquí en Estrasburgo.
También tengo la sensación, desde Niza y el artículo 191, de que esta idea de que uno cumple los requisitos si se ajusta a los principios democráticos de la Unión es una idea potencialmente peligrosa.
Puede que lo que el Sr. Corbett dice acerca de los principios de la Unión suene bien, pero estamos siendo testigos de giros y cambios de las leyes.
Quizás de aquí a tres o cuatro años puede que las críticas a la Unión signifiquen que uno ya no se ajusta a los principios democráticos de la Unión y que, por lo tanto, no sólo le denieguen la financiación, sino que también prohíban sus actividades.
La motivación es clara: crear un europeo que en este momento simplemente no existe.
Tengo algunas reticencias respecto a la cuestión del Estado de derecho.
Me parece que, tras la Constitución, algunos de los que aquí se encuentran –y yo soy uno de ellos– no reconocerán ese nuevo Estado de derecho porque sólo seremos capaces de abandonar la UE de acuerdo con las condiciones de la UE.
No creo que suscribir una Constitución en nombre de nuestro pueblo de acuerdo con estas condiciones fuera un acto legítimo del Gobierno británico, y en esas circunstancias yo estaría plenamente satisfecho de no poder acogerme a la financiación.
   – Señora Presidenta, el informe Dimitrakopoulos hace una aplicación honesta de un reglamento viciado y, como comprenderá, el resultado no puede ser muy bueno.
En efecto, el Reglamento de 4 de noviembre de 2003 relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea viola una serie de principios que todos nosotros profesamos.
En primer lugar, viola el principio de subsidiariedad, pues normalmente corresponde a los ciudadanos y a los países miembros financiar a los partidos políticos, no al presupuesto comunitario.
Viola asimismo la igualdad de trato, porque entre todos los partidos políticos que tienen una actividad a escala europea elige arbitrariamente a los que tengan representación en al menos una cuarta parte de los Estados miembros.
Viola el Estado de Derecho, porque en la distribución de las subvenciones, los diputados serán juez y parte y, además, utilizarán para su apreciación criterios imprecisos y elásticos.
Este Reglamento viola también la democracia, ya que favorece unas estructuras partidistas definidas desde arriba y no desde abajo, por los ciudadanos.
Viola también, dicho sea de paso, señora Presidenta, varios procedimientos del Tratado, de los que hablaré en mi explicación de voto.
Por esta razón, he adjuntado una opinión minoritaria sobre el informe Dimitrakopoulos que denuncia este nuevo sistema de financiación de los partidos políticos a escala europea y, junto con otros 22 diputados, entre ellos el Sr. Souchet, que está sentado a mi lado, he llevado este asunto al Tribunal de Justicia.
El estatuto de los partidos políticos europeos, señora Presidenta, se inspira en el mismo espíritu que el estatuto de los diputados europeos, que aprobamos recientemente y que los Estados miembros decidieron finalmente desestimar.
Pues bien, espero que el Tribunal de Justicia haga lo mismo con el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
   – Señora Presidenta, comprendo que el informe no podía sino tomar como referencia la definición de partido político a escala europea establecida, como se acaba de decir, en el Reglamento n° 2004/2003.
Entre las consecuencias de ello se encuentra, en particular, la exigencia de tener una representación en la cuarta parte de los Estados miembros.
Pero esta injusta situación se ve agravada por la delegación de poderes, tan general como exclusiva, a favor de la Mesa para la gestión de las subvenciones, que es totalmente contraria a la transparencia.
Lamento vivamente dicha delegación de poderes, en primer lugar porque no es seguro ni mucho menos que sea conforme a la letra y el espíritu del Reglamento citado y, además, porque inevitablemente dará a la opinión pública la impresión no de un progreso democrático, sino del reparto de un botín.
   – Gracias, señor Dehousse.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.(1)
   – Declaro cerrado el período de sesiones anual 2003-2004 del Parlamento Europeo.
   Declaro abierto el período de sesiones anual 2004-2005 del Parlamento Europeo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0449/2003) de la Sra. Paulsen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre los controles oficiales de piensos y alimentos [COM(2003) 52 – C5-0032/2003 – 2003/0030(COD)].
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento por el duro trabajo que han realizado los miembros de las comisiones implicadas en la propuesta de reglamento sobre los controles oficiales relativos a alimentos y piensos.
Reconozco en particular los admirables esfuerzos realizados por la Sra. Paulsen sobre esta importante iniciativa.
La propuesta de la Comisión establece normas sobre la organización de controles oficiales a los alimentos, piensos y animales vivos que deben respetar los Estados miembros y define las funciones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión.
Tiene en cuenta los principios de un planteamiento basado en el riesgo de una cadena alimentaria humana y animal integrada y completa, de la granja a la mesa, incluidos los controles dentro de la Comunidad y los controles de los alimentos y piensos importados de terceros países.
Esto define mejor la responsabilidad primaria sobre la seguridad de los alimentos y piensos por parte de los operadores empresariales y refuerza el papel de las autoridades competentes a través de mecanismos de aplicación más estrictos dentro de los sistemas de control existentes.
Sobre todo, la propuesta pretende mejorar la eficacia de los controles realizados tanto por los Estados miembros como por la Comisión.
Define medidas de aplicación más estrictas.
También crea un marco para apoyar a los países en desarrollo para que cumplan importantes requisitos y dispone un marco financiero para organizar actividades que mejoren la seguridad de los alimentos y los piensos.
Destaco especialmente los denodados esfuerzos de la Sra. Paulsen por adoptar la propuesta en primera lectura.
Comparto el mismo objetivo y esperanza para que se adopte.
La cooperación entre las tres instituciones en torno a esta propuesta ha sido excelente y de nuevo en gran parte se debe a la Sra. Paulsen, la fuerza motriz encargada de hacer confluir a las tres instituciones.
El Consejo y la mayoría del Parlamento Europeo adoptan ahora un punto de vista convergente sobre este texto, que me complace aceptar en su totalidad.
   – Señor Presidente, quiero mencionar que acabo de recibir las enmiendas en mi propia lengua, y son 229.
Así pues, quiero pedir más tiempo para que tanto yo como todos los demás diputados podamos leerlas, y pedirle a usted que aplace la votación hasta mañana.
   Señora Klass, este no es el momento oportuno para hacer esa petición, sobre todo porque cualquier petición de ese tipo tiene que votarse y someterse a la decisión del pleno.
No se pueden hacer esas peticiones en cada etapa de nuestro trabajo.
Podrá hacerla antes de la votación.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por supuesto que es difícil tratar de alcanzar un acuerdo en primera lectura.
Se necesita voluntad, conocimiento y cooperación.
Quiero dar las gracias a todos mis colegas diputados que han contribuido con su oposición o su apoyo a este proceso.
Ha sido difícil, pero extremadamente constructivo.
Mencionaré algunos de los aspectos que me parecen más importantes de la propuesta.
Uno de ellos es su ámbito de aplicación.
Tengo la gran fortuna de que las inspecciones se han ampliado ahora para incluir la salud y el bienestar de los animales.
Ese es probablemente uno de los mayores éxitos del Parlamento en un área tan delicada como ésta y que preocupa tanto a los electores de todos nuestros países.
Otro aspecto es el transporte de animales por Europa, y es importante que por lo menos esto se incluya en el programa de control.
El Parlamento ha contribuido también al control del etiquetado mientras se realizan las inspecciones.
Los propios programas de control de los Estados miembros tienen que establecer como una de las tareas de los inspectores la comprobación de que el etiquetado de los envases de los alimentos es correcto, que cumple la normativa y que los contenidos y la declaración de contenidos se corresponden realmente.
Este punto tiene una enorme importancia para nosotros como consumidores normales cuando, en una tarde de un jueves normal, tenemos que hacer alguna compra rápida para la cena.
La necesidad de incluir toda la cadena –desde el campo hasta la tienda, el comedor y el restaurante– es el principio en el que, por supuesto, se sustenta toda la legislación sobre seguridad alimentaria.
Otro aspecto que me hace sentirme a la vez decepcionada y satisfecha es la transparencia.
Una clara mayoría de la comisión quería un sistema basado en la publicación de una lista de infractores.
Pero no pudo adoptar ese sistema porque los Estados miembros invocaron razones legales y constitucionales en su contra.
Como Liberal, al final hasta yo misma me di cuenta de que probablemente no corresponde ni al Estado ni a las autoridades la tarea de decir qué productores son buenos y qué productores son malos.
Con el sistema de transparencia que establece ahora el Reglamento, hemos renunciado a esa función de nombrar, avergonzar y divulgar a la sociedad civil.
Cualquier asociación de consumidores, asociación para la protección de los animales u organización local de medios de comunicación podrá solicitar ahora los informes de las inspecciones y, por tanto, serán responsables de esta labor de información a los ciudadanos.
La financiación de las tasas es una cuestión muy controvertida, no sólo entre la Comisión, el Consejo y yo misma, sino también en el Parlamento.
Algunos quieren unas tasas permanentemente fijas, iguales para todo el mundo.
Esa podría ser una muy buena idea, pero se ha intentado y ha fracasado.
No todos los países de la UE son exactamente iguales.
No pueden aplicarse las mismas condiciones básicas de Portugal a Finlandia, o de Irlanda a Hungría.
Pese a todo, creo que la propuesta que hoy nos ocupa ha conseguido un buen equilibrio.
Tienen que cobrarse tasas, pero se ha definido con claridad qué tasas deben cobrarse.
Deben tenerse también en cuenta las pequeñas empresas tradicionales, algo que me parece muy importante.
Es importante que nosotros en el Parlamento Europeo protejamos a los pequeños productores de alimentos inusuales que constituyen la esencia del patrimonio cultural europeo en el ámbito alimentario.
Tenemos que defenderlos y darles una oportunidad.
No se les puede eximir de cumplir la legislación en materia de seguridad, pero se les podría imponer unas tasas de control menos elevadas.
Les pido a todos ustedes, primero, que voten hoy pese a todos los problemas que existen y, segundo, que acepten mi lista de enmiendas de transacción.
Por último, quiero dar también las gracias a la Comisión y al Consejo, y, sobre todo, a las Presidencias italiana e irlandesa.
Muchas gracias por su fantástica cooperación.
   Puesto que también usted, señora Paulson, se ha referido a que espera un resultado positivo de la votación, repito que, respecto a la decisión de aplazar o no la votación –refiriéndome a la intervención anterior de la Sra. Klass– se celebrará, si es necesario, una votación al respecto en sesión plenaria.
   .
Señor Presidente, hablo en nombre de la Sra. Doyle, que no ha podido estar aquí esta mañana.
Celebramos los controles oficiales de piensos y alimentos para garantizar la salud de los animales y la calidad de la carne para los ciudadanos de toda Europa.
Sin embargo, debemos dar tiempo al sector para que desarrolle un planteamiento uniforme en toda Europa.
Quisiera que el Comisario Byrne explicase con más detalle cómo vamos a aplicar el mismo tipo de controles sobre los piensos importados a la Unión Europea.
Es muy importante que se apliquen los mismos controles estrictos no solo a nuestros piensos en Europa, sino también a los importados.
El bienestar de los animales también es extremadamente importante.
La Sra. Paulsen ha mencionado el etiquetado.
Tenemos que asegurar que los consumidores puedan decir qué productos han cumplido estos severos requisitos de bienestar animal en Europa a partir del etiquetado.
Los consumidores también deberían poder saber por el etiquetado qué productos no han cumplido estos severos requisitos.
Hay que tener en cuenta el coste de la inspección en la UE y las tasas aplicadas a cada empresa fabricante de piensos, porque si un país aplica tasas mucho mayores a las inspecciones que otro, esto ocasiona distorsiones en el mercado único.
En términos generales, hemos de acoger con agrado estos controles, pero debemos ser cuidadosos de no establecer una reglamentación excesiva.
   Señor Presidente, me dirijo a ustedes esta mañana en nombre de mi colega, Sr. Schnellhardt, que, lamentándolo mucho, no puede estar hoy aquí con nosotros.
El Reglamento relativo a los controles de piensos y alimentos que hoy nos ocupa es una de las medidas adoptadas por la UE para mejorar la seguridad alimentaria.
Todas las disposiciones adoptadas en este ámbito tienen un nexo en común, y es el principio de los controles universales, desde el productor hasta el mostrador de la tienda y la mesa del consumidor.
Se aumenta la participación de las empresas del sector alimentario en la seguridad alimentaria, se definen claramente las responsabilidades y se establecen unos controles oficiales con una base más científica y una estructura clara.
Este Reglamento sobre los controles de piensos y alimentos forma parte de la legislación marco en este contexto.
Pero lamentablemente, tiene que decirse que el tratamiento que ha recibido el Reglamento en esta Cámara no se corresponde con los procedimientos parlamentarios habituales.
El texto que votaremos hoy ha salido en su mayor parte del Consejo Europeo y difiere considerablemente de la propuesta de la Comisión.
Es un texto que no se ha podido considerar ni debatir en profundidad.
Esta Cámara lleva años tratando de ampliar sus competencias en relación con el proceso legislativo.
El procedimiento adoptado va muy en contra de esos esfuerzos.
Aunque celebramos la inclusión del bienestar animal en este Reglamento, somos críticos respecto a la naturaleza de las disposiciones relacionadas con él.
El Reglamento permite claramente la transferencia a terceros de algunas actividades relacionadas con los controles oficiales.
Creo, no obstante, que para garantizar la independencia de las actividades relacionadas con los controles oficiales, estas deben encomendarse a instituciones gubernamentales.
Lo mismo puede decirse del procedimiento de financiación propuesto.
La propuesta establece, por supuesto, una base uniforme para calcular las tasas de inspección en Europa, pero no hace nada para eliminar la distorsión de la competencia resultante de las enormes diferencias en la cuantía de la tasas, algo que se critica desde hace años.
En realidad, hace justo lo contrario, al ser prácticamente imposible que empresas del mismo distrito administrativo paguen tasas diferentes por su diferente distancia geográfica respecto a las autoridades administrativas.
Ahora bien, los controles oficiales pretenden promover la salud y, por tanto, deben cobrarse aplicando aproximadamente las mismas tasas a todas las empresas.
La inoportuna referencia a planes nacionales de control y a la financiación de controles ad hoc significa que este procedimiento expone a las empresas a un riesgo financiero.
Por último, quiero reiterar expresamente nuestro apoyo a muchas de las ideas contenidas en el informe.
Pero la manera poco convencional de elaborar el texto legislativo que se nos ha impuesto, con la publicación de sucesivas versiones cada poco tiempo y el hecho de que hasta esta mañana no hayamos recibido el texto final de las enmiendas en nuestras respectivas lenguas, no nos ha permitido, lamentablemente, examinar el texto en profundidad.
Con estas prisas podríamos pasar por alto algunas deficiencias y puntos críticos, y por eso no podemos prometer nuestro apoyo incondicional.
   Señor Presidente, les hablo hoy aquí en nombre de la Sra. Corbey, y quiero hacer cinco comentarios.
En primer lugar, la transparencia en la seguridad alimentaria y su control tienen, como no, una extrema importancia.
Pero más normas y mayores controles no son, por sí mismos, garantía de una mayor seguridad alimentaria: sólo pondremos fin a las infracciones alimentarias si además exigimos transparencia.
Tiene que darse a conocer la información sobre las empresas que adoptan una actitud poco responsable frente a la seguridad alimentaria.
Los que juegan con eso pierden clientes.
La transparencia es un requisito importante para la seguridad alimentaria, y celebramos el compromiso alcanzado.
En segundo lugar, la financiación de los controles tiene que ser equitativa.
Tenemos que combatir las ayudas poco equitativas a las empresas y la competencia desleal.
La concesión de descuentos a las pequeñas empresas nos permite acomodar en cierta manera a esta categoría de empresas, que es muy importante en el sector alimentario.
Mi tercer comentario se refiere a la aplicación correcta y justa de esta legislación.
Nuestro grupo es partidario de establecer controles y métodos equivalentes en toda la UE.
No puede ocurrir que un cargamento rechazado en Rotterdam por motivos de seguridad alimentaria consiga introducirse en la UE por una ruta diferente.
La pregunta que le dirigimos a la Comisión es la siguiente: ¿puede garantizarnos que, en interés de los ciudadanos europeos y de una competencia leal, vigilará de cerca la correcta aplicación de esta legislación?
En cuarto lugar, nuestro grupo celebra sinceramente la asistencia que la UE está pensando prestar a los países en desarrollo para ayudarles a aumentar su capacidad de cara al cumplimiento de la legislación europea en materia de seguridad alimentaria.
Así se matan dos pájaros de un tiro: la UE aumenta la seguridad de los productos alimentarios importados y los países en desarrollo reciben una asistencia importante para adoptar medidas que contribuyan a mejorar su seguridad alimentaria y, por tanto, su posición comercial.
La seguridad alimentaria no debe encubrir ninguna forma de proteccionismo.
No debemos olvidar tampoco los acontecimientos recientes.
Con la epidemia de gripe aviar en Asia, es importante que la seguridad alimentaria se controle desde los propios países de origen.
¿Puede la Comisión confirmar que ésta y otras disposiciones comunitarias ofrecerán a la UE una protección eficaz contra la transmisión de enfermedades contagiosas como la gripe aviar?
Para terminar, quiero hacer un comentario de naturaleza general.
En nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, quiero agradecerle de nuevo a la Sra. Paulsen, y también al Consejo y a la Comisión, su excelente trabajo.
Esperamos que este importante Reglamento ponga fin a cinco años de esfuerzos y estamos impacientes por escuchar las respuestas de la Comisión.
   Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el compromiso alcanzado entre cuatro grupos asegura que este Reglamento sobre los controles pueda publicarse dentro de poco en el Boletín Oficial y pueda entrar en vigor en su mayor parte el 1 de enero de 2006.
Fue un gran placer para mi grupo participar en los debates del compromiso, sobre todo en lo que respecta a la referencia a delitos penales en la enmienda 206.
Me entero ahora de que el Consejo se muestra muy reticente al respecto.
Lamento que el Consejo no participe hoy en el debate ni manifieste su opinión sobre el compromiso que hemos alcanzado entre cuatro grupos.
Por consiguiente, apoyo la petición de la Sra. Klass, aunque por motivos distintos a los lingüísticos, de aplazar la votación hasta mañana.
Eso le dará al Consejo otra posibilidad de deliberar y expresar su opinión al Pleno sobre la referencia a delitos penales en la enmienda 206.
Quiero insistir en algunos aspectos de este Reglamento que mi grupo considera importantes.
El primero, por supuesto, como ha dicho la propia ponente, es la ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento de los piensos al bienestar y la salud de los animales.
El segundo es la declaración explícita de la necesidad de realizar controles sin previo aviso.
El tercero es la necesidad de realizar controles oficiales sobre los propios controles y controles del etiquetado.
El cuarto es, en términos muy prácticos, la necesidad de evitar conflictos de intereses entre controladores.
En Bélgica sabemos que siguen existiendo esos conflictos.
Sigue habiendo veterinarios autónomos que realizan controles por su cuenta.
El quinto es la imposición de requisitos de calidad a los laboratorios.
El sexto es la necesidad de cooperación entre la autoridades nacionales y regionales, como nos ha enseñado el caso del MPA.
Por último, puesto que las redes internacionales están con mucha frecuencia presentes sobre el terreno, la cooperación internacional entre controladores y servicios aduaneros, y también entre autoridades, es tremendamente importante, como también lo es la creación de organismos de enlace.
Creo que este Reglamento supone un paso importante y espero que podamos aprobar el compromiso de los cuatro grupos por una amplia mayoría.
   Señor Presidente, quisiera, al igual que los demás oradores, felicitar a la ponente por su trabajo en este importantísimo informe.
No debemos permitir que las recientes alarmas alimentarias experimentadas en los últimos años vuelvan a alcanzar proporciones amenazadoras para los consumidores, a los agricultores y a la industria agroalimentaria de Europa.
Creo que hay elogiar a la Comisión, especialmente al Comisario Byrne, por plantear sistemáticamente una serie de propuestas legislativas encaminadas a tratar cada uno de los problemas que hay que resolver para garantizar a nuestros consumidores un producto seguro y trazable de la granja a la mesa.
Esta propuesta particular aborda algunas deficiencias claras que se han destacado en los servicios de control.
Se han hecho enormes esfuerzos por facilitar una conclusión en primera lectura de este expediente antes de que termine la legislatura.
La Comisión trató inicialmente de introducir sanciones penales, pero, enfrentada a la unánime oposición de los Estados miembros a este planteamiento, prudentemente decidió conformarse con una declaración sobre el tema.
En lo que respecta a la cuestión del ámbito de aplicación y de si las disposiciones propuestas deberían abarcar todos los aspectos de la salud y el bienestar animal, o solamente aquellos aspectos que inciden en la seguridad alimentaria, me complace que en última instancia el Consejo aceptase el ámbito más amplio reclamado por el Parlamento.
La cuestión de las tasas no fue objeto de una objeción tan vehemente.
El último texto permite una situación por la cual la recaudación de tasas seguirá aplicándose a aquellas actividades que en la actualidad están sujetas a las mismas, es decir, la inspección de productos de carne y pescado, pruebas de residuos veterinarios y controles de animales vivos.
   – Señor Presidente, tras la sucesión de crisis alimentarias que hemos experimentado, como la fiebre aftosa y la EEB, es preciso actuar, pero no a cualquier precio.
Imponer sanciones del tipo que propone la Comisión Europea me parece ilegal con arreglo al artículo 175 del Tratado.
Por otra parte, antes de que la Presidencia irlandesa suprimiera la penalización por acto intencionado o negligencia grave, yo había presentado, junto con mi colega el Sr. Blokland, una enmienda para su supresión.
Armonizar el coste de las inspecciones mediante una tasa europea es inaceptable por las razones siguientes.
La medida, que ya es difícil de aplicar en los quince Estados miembros actuales, dada la diversidad de los modos y los costes de producción, ¿cómo podría funcionar con veinticinco, teniendo en cuenta que dicha tasa no debería sobrepasar el 10% del nivel medio de tasas en la Unión?
En segundo lugar, desde el punto de vista jurídico, el Parlamento no tiene que pronunciarse sobre la instauración de un impuesto europeo, medida que, les recuerdo, depende de una decisión unánime del Consejo.
Por otra parte, debemos mantenernos firmes con respecto al control de las importaciones.
Nadie entendería que se impusieran unos controles estrictos a los operadores de la Unión y que los terceros países se libraran de ellos.
Además, las instalaciones de producción primaria deben regirse por un régimen especial para no poner en peligro la supervivencia de empresas de estructura familiar que elaboran productos tradicionales muy apreciados y que dan notoriedad a las comarcas.
Por último, la Comisión no tiene competencia para juzgar el grado de conformidad de las medidas nacionales con el reglamento que está en debate.
   Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Paulsen por todo el trabajo que ha realizado para alcanzar este difícil compromiso.
Pese a que celebro el aspecto del bienestar animal de esta propuesta, estoy de acuerdo con la Sra. Klaß en que quizás nos estamos apresurando un poco y necesitamos tiempo para analizar cada aspecto de este acuerdo bastante complejo.
También me preocupa que una vez más podamos estar enfrentándonos a la ley de las consecuencias no deseadas.
Recordarán que cuando se presentaron las normativas originales sobre mataderos, el Gobierno del Reino Unido los localizó y les dio un baño de oro.
Esto generó costes muy elevados para algunos pequeños mataderos que, ante estos costes, tuvieron que cerrar.
A raíz de ello, los animales tuvieron que viajar entonces largas distancias hasta los mataderos.
En lo que respecta a las tasas, en el caso de esta propuesta en concreto, pese a que es cierto que el que se apliquen tasas distintas en distintos países es una distorsión del libre mercado, las tasas comunes no reflejarían las diferencias de costes de las inspecciones, por ejemplo, en Lituania en comparación con Alemania.
Ahora parece que tenemos un equilibrio en que el coste reflejará el coste real de estas inspecciones, pero es posible que se produzcan lagunas, especialmente en el modo en que algunos países definen a los «pequeños operadores».
Sí, apoyo las exenciones para los pequeños operadores, pero puedo imaginar cómo algunos países que quieren subvencionar la producción en algunas zonas remotas utilizarán esa definición.
En segundo lugar, sobre la cuestión de «señalar con el dedo», nadie podría estar en contra de la libertad de información –todos estamos a favor de la transparencia y la franqueza– y no estar a favor de ello sería apoyar el secreto.
Debemos ser cautelosos, por ejemplo, para analizar la situación en el Reino Unido, donde si uno es procesado aparece en el periódico, pero si se descubren faltas menores, como un azulejo roto en un matadero o excrementos de ratón en un restaurante, esto no aparece en la portada del periódico local.
En conclusión, pese a que valoro las buenas intenciones, debemos analizar esto más detenidamente para asegurar que no nos enfrentamos una vez más a la ley de las consecuencias no deseadas.
   Señor Presidente, estamos hoy en presencia de los viejos artesanos, ese grupo de diputados y diputadas que han intentado tratar las cuestiones de la seguridad e higiene alimentarias en cooperación con el Comisario a lo largo de esta legislatura.
Quisiera rendir un homenaje personal a la Sra. Paulsen, que ha sacado adelante varias medidas complejas y difíciles de este tipo.
El Sr. Goodwill ha dicho que estas medidas tienen consecuencias no deseadas.
Quisiera recordarle el principio del «momento inoportuno», conforme al que la gente siempre dice que no es el momento adecuado para hacer algo.
Bien, es hora de hacer lo que estamos haciendo en este terreno.
Las instituciones han llegado a un entendimiento.
Se han producido cambios importantes en las propuestas de sanciones, financiación, transparencia y controles de las importaciones.
Esto, con la aportación del Consejo, ha dado lugar a una buena propuesta, y una excelente coronación de la labor de la Sra. Paulsen, ya que sé que este puede ser su último informe al Parlamento.
Se merece nuestro agradecimiento.
Las principales cuestiones que se han planteado y que me gustaría tratar son, en primer lugar, cómo se alcanza el equilibrio de tasas de forma que sea justo para los pequeños operadores, como ha dicho el Sr. Goodwill, pero que no permita la explotación y la evasión de las normas por parte de algunos.
En segundo lugar, en qué medida podemos prestar asistencia específica a los países en desarrollo para cumplir los estándares de la UE.
¿Cómo se aplicarán estos estándares y qué asistencia podemos ofrecer?
Sobre todo, ¿cómo podemos garantizar el sistema de notificación previa para los productos de alto riesgo en los puertos que tienen los servicios necesarios para tratarlos?
Existe un gran interrogante respecto a estos puertos de entrada y la experiencia reciente demuestra que debemos tratar esta cuestión.
Por último, me complace especialmente que hayamos alcanzado cierto acuerdo sobre el tema de las sanciones.
Estas, tal y como se propusieron originalmente, eran desaconsejables y no habrían funcionado.
Me complace decir que es probable que la ruta que emprendemos actualmente, que ha sido aprobada por la mayoría de los principales agentes, conduzca al éxito.
   Señor Presidente, aunque lo que interesa más a los ciudadanos cuando hablamos sobre Europa es la protección de los consumidores, hay que reconocer que se ha hecho poco en este ámbito y que este Reglamento tampoco garantiza que no vuelvan a producirse escándalos alimentarios como los de los últimos años.
Por desgracia, los controles alimentarios siguen siendo una farsa.
Esta directiva es, en efecto, positiva en muchos aspectos, y nosotros los Verdes celebramos en particular que el bienestar animal se haya incorporado por fin a los controles alimentarios.
Se ha mejorado también la intensidad de los controles, de manera que ahora se exigen también informes de los controles nacionales.
No obstante, una investigación realizada en Alemania acaba de poner de manifiesto el problema fundamental, y es que no se realizan controles suficientes en la práctica.
Necesitamos destinar mucha más financiación a los controles alimentarios, de manera que puedan realizarse controles más frecuentes y que todo aquel que incumpla la legislación alimentaria corra un riesgo real de sufrir una sanción.
Este sigue siendo el punto más débil en todos los Estados miembros.
Nos hubiera gustado también que se armonizaran los métodos de laboratorio, para unificar los procedimientos de control en los Estados miembros.
Por otra parte, necesitamos urgentemente –todavía no he renunciado a la esperanza, señor Comisario, y me gustaría que dijera algo al respecto– que por fin se apruebe una Directiva sobre la información del consumidor similar a la Directiva sobre la información medioambiental.
Eso significaría que de la misma manera que los consumidores, los ciudadanos, tienen derecho a saber lo que sucede con el medio ambiente, tienen también derecho a saber lo que sucede en el sector alimentario.
Mi último comentario es el siguiente: Espero que el Consejo deje de jugar al escondite y nos diga hoy en los términos más claros posibles cuál es su posición respecto a las tasas y las sanciones, para que eso quede claro antes de la votación, porque no podemos exigir más controles alimentarios y un mayor bienestar de los animales si el Consejo mantiene en secreto su posición y no se muestra transparente con esta Cámara.
Eso es todo lo que queremos.
Porque necesitamos controles alimentarios...
   Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Paulsen por su informe.
Se han incluido algunos aspectos muy importantes, como han mencionado muchas otras personas.
Me complace especialmente la inclusión del bienestar animal.
Algunas personas lo descartan como problema, pero yo creo que es muy importante.
Sobre la cuestión de los controles, esto no sólo tiene que ver con este problema, sino también con un vasto terreno legislativo de la Unión Europea, en el que existe una normativa pero esta no se aplica; no hay controles.
Es importante que si hay legislación y hay normas, estas se apliquen.
Esto no puede hacerse sin controles apropiados y adecuados.
Me preocupa especialmente la cuestión de las sanciones; es lamentable que no se incluyan.
No se obligará a los Estados miembros y a las empresas a cumplir la legislación si no existen sanciones adecuadas.
En el pasado hemos visto que las empresas responsables de escándalos alimentarios nunca van a prisión; las personas responsables dentro de estas empresas nunca son debidamente penalizadas.
Existen multas irrisorias que no son disuasorias para que no continúen este tipo de infracciones.
No vamos a encontrar un camino adelante sin sanciones, porque necesitamos el palo y la zanahoria para garantizar que se cumpla la legislación.
   .
Señor Presidente, agradezco que el Parlamento haya aceptado nuestra propuesta sobre controles oficiales de los piensos y alimentos de forma tan favorable y que haya refrendado la necesidad de garantizar un sistema de control mejorado de la cadena alimentaria humana y animal a escala nacional y comunitario.
Permítanme destacar una vez más mi valoración de la intensa y productiva contribución de las diversas comisiones y subrayar la importancia y la sensibilidad de las cuestiones que hoy estamos debatiendo, que se han planteado y explorado gracias al excelente trabajo de la Sra. Paulsen.
Entiendo que se haga hincapié en determinados aspectos, como en una mayor transparencia y el reconocimiento de los esfuerzos de las buenas empresas por producir piensos y alimentos seguros.
La Comisión lamenta que su propuesta para introducir sanciones penales no sea apoyada por el Consejo y el Parlamento.
La Comisión considera que la aplicación de sanciones penales fortalecería de forma importante los controles de los operadores de piensos y alimentos.
La Comisión no está de acuerdo con el punto de vista del Parlamento y el Consejo de que los apartados 2 y 3 del artículo 55 tienen que ver con el tercer pilar.
Por otra parte, observa que este problema ya se ha sometido al Tribunal de Justicia para que resuelva en otro caso.
En estas circunstancias y teniendo en cuenta el contexto político general de este procedimiento, la Comisión está dispuesta a retirar los apartados 2 y 3 del artículo 55 de esta propuesta, a la espera de la sentencia del Tribunal sobre la cuestión, y se reserva el derecho de proponer de nuevo medidas que dispongan sanciones penales en este campo.
La Sra. Paulsen planteó la cuestión del trato razonable de las pequeñas empresas y quisiera remitirme a la disposición legislativa que establece un caso especial con respecto a las pequeñas empresas.
Sé, por su prolongada experiencia en cuestiones de seguridad alimentaria en esta Asamblea, que será consciente de que se han incluido disposiciones igualmente razonables en la normativa sobre higiene.
También será consciente, por la reciente revisión de las propuestas de la PAC del Comisario Fischler, que se ha establecido asimismo una disposición especial para la financiación de las pequeñas y medianas empresas de alimentación, especialmente en las zonas rurales, en toda la UE.
El Sr. Parish ha planteado la cuestión de los controles a la importación.
Los terceros países deben dar garantías sobre la conformidad con la legislación comunitaria.
Si no se dan estas garantías, las importaciones se someterán a controles especiales o no se permitirán.
Los alimentos y piensos importados se someterán a controles a la importación a su llegada.
Este sistema de control se basa en el riesgo: cuanto mayor sea el riesgo, más intensos serán los controles a la importación.
Por ejemplo, los alimentos que pueden contener determinadas toxinas se comprobarán a fondo.
El Sr. Whitehead ha planteado la cuestión de cómo podemos garantizar que el sistema de notificación previa funcione adecuadamente.
Ya existe un sistema con respecto a los controles veterinarios, en los que hay un formulario que trata esta cuestión de la notificación previa.
Se realizará un modesto ajuste de las disposiciones vigentes con respecto a los controles veterinarios para tener en cuenta este sistema particular.
Esto se ha tenido en cuenta; mis funcionarios han tomado nota de que este aspecto requiere atención y se tratará en desde el punto de vista técnico.
El Sr. Parish ha planteado también la cuestión del bienestar animal.
Como probablemente sabe, los aspectos del bienestar animal no están incluidos en el código sanitario y fitosanitario de la OMC (Organización Mundial del Comercio) y por lo tanto no existe consenso internacional sobre la organización de controles con respecto a las normas de bienestar animal con nuestros socios comerciales.
La propuesta de la Comisión es formalizar acuerdos con terceros países sobre bienestar animal.
La Comisión también ha planteado la cuestión en la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) con el fin incluir el tema en la agencia internacional.
Hace unas semanas se celebró un congreso en París al que asistí, en el que la OIE ha indicado claramente su intención de dar mayor peso a la cuestión del bienestar animal en el comercio internacional.
Esta legislación también exige poner en vigor medidas de control nacionales de forma que la FAO pueda inspeccionarlas y verificar si funcionan como es debido.
Se han expresado inquietudes sobre la desviación del comercio de un puerto a otro y si esto surgiría o no, debido a los distintos niveles de inspección y la aplicación de medidas de control menos caras, creando así una ventaja para los operadores comerciales de la alimentación.
Por este motivo, la propuesta dispone un nivel normalizado en el sector veterinario.
Con respecto a las medidas de control, la propuesta contribuirá a alcanzar un nivel armonizado en los controles a las importación.
Creo que los elementos esenciales para evitar una desviación del comercio también se incluyen en la propuesta.
La Sra. Klaß ha planteado la cuestión del sistema de las tasas de inspección del sistema y por qué no pueden regularse en un nivel más central.
Existen varios motivos para ello, y algunos han sido mencionados anteriormente por varios oradores que han intervenido hoy.
Los costes de inspección, por ejemplo, son distintos en toda Europa.
Esto se debe a las diferencias de salarios, de costes de la energía, etc. Las tasas en varios Estados miembros se regulan en el ámbito local, lo que comporta tasas distintas dentro de un único Estado miembro individual.
Es imposible que la Comisión ejerza sus poderes de control dados los complicados métodos de auditoría de los sistemas de financiación nacional o regional.
Por lo tanto, se considera que la propuesta que tenemos sobre la mesa es la respuesta adecuada a esta cuestión bastante compleja.
Para concluir, confirmo que la Comisión acepta un número sustancial de las enmiendas que se han presentado.
Se va a facilitar al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas, y confío en que esta se incluirá en el Acta de esta sesión(1).
En caso de que existan enmiendas presentadas que no formen parte del paquete, la Comisión no podrá aceptarlas.
   Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0468/2003) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y el Consejo relativa a las medidas y procedimientos destinados a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual [COM(2003) 46 – C5-0055/2003 – 2003/0024(COD)].
   .
Señor Presidente, esta propuesta de directiva sobre la aplicación de los derechos de propiedad intelectual constituye uno de los principales elementos de un plan de acción de la Comisión de noviembre de 2000 para luchar contra la falsificación y la piratería, además de complementar la reciente normativa aduanera.
La falsificación y la piratería están en alza.
Dañan a las empresas, a la sociedad y a los gobiernos, ya que son perjudiciales para la innovación y la creatividad y pueden ser muy peligrosas para la salud pública y la seguridad.
Los falsificadores y piratas socavan la cultura y el negocio legítimo, ya que copian productos finales que han implicado una importante inversión.
Los consumidores y los titulares de los derechos no son los únicos perjudicados.
Los Estados miembros se ven privados de importantes sumas de impuestos que pierden y el empleo sufre cuando el mundo empresarial no florece.
También existe una verdadera amenaza para el orden público.
Se considera que en la actualidad la falsificación y la piratería realizadas a escala comercial son incluso más atractivas que el tráfico de drogas, y sus perpetradores están asociados cada vez más con el crimen organizado.
Esta directiva propuesta es la respuesta de la Comunidad a esta amenaza.
No se trata de una propuesta fácil, dado que trata cuestiones que implican numerosos intereses, sectores y distintos Ministerios de los Estados miembros, por ejemplo la cultura, el comercio y la industria, la economía y la justicia.
Se ha producido cierto cabildeo muy sensato, en ocasiones emocional, a favor y en contra de esta directiva, y valoro el sentido de responsabilidad que ha mostrado el Parlamento ante esta presión.
Sin embargo, la necesidad de acción es clara y no está en discusión.
La Comisión cree que, con el texto aceptado por el Coreper el 16 de febrero, hemos llegado al momento adecuado para tomar una decisión positiva.
El texto de compromiso constituye un equilibrio adecuado entre todos los intereses implicados, incluidos los titulares de los derechos, los usuarios comerciales, los consumidores y los intermediarios.
Este equilibrio se ha conseguido de forma distinta que en la propuesta de la Comisión, pero se ha conseguido.
La propuesta constituye un importante grado de armonización y nos proporcionará unas reglas de juego equitativas y eficaces sobre las sanciones y las reparaciones.
Esto será esencial para crear un entorno empresarial en el que los agentes legales no se vean perjudicados por los falsificadores y los piratas.
Esto cumple los compromisos contraídos por la Comisión y el Parlamento Europeo en una comunicación de noviembre de 2000, resultado de consultas realizadas en el contexto de un Libro Verde en 1998.
También contribuye a la consecución de la agenda de Lisboa.
Dada la salvaguarda del equilibrio y la eficacia necesarios de esta propuesta, la Comisión apoya el texto que tenemos hoy sobre la mesa, tal y como se ha propuesto a través de las enmiendas de transacción conjuntamente presentadas por cuatro grupos políticos.
El texto de compromiso es por lo tanto el resultado de esfuerzos conjuntos y muy intensos de las tres instituciones.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento Europeo en conjunto por el interés que ha demostrado en este importante texto legislativo y por sus constructivas contribuciones, muchas de las cuales pueden encontrarse en el texto que tenemos ante nosotros.
En particular, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Fourtou, que ha demostrado su gran competencia, a la ponente alternativa, la Sra. McCarthy, y al presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el Sr. Berenguer Fuster, por su muy profesional y eficaz labor de orientación dentro de su institución.
Tanto la Comisión de Industria como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han prestado gran atención a las cuestiones que estamos tratando, de lo cual es fruto lo que tenemos ante nosotros en forma de enmiendas que deben votarse en este Pleno.
Por lo tanto, la Comisión refrenda las enmiendas que encajan con el texto de compromiso acordado: las enmiendas 1 a 52 y 56 a 100.
Las enmiendas 53 a 55 y 103 a 113 se desvían del texto y deben ser rechazadas.
La Comisión considera que estas enmiendas no contribuirían al equilibrio y la eficacia que se han conseguido en el compromiso y, en concreto, no estarían de acuerdo con el enfoque horizontal.
La directiva debería aplicarse a las infracciones de todos los derechos de propiedad intelectual.
En reconocimiento de la naturaleza perjudicial de la falsificación y la piratería, no hay que perder el tiempo.
La Comisión animaría al Parlamento Europeo a que votara a favor del texto de compromiso del Consejo para poder evitar cualquier demora que solamente serviría a los fines de aquellos que tratan de beneficiarse de las prácticas ilegales.
El tiempo no mejorará este texto.
   . – En un momento en que, como ha dicho el Comisario Sr. Byrne, los actos de falsificación y piratería registran una progresión exponencial, es vital para nuestra economía dotarnos de los instrumentos necesarios para garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
Recordemos que la Comisión presentó su texto en enero de 2003 y que esta iniciativa se esperaba desde 1998, fecha de publicación del Libro Verde.
El Parlamento había manifestado en varias ocasiones su voluntad de actuar contra la falsificación y la piratería votando por unanimidad una resolución sobre el Libro Verde y firmando una declaración escrita.
Consciente de esta necesidad, el 27 de noviembre de 2003, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior adoptó, por 28 votos a favor y 3 abstenciones, el informe modificado sobre el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
Los imperativos del calendario y la urgencia, en vísperas de la ampliación, de disponer de una legislación armonizada para hacer respetar paralelamente los derechos de propiedad intelectual, la innovación y la creatividad en los veinticinco países de la Comunidad, nos condujo a adoptar un procedimiento original.
Bajo el impulso de la Presidencia del Consejo, se estableció un diálogo informal a tres bandas durante hace tres meses para encontrar un compromiso.
Además del Consejo y la Comisión, participaron en este procedimiento esta ponente, el ponente para opinión, a saber, el presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y los ponentes alternativos, a los que agradezco su ayuda y asiduidad.
Esta conciliación antes de hora fue posible gracias a la extraordinaria buena disposición de la Presidencia irlandesa, a la que debo dar las gracias muy especialmente.
También doy las gracias a la Comisión, que hizo todo lo que está en su mano para ayudarnos de modo continuado.
Las enmiendas que hoy se presentan en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, del Grupo del Partido Socialista Europeo, del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y de la Unión por la Europa de las Naciones, recogen con todos los detalles el texto de compromiso del Consejo, que es muy equilibrado, equitativo y proporcionado, y confirma el mensaje que defendemos sobre la importancia del derecho de la propiedad intelectual.
Se han tenido en cuenta las preocupaciones expresadas por el Parlamento en nombre de muchos sectores. Se han introducido numerosas salvaguardias para proteger los intereses tanto de los titulares de derechos como de los consumidores.
El ámbito de aplicación de la directiva, conforme a los acuerdos internacionales de los que es parte la Comunidad, se amplía para incluir cualquier vulneración del derecho de propiedad intelectual.
Pero a partir de ahora solo se considerarán punibles las infracciones cometidas con fines comerciales.
Se excluyen de la definición de fines comerciales los actos cometidos por consumidores finales que actúen de buena fe y sin la intención de obtener una ventaja económica o comercial directa o indirecta.
La ampliación del ámbito de aplicación no pone en entredicho ninguna de las directivas sectoriales ya adoptadas sobre los derechos de autor, el comercio electrónico y los programas informáticos.
La excepción de la copia privada queda incluso reforzada.
Otros puntos importantes del texto hacen referencia a la necesidad de tener en cuenta los derechos de defensa.
En particular, el artículo 8 sobre las medidas provisionales garantiza el derecho a la defensa limitando la demanda de procedimiento judicial en el tiempo y previendo la indemnización del defensor.
Se confirma la protección de los datos personales; la justificación y la proporcionalidad deberán caracterizar todas las medidas adoptadas, garantizando que no se cree ninguna barrera al comercio legítimo y a la competencia.
La especificidad de cada caso y el carácter intencionado o no de cada infracción deberán ser evaluados por las autoridades judiciales.
Todas las medidas adoptadas son sanciones civiles y administrativas.
El compromiso alcanzado está abierto al futuro, ya que la directiva será revisable, en especial a la luz de los desarrollos legislativos comunitarios.
Si sus Señorías apoyan las enmiendas de transacción que se les proponen, la directiva podrá adoptarse en primera lectura antes de que finalice la legislatura.
Ello demostrará la eficacia de las tres instituciones, será una señal de integración para la Europa ampliada y reforzará la confianza en el mercado interior.
Es lo que necesitamos para superar el desafío que representan los objetivos de Lisboa y para hacer de la economía europea, marcada por la innovación, la economía más competitiva del mundo.
   Gracias, señora Fourtou; si me lo permiten, quiero también felicitarla personalmente, puesto que ha hablado usted sobre una primera conciliación.
Yo mismo y los otros dos vicepresidentes de los Comités de Conciliación tendremos, por tanto, menos que hacer.
   .
Señor Presidente, permítanme que les recuerde que estamos en un procedimiento de codecisión y que este Parlamento es un órgano colegislador.
Y eso, que es una obviedad, tal vez no lo sepan, porque me cabe la duda de que, en este caso, el Parlamento Europeo haya hecho sus deberes adecuadamente.
Me explico: en el mes de diciembre, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior votó un texto, que hoy no va a ser aprobado, sino que van a ser aprobadas unas enmiendas que difieren radicalmente de lo que se votó en aquella reunión de la comisión.
¿Por qué esa disparidad?
Porque lo que se votó en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior responde a la voluntad de los diputados y diputadas, mientras que la paternidad última del texto que vamos a aprobar hoy corresponde al Consejo.
No quieran ver ustedes en mis palabras ninguna crítica hacia la ponente; nada más lejos de mi intención.
La Sra. Fourtou ha hecho un buen trabajo intentando conciliar posiciones, pero al final se ha encontrado con la postura inflexible del Consejo, que ha dicho "si queréis que se apruebe la Directiva, tenéis que aprobar lo que nosotros digamos".
Y, como somos conscientes de la necesidad de la aprobación de la Directiva, hemos hecho -y la Sra. Fourtou la primera- un ejercicio de responsabilidad.
Pero, a veces, habría que preguntarse si ese ejercicio de responsabilidad no tendríamos que imponérselo igualmente al Consejo.
No cabe duda de que esta Directiva es necesaria, pero, sin embargo, se puede dudar de que el texto aprobado sirva para resolver los problemas que se han planteado.
No creo equivocarme si digo que el texto aprobado va a ser el hazmerreír de los comentaristas y va a provocar muchas dificultades a los Estados miembros a la hora de incorporarlo a su Derecho interno.
El ánimo del Consejo de evitar que una iniciativa de la Comisión Europea contenga, por ejemplo, disposiciones de Derecho penal, ha creado una confusión tal entre sanciones civiles, procedimientos administrativos y sanciones administrativas, que no sé lo que van a hacer los Estados miembros a la hora de aplicarlo.
Evidentemente, vamos a aprobar ese texto, pero con gran escepticismo.
Al mismo tiempo, al menos los socialistas españoles, vamos a apoyar algunas enmiendas para que quede, al menos, la constancia de que el Consejo, con la forzada colaboración del Parlamento Europeo, ha desvirtuado por completo lo que en su momento era una muy buena iniciativa de la Comisión.
   Señor Presidente, Señorías, antes de nada quiero agradecer muy sinceramente a la ponente, Sra. Fourtou, su excelente trabajo.
Estoy segura de que no ha sido nada fácil llegar a un acuerdo sobre este complejo expediente no sólo entre los grupos, sino también con el Consejo y la Comisión.
El texto que hoy nos ocupa y que debemos votar mañana es un buen compromiso que todos debemos aceptar.
Quién no conoce los falsos relojes Rolex, los polos Lacoste, los vaqueros Levi Strauss, los bolsos de Louis Vuitton y muchos otros productos de imitación que se venden a precios mucho más baratos.
Se piratea con música y películas en CD y DVD.
Cuando vemos todas esas cosas en el mercado, podemos llegar a pensar que la piratería de productos es un delito insignificante.
Pero no lo es, Señorías, ni mucho menos: las falsificaciones y la piratería de productos no son, desde luego, delitos leves.
Generan pérdidas millonarias en Europa año tras año y representan, por tanto, una amenaza para nuestra economía y, sobre todo, para los puestos de trabajo en Europa.
El objetivo de la Directiva es crear una normativa básica común para combatir la piratería de productos.
De cara a la inminente ampliación de la UE, envía la señal correcta en el momento oportuno.
¿Qué pretende conseguir la Directiva?
Pretende, por supuesto, tener un efecto disuasorio en los falsificadores y los piratas de productos.
La Directiva proporciona aquí un marco basado en el proceso.
En realidad no introduce nada nuevo, pero trata de crear un marco nuevo en términos del proceso, de manera que podamos actuar contra la piratería de productos en toda Europa aplicando una normativa común.
¿Qué no debe permitir la Directiva?
No debe permitir, por supuesto, la penalización y estigmatización de los jóvenes que de vez en cuando descargan música de Internet, pero también contempla esto.
Las sanciones penales contempladas en la propuesta original se han vuelto a eliminar –también gracias a la presión ejercida por nuestra ponente– y ahora la Directiva establece que las sanciones deben aplicarse siempre de una manera equitativa y proporcionada.
Algunas disposiciones van más allá de estos mecanismos para prevenir la penalización de los jóvenes.
La Directiva deja claro que no llegará a eso.
Un punto que también ha mencionado la Sra. Fourtou, y con el que estoy de acuerdo, es que la Directiva no debe crear en ningún caso barreras a la competencia.
No es aceptable que los competidores se mantengan fuera del mercado aduciendo una supuesta infracción de los derechos de propiedad intelectual.
En uno de los considerandos de la Directiva se dice expresamente que ese no debe ser el objetivo de la Directiva.
La Directiva, junto con las enmiendas que vamos a votar mañana y que espero que se acepten, representa un compromiso razonable y equitativo entre los intereses de todas las partes implicadas, y les pido que apoyen la postura adoptada por la ponente.
   – Señor Presidente, todos sabemos que la falsificación y la piratería de productos ha alcanzado proporciones de epidemia.
La falta de normas de aplicación armonizadas implica que la falsificación es un negocio de bajo riesgo en el que con una baja inversión los piratas falsificadores obtienen pingües beneficios.
El Grupo de lucha contra la falsificación del Reino Unido ha calculado que unas 4 000 personas pierden sus empleos por culpa de este comercio y que con los 1 750 millones de libras esterlinas que se pierden tan solo en IVA podrían construirse cuatro hospitales cada año.
Las empresas de ropa y calzado sufren las mayores pérdidas y los consumidores son las víctimas.
Su salud y la seguridad están amenazadas por falsos medicamentos, alimentos, juguetes recubiertos de plomo tóxico, ropa de niños inflamables y falso alcohol que contiene elevados niveles de metanol, que no sólo ha provocado la hospitalización de personas, sino también, en un caso que tuvo lugar en Escocia, la muerte de una mujer.
En mi región, en el noroeste de Inglaterra, aumentan las confiscaciones por parte de los grupos de propiedad intelectual conformes con la normativa comercial de artículos pirata falsificados.
He aquí un ejemplo: esta es una camiseta de fútbol del Manchester United, codiciada por muchos jóvenes.
Es falsa, pero se vendía a los consumidores en la calle al precio normal.
No es ninguna ganga.
Esta es una caja de Viagra, ahora disponible a través de Internet.
En una casa de Oldham se confiscaron 50 000 cajas de estas.
Se importan de Tailandia y se distribuyen a través de una amplia red de falsificadores en toda la región.
También hay una parte más siniestra de esta falsificación y piratería.
El grupo de trabajo sobre el crimen organizado en Irlanda del Norte ha informado de que prácticamente la mitad de los grupos criminales organizados están implicados en delitos relacionados con la propiedad intelectual.
Dos tercios de estos grupos tienen vínculos con organizaciones paramilitares, así que el proyecto de ley sobre el que vamos a votar hoy debería considerarse en este contexto.
No es tan ambicioso, radical o draconiano como quisieran pintarlo muchos detractores.
Tampoco es una panacea para los titulares de los derechos.
Es un primer y cauteloso paso hacia un compromiso de toda la UE para combatir la falsificación y la piratería.
Quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa por haber acordado un texto que es equilibrado y proporcionado y cuyas medidas se centran en tratar de resolver los verdaderos actos graves de ilegalidad. Los consumidores de buena fe implicados en actos a escala comercial no tienen nada que temer de esta nueva ley de la UE; como consumidores que actúan de buena fe están excluidos de su ámbito de aplicación.
Una salvaguardia adicional consiste en que por escala comercial se entienden los actos que generan una ganancia comercial y económica.
Por otra parte, las medidas solamente pueden basarse, en virtud de una demanda justificada y proporcionada por parte del demandante, en la autoridad de un juzgado o tribunal competente y solamente en el caso de infracciones intencionadas a escala comercial.
Al contrario que la histeria y las falsas noticias difundidas por determinados sectores de la prensa de la UE, no se trata de hacer redadas de adolescentes en sus casas al despuntar el alba.
La ley no incluye disposiciones penales, sino que se limita a medidas civiles y administrativas.
No hay un doble perjuicio.
La directiva refuerza la autoridad judicial y garantiza que las sanciones sean justas, equitativas, proporcionadas y justificadas.
Esta es una directiva de aplicación que no crea ninguna normativa en materia de propiedad intelectual.
Tampoco puede reescribir o modificar la ley de comercio electrónico, en concreto la responsabilidad de los proveedores de servicios de Internet tal como se define en los artículos 12 a 15 de la directiva sobre comercio electrónico.
No puede socavar el derecho a hacer copias privadas, contemplado en la Directiva sobre derechos de autor y de hecho refuerza este derecho y protege el derecho a la privacidad.
Las medidas adoptadas deben garantizar la conformidad con las leyes de protección de datos.
El artículo 23 prevé una evaluación del impacto de la directiva y el Parlamento se la tomará en serio.
La intención es demostrar que se aplica de forma equilibrada y proporcionada y debería destacarse que la directiva no debe utilizarse para abusar del derecho de los competidores legítimos a entrar en el mercado, especialmente en el de los medicamentos genéricos.
Por último, quisiera felicitar a la ponente por su buena disposición hacia el compromiso, y a la Presidencia irlandesa por su determinación a la hora de obligar a todas las partes a llegar a un acuerdo.
Hoy debemos dar el paso de votar esta ley para incluirla en la legislación.
Debemos enviar a los falsificadores y piratas la señal de que en serio pretendemos cubrir los vacíos legales que explotan.
Debemos dar a los jueces y tribunales de la UE ampliada la opción de una serie de herramientas para hacer cumplir la ley.
Es hora de que la UE se enfrente con firmeza a la falsificación y la piratería.
Es hora que dejemos de permitir a los falsificadores campear por sus respetos a expensas de los consumidores, las empresas legítimas, los empleos de la UE y la competitividad de esta.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Fourtou, a todos los ponentes alternativos y también a la Comisión y al Consejo, por la cooperación constructiva y estructurada que hemos disfrutado en los últimos tres meses, ya que considero excepcional la forma en que se ha llegado a un compromiso sobre esta Directiva.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior adoptó una postura bastante diferente pero, al final, pensamos que el compromiso alcanzado es un buen punto de partida y, de hecho, espero que se apruebe.
Por fin hemos conseguido que se reconozcan los derechos de propiedad intelectual en toda Europa.
Aunque ya existían varias directivas y leyes, por ejemplo con respecto al copyright, el comercio electrónico y el software, no se había debatido –o al menos no lo suficiente– su aplicación, y como resultado nos encontramos en Europa con situaciones muy diversas.
En este sentido, es bueno que ahora tengamos una especie de legislación central para una aplicación armonizada, en toda la UE, de todas las directivas que ya existen sobre los derechos de propiedad intelectual.
Como ya se ha dicho, las falsificaciones y la piratería están aumentando rápidamente en Europa.
Estamos viendo cómo las organizaciones criminales se pasan del tráfico de drogas a la falsificación de productos porque la posibilidad de que sean atrapadas es mínima y porque pueden ganar tanto o más dinero con eso.
Creo que tenemos que poner coto a esta situación.
Creo que necesitamos un marco armonizado, no sólo porque las organizaciones criminales están ganando dinero ilegalmente con esos productos, sino también para proteger a nuestra economía, conseguir los objetivos de Lisboa y, sobre todo, proteger a los consumidores.
¿Por qué?
No estamos hablando sólo de CD piratas, como algunos piensan, sino de muchos otros productos que se están falsificando.
Pongamos como ejemplo los juguetes.
He visto juguetes que contienen cadmio.
La Directiva sobre el cadmio prohíbe esta sustancia en los juguetes fabricados en Europa, pero los productos falsificados sí que pueden contener cadmio, puesto que se importan ilegalmente.
Los medicamentos son otro ejemplo.
Algunos analgésicos contienen polvo de talco, y eso me parece intolerable.
Se puede ganar mucho dinero con esto, pero creo que hay que proteger a los consumidores.
Hasta se están falsificando piezas de aviones, para sacar mayores beneficios con su venta.
Debe hacerse algo para poner fin a esta situación.
Yo fui quien, en la etapa del Libro Verde, sugerí la inclusión de una referencia al Derecho Penal.
La razón de ello es que nosotros no compraríamos una bicicleta robada porque ha sido robada –nuestros principios no lo permitirían– pero sí compraríamos un reloj Breitling u otros productos falsificados porque son baratos.
Si esto se contempla en el Derecho Penal y la posesión de un producto falsificado se considera un delito sancionable, dejará de haber un mercado para estos productos y las organizaciones no tendrán incentivos para falsificar productos..
Es una pena que no se hayan incluido algunas disposiciones estrictas, como ya ha comentado mi colega Sr. Berenguer Fuster, pero aun así celebro el compromiso alcanzado.
Muchas de las ambigüedades que los grupos de presión han estado utilizando hasta ahora como argumentos para votar en contra de ella se han retirado de la propuesta.
Considero que esta propuesta es el principio del fin de las falsificaciones, y espero que culmine en una buena directiva con todos los medios a su alcance para vigilar su aplicación.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera volver sobre los interesados en esta directiva, las partes afectadas, como ha dicho usted, señor Comisario, a saber, los consumidores, los industriales y los artistas.
Me gustaría que no se les pusiera a todos en el mismo plano.
En primer lugar, por lo que se refiere a los consumidores, lamento que la propuesta de la Comisión no se haya mantenido tal como estaba y que se haya ampliado demasiado en el sentido de que los consumidores, digamos que como ciudadanos, son igual de responsables ante la piratería que los industriales.
Este es mi primer punto sobre los consumidores.
Tratar de este modo a todos los ciudadanos europeos como consumidores me parece simplista.
El segundo punto, muy importante, es el siguiente: si esta directiva pretende combatir una situación que existe actualmente, ¿qué sucederá mañana?
En pocos años, en los debates sobre la propiedad intelectual y la propiedad industrial se han puesto de relieve las dificultades relacionadas con las fronteras.
Según algunos, la propiedad intelectual es el petróleo del siglo XXI.
Puede ser.
Si la propiedad intelectual es realmente el petróleo del siglo XXI, entiendo que sea importante hablar de ello, pero la patentabilidad de los seres vivos o de los programas informáticos libres, entre otros ejemplos que hemos podido debatir aquí, demuestran hasta qué punto la cuestión de las fronteras será el problema que se planteará mañana.
Si este problema no se plantea hoy, se planteará necesariamente en el futuro, y no se puede convertir todo en propiedad industrial y propiedad intelectual.
Habrá que plantearse la cuestión, sin llegar por ello a la gratuidad absoluta de todo.
Está claro que las fronteras serán un problema en el futuro próximo y más allá, aunque hoy todavía no lo sean.
Esto que me lleva a hablar en nombre de aquellos –o al menos por aquellos– que utilizan acrónimos.
Por supuesto, hablo de los artistas.
¿Están de acuerdo los artistas en ser equiparados a los industriales?
Como miembros de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte intento escuchar a todos los sectores.
Por lo que he leído y lo que entiendo, haríamos bien en tener en cuenta las opiniones de los artistas sobre la propiedad intelectual.
Si tenemos en cuenta la opinión de los industriales y de los consumidores, ¿no deberíamos también escuchar a los artistas, especialmente cuando siempre nos referimos a ellos en relación con la necesidad de luchar contra la piratería?
Pues bien, para los artistas, no parece que el único problema sea el de los derechos de autor y la propiedad intelectual. Parece que a los jóvenes artistas y a los artistas creativos –puesto que se habla tan fácilmente de la cuestión de la música y de la piratería de la música– les gustaría que el enfoque fuera diferente.
Puede que sea necesario defender a estos artistas como es debido a este respecto.
Creo que esta Cámara no debería permitir que todas estas distintas partes interesadas sean tratadas de la misma manera.
   Señor Presidente, Señorías, antes de nada quiero dar las gracias a la Sra. Fourtou por su talante abierto, que ha sido ejemplar.
Desde el principio, todos los ponentes alternativos participaron en los debates y también en el diálogo tripartito.
Eso es algo que rara vez he visto en esta Cámara.
Y así lo hizo mucho antes de que sus circunstancias familiares saltaran a la prensa.
No quiero comentar nada a ese respecto; dejaré que lo haga mi colega.
Es una cuestión de formas.
Pero, como ya se ha mencionado, sobre todo por el orador que me ha precedido, hay problemas.
Todos –incluidos los diputados de esta Cámara– estamos de acuerdo con la necesidad de esta Directiva.
También lo están los participantes en el mercado, desde la industria de las telecomunicaciones hasta las organizaciones de consumidores, desde la industria farmacéutica hasta los fabricantes de medicamentos genéricos, desde los artistas hasta los productores de espectáculos.
Necesitamos una buena Directiva.
Pero creo que el compromiso que hemos negociado no consigue satisfacer del todo tantas y tan diversas necesidades y preocupaciones con una única Directiva.
Existen dos ámbitos políticos específicos en que es importante que exista un acuerdo razonable.
Uno es que queremos limitar el ámbito de aplicación de la Directiva, para utilizarla con fines comerciales; otro son las patentes.
Desde luego que existe campo para debatir sobre patentes y también sobre un procedimiento común en Europa.
Pero lo cierto es que seguimos sin tener todavía una patente europea y que no queremos utilizar esta Directiva para que otra pueda entrar más fácilmente por la puerta de atrás.
Esto merece un debate en profundidad; no es una cuestión sencilla.
Por lo tanto, les pido que apoyen plenamente estas dos enmiendas sobre patentes y sobre el ámbito de aplicación de la Directiva.
Creo que con ello mejorará lo suficiente esta Directiva para que podamos aprobarla conjuntamente como un compromiso antes de que finalice la presente legislatura.
   Señor Presidente, a diferencia del Sr. Imbeni, no quiero alabar el procedimiento seguido porque una «conciliación anticipada», como la ha llamado el Sr. Imbeni, no es un buen procedimiento.
Hay una buena razón de por qué la conciliación tiene sus reglas y métodos de procedimiento: para que un gran número de diputados europeos, y el propio Parlamento, puedan verse implicados en el debate y para que se aclaren las incertidumbres en el texto que poco a poco va adquiriendo forma.
Esto significa asimismo que no les corresponde a cuatro o cinco representantes de grupos políticos que se han apropiado del procedimiento el lograr un texto de compromiso a pocos días de la votación, con órdenes a los diputados europeos y a los diputados individuales en los grupos de seguir la línea del partido y no tocar lo que han decidido cuatro o cinco diputados europeos en esta conciliación anticipada.
A diferencia del Sr. Imbeni, no me parece a mí que este sea un buen procedimiento.
Luego observamos las implicaciones en relación con este informe.
No es cierto que este compromiso limite claramente el alcance.
Si este fuera el caso, si esta fuera también su intención, entonces podría usted, por ejemplo, aprobar la enmienda 101 –que presentamos con algunos otros diputados– que limita expresamente el alcance a las infracciones intencionadas para obtener un beneficio comercial.
Lo cierto es que, a pesar de que se hayan retirado las sanciones penales del compromiso, siguen existiendo medidas preventivas que son muy peligrosas al margen del resultado de la investigación y del procedimiento.
El riesgo es que se adopte un sistema por el que resulte sencillo, incluso en parte hasta para las propias empresas privadas, el buscar, confiscar bienes y tomar medidas preventivas que amenazan con poner el mercado en una situación de incertidumbre e inestabilidad, donde aquellos que tienen una mejor organización de abogados y consultas jurídicas –las grandes empresas– conseguirán asustar y chantajear a las empresas pequeñas y muy pequeñas y también al consumidor final.
No es cierto que se haya excluido la reproducción privada del alcance de este compromiso, porque no se ha excluido de las medidas preventivas.
¿Por qué todo esto?
¿Por qué era necesario hacer todo esto e idear este tipo de legislación especial de emergencia?
Quizás porque las leyes sobre la propiedad intelectual son leyes que han sido desbancadas en gran medida por la tecnología digital.
El riesgo es que ustedes, las mismas personas que desean que se respete la propiedad intelectual, del mismo modo que la propiedad física –y esta es también nuestra preocupación– acaben aprobando leyes que no pueden respetarse.
El objetivo deseado no se alcanzará con medidas de vigilancia y vigilancia privada.
Tales medidas consiguen lo contrario, es decir: «deslegitimar» el poder y el valor de las leyes.
   Señor Presidente, la Sra. Fourtou ha abordado una cuestión muy compleja.
A fin de conseguir una legislación marco, creo que será preciso que este Parlamento trabaje mucho en la próxima legislatura.
He de felicitar a mi colega la Sra. Fourtou porque creo que ha logrado el mejor de los compromisos posibles.
Sin embargo, como pasa con todos los compromisos, por desgracia he encontrado algunas deficiencias en este informe.
Por ejemplo, aunque se prevean instrumentos potencialmente eficaces para combatir actividades como el o , no se ofrece una protección completa al proveedor de contenidos, una situación que amenaza con comprometer gravemente la integridad de cualquier biblioteca.
El informe se refiere únicamente a delitos cometidos a escala comercial y no de forma más general a infracciones de los derechos de propiedad intelectual al margen de cómo y por quién sean cometidos.
Es evidente que hay que prestar mucha atención a esta cuestión a fin de encontrar un punto de equilibrio.
Esta ha sido una larga tarea que ha durado muchos meses.
Sin embargo, recuerdo que, desde el principio, el objetivo en cuanto a la protección de los derechos de autor era combatir y detener el fenómeno que, junto con la falsificación y la piratería, permite que se utilice ilegalmente el material protegido por los derechos de autor en detrimento del trabajo de todos los proveedores de contenidos que están elaborando legítimamente la cadena de valor para el uso de productos audiovisuales.
Sobre todo en el futuro tendremos que reflexionar más sobre la cuestión de la cantidad de uso privado que ha aumentado de forma exponencial gracias al ímpetu ofrecido por la tecnología digital a través de la banda ancha o cualquier otra plataforma tecnológica avanzada.
Esto supondrá un perjuicio comercial importante y significativo para todos los proveedores de contenidos que basan su actual modelo de funcionamiento en la distribución legal de contenidos, sujeta a acuerdos contractuales con las partes autorizadas.
También en este ámbito hemos de considerar las consecuencias de la nueva legislación sobre telecomunicaciones.
De hecho, la redacción de la propuesta de Directiva no sólo pierde de vista algunos objetivos importantes, sino que ni siquiera constituye una medida disuasoria eficaz contra las infracciones porque, durante el largo proceso en el que se realizaron varias propuestas, desapareció la posibilidad de compensar el doble perjuicio en forma de pérdida de beneficios y las pérdidas sufridas.
Confirmo que, a corto plazo, para obtener un instrumento eficaz, tendremos que dar un apoyo máximo a la ponente, la Sra. Fourtou, y que, en el futuro, tendremos que trabajar mucho en este ámbito.
Quiero hacer dos observaciones finales, una en relación con el considerando 22.
Este dice que se pueden tomar medidas prohibitorias contra intermediarios cuyos servicios sean utilizados por terceros solo para infringir los derechos de propiedad industrial y no, como disponen los artículos 10 y 14, los derechos de propiedad intelectual.
Semejante discrepancia entre el texto del Reglamento y el del considerando no carece de importancia, pues implica una intención de apoyar una interpretación en que, en realidad, el término propiedad intelectual contenido en el texto de los artículos solo hace referencia a los casos de propiedad intelectual.
Por ello pido a la Sra. Fourtou que presente una enmienda oral en que se sustituya el «derecho de propiedad industrial» por «derecho de propiedad intelectual».
En este sentido, pienso en los productores italianos protegidos por indicaciones geográficas, que, en una situación de este tipo, no podrían obtener en otros países europeos medidas inhibitorias, por ejemplo, contra los comerciantes, transportistas o publicitarios que venden, transportan y anuncian productos italianos falsificados.
Un comentario final sobre el artículo 16.
Creo que es realmente importante que la frase final del considerando 23 a) se vuelva a introducir como un apartado final de este artículo.
En ausencia de tal especificación reguladora, en muchos países se podría pensar que si –después de que la persona en posesión de mercancías falsificadas haya pagado una indemnización de buena fe– el juez retirara la prohibición de la venta y la exclusión de la cadena comercial de estos productos, estos estarían autorizados para cualquier uso comercial.
Si pensamos, por ejemplo, acerca de todo el ámbito médico, esto resulta totalmente inaceptable.
   Señor Presidente, el debate de esta mañana produce una gran perplejidad, porque los puntos de vista que estamos escuchando son muy distintos.
Hay quienes nos dicen que la Sra. Fourtou ha conseguido un magnífico compromiso y quienes nos dicen que los grandes grupos políticos se han comportado como una especie de apisonadora .
Hemos oído intervenciones de parlamentarios de diferentes grupos políticos –incluso de los grandes– expresando opiniones muy distintas.
La Sra. Fourtou ha tratado de acelerar el procedimiento legislativo con lo que podríamos llamar "", pero creo que tenemos que tranquilizar al Sr. Imbeni en el sentido de que el procedimiento sigue estando ahí.
Lo malo es que el procedimiento para la aprobación de normas jurídicas en la Unión Europea en este momento, antes de la adopción de la Constitución Europea, es un procedimiento realmente barroco, complicado y difícil.
El Acuerdo Interinstitucional recientemente firmado pretende eliminar estas dificultades, pero sabemos que en la práctica va a ser muy difícil de conseguir.
Y ello porque si no hay una identificación clara de un órgano legislativo –que, en mi opinión, debe ser lo más unificado posible–, estamos condenados a seguir adoptando este tipo de normas en el que hay grandes contradicciones.
El Sr. Berenguer Fuster decía que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior reflejaba el punto de vista de los parlamentarios.
Yo discrepo de esta afirmación, porque la mayor parte de los informes aprobados –incluso por gran mayoría en la Comisión de Asuntos Jurídicos– suelen ser luego rectificados en el Pleno.
Es decir, en este momento, por su composición, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no refleja la voluntad del Pleno de la Cámara.
La Sra. Fourtou ha tratado de conseguir un acuerdo que no refleja la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
No sé si ese acuerdo lo conseguirá, porque todavía no sabemos cuál va a ser el resultado de las votaciones.
Estamos hablando de un informe con multitud de enmiendas, con unas enmiendas, enormes y que, en teoría, no debería incidir en el derecho sustantivo.
Se trata de un derecho relativo a la aplicación o ejecución del contenido sustantivo.
Posiblemente el Sr. Berenguer tenga razón con respecto a la confusión entre los procedimientos de ejecución civiles, administrativos y penales, pero parece que se ha pretendido eliminar la ejecución penal o, por lo menos, las posibilidades de recurrir a la vía penal, y ello se debe precisamente a la falta de competencias de la Unión Europea en materia penal.
En cambio, por otro lado, se ha ampliado el ámbito de la directiva –o se pretende hacerlo– para que incluya también el ámbito de las patentes, que es un ámbito en cierta ebullición.
La impresión que tengo, señor Presidente, es que esta primera lectura va a acabar con un texto típico de estas instituciones comunitarias: una especie de camello –es decir, un caballo dibujado por una comisión– y que probablemente será sólo el principio, pero creo que es preferible que adoptemos lo más rápidamente posible esta propuesta de directiva, al menos para tener un punto de partida para seguir adelante, primero en la segunda lectura y, luego, sin duda, en la necesidad de nuevas propuestas legislativas.
   Señor Presidente, felicito a la ponente por sus continuos esfuerzos por lograr enmiendas de compromiso y, a través de los contactos necesarios, elaborar un texto de compromiso.
Por tanto nos libraremos de una segunda o tercera lectura.
Ya se ha hecho referencia muchas veces a las consecuencias negativas de la falsificación en todo tipo de ámbitos, y a los riesgos para la salud pública y la innovación.
En los últimos tres años, la situación ha empeorado, y ahora se encuentran todo tipo de productos, incluso artículos de consumo corrientes.
El fenómeno está adquiriendo proporciones alarmantes, y cada vez está más implicado el crimen organizado.
Por ello es urgente tomar una iniciativa a escala europea, sobre todo porque estos fenómenos se sitúan en gran medida en los nuevos Estados miembros.
Entre los puntos positivos del informe cabe destacar el hecho de que la Directiva se aplicará a todas las violaciones de los derechos de propiedad intelectual.
Además, los Estados miembros deberán garantizar que todas las violaciones graves de los derechos de propiedad intelectual se clasifiquen como delitos penales que conlleven sanciones penales.
Es sabido que la creatividad y la innovación son los principales triunfos de la economía europea, y por consiguiente han de gozar de una protección suficiente.
Por ello quiero pedir que se apoye a la ponente en su lucha.
   – Señor Presidente, al representar una circunscripción que está asociada a productos como el whisky escocés, el y los géneros de punto de Borders, soy totalmente consciente y sensible ante los comentarios que muchos han hecho sobre los demonios de la falsificación y la piratería, que se extienden mucho más allá de los productos del tipo que he mencionado.
Por lo tanto, apoyo firmemente la idea de introducir una directiva de este tipo.
Sin embargo, no estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Byrne cuando afirma que se ha alcanzado un equilibrio.
Esto no es lo que ha dicho la Asociación de Medicamentos Genéricos, que ve con gran temor que la extensión de esta serie de medidas a la ley de patentes pueda lesionar sus intereses y por lo tanto los intereses de los servicios sanitarios de Europa y más allá.
No se ha alcanzado un equilibrio.
Las patentes deben quedar excluidas, y la cuestión de la escala comercial debe ampliarse a la totalidad de la directiva, no solo a algunas partes de la misma.
Por último, afirmo con gran simpatía personal hacia la Sra. Fourtou que este caso muestra un vacío en nuestras normas sobre la declaración de intereses.
Debe incluirse la cuestión de los intereses familiares.
Digo esto sin ninguna descortesía personal.
   – Señor Presidente, quisiera apoyar a mis colegas que han adoptado un punto de vista muy amplio con respecto a esta importante propuesta.
No se trata específicamente del mundo digital.
Se trata del futuro de la economía europea y de la capacidad de cualquier fabricante que cuenta con derechos de propiedad intelectual, ya estén protegidos mediante patente, derechos de autor o dibujos o modelos registrados, o mediante cualquier otra forma de propiedad, respecto a un trabajo creativo o dibujo o modelo que ha originado de forma genuina, para poder proteger y vender sus productos de forma legítima, recoger los beneficios y crear empleos en la Unión Europea.
Estamos hablando del procedimiento y del calendario, porque todos sabemos que a partir de la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo se producirán importantes preocupaciones relativas a la incapacidad de los titulares de derechos de propiedad intelectual para aplicar sus derechos en toda la Unión Europea ampliada.
Muchos de mis colegas han planteado ejemplos gráficos de los problemas asociados con la falsificación a gran escala de artículos materiales que se transportan a la Unión Europea y que esencialmente se venden de forma ilegal, privando a las persona de sus legítimos medios de vida.
Pongamos las cosas en perspectiva, ya que este es el quid de la cuestión y el motivo por el que hemos apoyado a la Sra. Fourtou en su trabajo con el Consejo con el fin de alcanzar un compromiso verdaderamente equilibrado que esté en vigor el 1 de mayo, garantizando que no debemos esperar otros seis a nueve meses para tratar este problema.
Ahora estamos en el mundo real y no se trata de algún tipo de legislación teórica, sino de algo que realmente protegerá los empleos en nuestras circunscripciones.
A medida que avanzamos hacia un mundo en el que cada vez más artículos llegan a la Unión Europea desde países como China, que son nuevos miembros de la Organización Mundial del Comercio y en los que el respeto de los derechos de propiedad intelectual es, en el mejor de los casos, muy débil, tenemos que poder protegernos de forma legítima y equilibrada.
De esto es de lo que se trata, y aquellos de ustedes que contemplan enmendar esta propuesta con la consecuencia de que no estará en vigor el 1 de mayo tendrán que responder a los fabricantes de sus circunscripciones cuando en junio llegue a su puerta un contenedor cargado de artículos falsificados procedentes de China a través de un país en vías de adhesión.
Ustedes tendrán que responder por el efecto que esto tendrá en los empleos y los fabricantes locales.
   – Señor Presidente, es importante que la posición común se centre claramente en la actividad comercial y el trabajo de los criminales profesionales.
Entonces, se dejará en paz a la reproducción a pequeña escala para uso personal.
No tenemos necesidad ni medios para interferir cuando se trata de la reproducción por parte de ciudadanos privados.
En la sociedad de la información, la invasión de la intimidad de las personas es un problema peligroso y en gran medida ignorado.
La falsificación de productos alimenticios ha aumentado en un 75% y la de CD en un 15 000%, lo cual equivale casi a la mitad de todas las grabaciones musicales.
Cada año se pierden cerca de 20 000 puestos de trabajo.
Sin embargo, es importante establecer una distinción entre la violación consciente e inconsciente de los derechos de autor.
También es importante porque salvaguarda el desarrollo de productos en las pequeñas empresas garantizando cierta protección en el océano de legislación sobre patentes.
Por ello me complace que ya no habrá más interferencias en el Derecho penal, un ámbito que es competencia de los Estados miembros.
Las diferentes prácticas y leyes que existen en los Estados miembros la convertirían en una tarea especialmente incómoda.
A fin de cuentas, el mismo paquete trata de las patentes y de los derechos de autor.
La piratería, el resultado del crimen comercial, arrebata puestos de trabajo.
No obstante, no debemos interferir en las vidas privadas de los inocentes.
Añadamos pues mejoras a la próxima Directiva.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Directiva sobre el cumplimiento que debatimos hoy es completamente superflua.
A fin de cuentas, ya hay una Directiva en vigor con respecto a la armonización de los derechos de autor y, aparte de esto, hay una Directiva sobre el comercio electrónico, que regula, entre otras cosas, los derechos y las obligaciones de los proveedores de servicios.
Esta nueva Directiva amenaza con provocar una distorsión debido a la obligación de controlar lo que están haciendo los usuarios.
El actual compromiso estipula expresamente que las anteriores Directivas mantienen plenamente su vigencia, y así deber ser: ¿Por qué si no hacemos aquí legislación?
No queremos una situación como la de los Estados Unidos en que la legislación se establece de acuerdo con las creencias erróneas del momento.
Esta nueva Directiva sobre el cumplimiento declara oficialmente que las personas que hacen copias ilegales son ladrones, pero todo el mundo sabe desde hace tiempo que la piratería de software, de CD y DVD es un delito punible.
Sin duda no necesitamos una nueva Directiva para esto, y especialmente una que no consiga definir el alcance de los derechos de propiedad intelectual.
En Europa tenemos diferentes sistemas de justicia penal con diferentes sanciones, y no podemos armonizar los sistemas jurídicos con una única Directiva, sobre todo si no se celebra un debate adecuado en este Parlamento.
Puedo decir que me satisface el hecho de que el compromiso limite ahora el alcance de la Directiva a la piratería con fines comerciales, puesto que ha de seguir permitiéndose la reproducción para uso personal.
No obstante, votaré en contra de la Directiva.
   – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se encuentra hoy ante un problema de ética política.
Vamos a votar sobre un informe muy importante, que tiene una gran repercusión sobre la vida económica y los ciudadanos de Europa.
Ahora bien, ¿cómo vamos a explicar a los ciudadanos europeos que la ponente del Parlamento Europeo, es decir, la persona más directamente implicada en este expediente, está casada con el Sr. Fortou, presidente de Vivendi Universal?
No quiero que me interpreten mal: entiendo que todo hombre y toda mujer tienen el derecho fundamental a ejercer un mandato político.
La Sra. Kinnock es diputada al Parlamento Europeo, pero no se involucra temas relacionados con la cartera de su marido, el Comisario Kinnock.
El Sr. Rovsing, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que tiene intereses en los medios de comunicación, no toma parte en las votaciones sobre los medios.
Esto afecta a la credibilidad del Parlamento Europeo.
Hago un llamamiento al Presidente del Parlamento y a los presidentes de los Grupos políticos para que encuentren antes de mediodía una solución a este problema.
Está en juego el honor del Parlamento.
Hay que descartar cualquier sospecha de interés personal si queremos que los ciudadanos europeos sigan confiando en las instancias europeas.
   Señor Presidente, Señorías, yo también quisiera dar las gracias a mi colega, la Sra. Fortou por el trabajo que ha realizado, un trabajo que se ha llevado a cabo con gran tesón y gran determinación, precisamente porque la lucha contra la falsificación y la piratería ha de ser una de las prioridades de la Unión Europea.
De hecho, la creatividad, que es uno de los principales factores de la competitividad en nuestro sistema económico, se ve impedida por los falsificadores porque están violando los derechos de propiedad industrial e intelectual.
Estos derechos garantizan que la creatividad se recompense adecuadamente.
A menudo, la falsificación y la piratería también acaban afectando a los consumidores, que se ven forzados a comprar mercancías de calidad inferior al original.
El daño que causan no solo afecta al titular individual del derecho, sino a toda la sociedad.
Por ello, la Directiva sobre la aplicación de derechos de propiedad industriales e intelectuales es un instrumento importante a la hora de combatir el fenómeno y ha de aprobarse rápidamente antes de la adhesión de los nuevos países, donde la falsificación y la piratería están especialmente extendidas.
El texto negociado con el Consejo, con el que el Parlamento debería estar ampliamente de acuerdo, es un compromiso equilibrado que permitirá aprobar la Directiva con una sola lectura.
Se está respetando el actual marco jurídico europeo y nacional sobre la propiedad industrial e intelectual.
Se están creando las condiciones para protegerlo eficazmente y para combatir el comercio ilegal.
El compromiso prevé con razón que las disposiciones más importantes de la Directiva se apliquen solo a las prácticas comerciales.
De hecho, no podemos planear castigar a quienes descargan música de Internet para uso personal.
La solicitud de información al supuesto falsificador por parte de la persona que declara que un producto está falsificado ha de ser justificada y proporcional, y solo debería realizarse por orden de las autoridades judiciales.
Además, la Directiva no influye en las reglas de información confidencial y tratamiento de los datos personales ni en el derecho a no testificar contra uno mismo.
Especifica las sanciones administrativas y civiles que, al afectar directamente a cualquier actividad económica ilegal, tienen consecuencias directas sobre la prohibición de las falsificaciones.
Estas sanciones han de ser realmente disuasorias, pero también han de ser graduales y proporcionales al delito cometido.
   Señor Presidente, en primer lugar y al igual que otros compañeros, quiero felicitar a la Sra. Fourtou por su excelente trabajo, así como lamentar la intervención del Sr. Turmes, a quien no debe preocuparle realmente la propiedad intelectual, porque sólo ha venido a criticar a la Sra. Fourtou y sus relaciones y no ha sido capaz de permanecer en esta sala a lo largo del debate.
Creo que el hecho de que algunos colegas de esta Cámara tengan relaciones familiares -le agradezco al Sr. Turmes que permanezca en la Cámara- no les impide actuar en ella, sabiendo además que lo que estamos discutiendo, esta Directiva en materia de defensa de los derechos de propiedad intelectual, no afecta exclusivamente a los titulares de derechos, sino a todos los consumidores.
Somos los consumidores también los que tenemos que velar por que se garantice la protección de los derechos de propiedad intelectual, porque los consumidores compramos productos que queremos que sean originales y auténticos y no deseamos vernos engañados por aquellos que infringen los derechos de propiedad intelectual.
Por tanto, considero que intentar utilizar las relaciones familiares de la Sra. Fourtou para desacreditar su trabajo no corresponde a un diputado de esta Cámara.
Hay dos aspectos que han sido ampliamente debatidos esta mañana.
Uno es el que se refiere a los fines comerciales, es cierto que hemos modificado la propuesta de la Comisión, que se limitaba a los actos realizados con fines comerciales.
Hay que ir un poco más lejos; creo que la propuesta de la ponente y las enmiendas de compromiso son equilibradas, y que había que permitir también que se pudiera perseguir a todo el que realice cualquier acto contra la propiedad industrial o intelectual, se haya hecho con fines comerciales o no.
Contestando al Sr. Fiori, que ha intervenido antes que yo, la inclusión de la propiedad industrial es importante, y en el caso español especialmente, puesto que en España la legislación en materia de marcas y de patentes se considera propiedad industrial, no intelectual.
Por eso se ha ampliado la denominación a ambas.
En cuanto al procedimiento, citado por el Sr. Cappato y el Sr. Berenguer, lo que hemos pretendido es algo muy importante: obtener una Directiva que pudiera entrar en vigor antes del 1 de mayo de 2004.
Por eso, es cierto que la Sra. Fourtou ha tenido que hacer algunos esfuerzos para llegar a acuerdos y que la propuesta que votamos hoy en este Parlamento no es exactamente igual a la que votamos en la comisión.
Sin embargo, muchos de los aspectos que se aprobaron en esa comisión están contemplados en lo que hoy votaremos, al margen de los dos puntos a los que me he referido: los fines comerciales y las patentes.
Hay otros muchos aspectos que hemos reformado de la propuesta inicial de la Comisión, como por ejemplo, la reducción de los trámites y los costes del demandante, para agilizar y garantizar el respeto de su derecho de propiedad industrial; la simplificación de las garantías que debe aportar el demandante en el caso de una defensa de su derecho de propiedad industrial o intelectual; la fijación de una indemnización en el caso de una infracción de la propiedad industrial o intelectual y, por último, consideraciones relativas a la destrucción de los objetos que han sido utilizados para la falsificación o, incluso, los propios objetos falsificados.
Éstos son otros aspectos que también hemos modificado en la propuesta de la Comisión y que hacen que esta Directiva -como ha dicho el Comisario- sea suficientemente equilibrada para el momento en que nos encontramos.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del tercer informe (A5-0118/2004) del Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la simplificación y mejora del marco regulador [COM(2001) 726 – C5-0108/2002 – 2002/2052(COS)].
   .
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión de junio de 2002 sobre la simplificación y la mejora del entorno regulador establece el plan de acción global sobre el que el trabajo de la Comisión en relación con la mejora de la legislación ha estado progresando durante los últimos 18 meses.
La mejora del entorno regulador con el fin de obtener beneficios concretos para los operadores y los ciudadanos es responsabilidad conjunta de las Instituciones Europeas y de los Estados miembros.
A la hora de lanzar su plan de acción «Simplificación y mejora del entorno regulador», la Comisión solicitó por lo tanto también a las demás instituciones y a los Estados miembros que contribuyesen a la consecución de los objetivos comunes.
Para gran satisfacción de la Comisión, los objetivos comunes y la responsabilidad conjunta para la mejora de la legislación fueron totalmente reconocidos por las restantes instituciones y en diciembre de 2003 el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión firmaron el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor».
El acuerdo interinstitucional regula y aclara todos los aspectos interinstitucionales del trabajo de mejora de la legislación.
Antes de tratar las cuestiones específicas planteadas por el presente proyecto de resolución, permítanme recordar solamente dos de las iniciativas principales del plan de acción de la Comisión, que también se han integrado en el acuerdo interinstitucional.
En primer lugar, la Comisión está aplicando un marco para la evaluación de impacto integrada.
2004 será el segundo año de transición durante el cual se consolidará y mejorará todavía más este marco, al tiempo que se mantiene una evaluación equilibrada de las consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
En segundo lugar, el plan de acción lanzó una medida ambiciosa para actualizar y simplificar el acervo comunitario, para el que la Comisión propuso un programa renovable en febrero de 2003.
Este programa se aplicará con respecto a los procedimientos legislativos y el acuerdo interinstitucional.
La Comisión celebra el interés sostenido del Parlamento Europeo por la mejora de la legislación.
El informe elaborado por el ponente, el Sr. Medina Ortega, se centra en el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor» y, en concreto, sobre el uso de los instrumentos alternativos de corregulación y autorregulación.
El acuerdo interinstitucional establece un marco para instrumentos de «ley blanda» que deberían facilitar su uso futuro, al tiempo que salvaguardan totalmente las competencias de todas las instituciones comunitarias.
De hecho, las tres instituciones han establecido, por primera vez, una definición común de la corregulación y la autorregulación.
Por otra parte, las instituciones han acordado límites y condiciones generales para el uso de dichos instrumentos, definiendo el papel de cada institución en el proceso y garantizando que se respeten las prerrogativas de la autoridad legislativa.
La Comisión considera que la resolución es en parte incoherente con el acuerdo institucional y en parte va más allá del acuerdo.
La Comisión podría aceptar algunas orientaciones, pero solamente dentro de los límites de las disposiciones ya establecidas en el acuerdo interinstitucional.
Concretamente, la Comisión considera que los apartados 5, 7, 8 y 9 del proyecto de resolución se desvía de la palabra y el espíritu del acuerdo interinstitucional, así como de los límites y condiciones establecidos en el mismo sobre la corregulación y la autorregulación.
La Comisión considera que en esta fase el verdadero reto es la plena y adecuada aplicación de la gran variedad de compromisos que se establecen en el Acuerdo Interinstitucional.
Ahora no sería correcto ir más allá de lo que refrendaron las tres instituciones hace tan solo unos meses.
En lugar de reabrir las cuestiones que ha establecido el acuerdo interinstitucional, la Comisión invita a las demás instituciones a aplicar los compromisos realizados.
Por ejemplo, el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor» reconoce la importancia de simplificar la legislación comunitaria y compromete al Parlamento y el Consejo, en un plazo de seis meses tras su entrada en vigor, a modificar sus métodos de trabajo mediante la introducción, por ejemplo, de estructuras con la tarea específica de simplificar la legislación.
Por supuesto, estas medidas deberían respetar en su totalidad las disposiciones del Tratado vigente.
   .
Señor Presidente, a pesar de su brevedad -solamente tiene diez párrafos dispositivos con algunos considerandos y muchos vistos-, mi tercer informe sobre la simplificación y mejora del marco regulador es el resultado de la lectura de muchos textos cuya antigüedad supera los diez años.
La Comisión considera que este tercer informe va más allá de lo que se consiguió en el Acuerdo interinstitucional.
Mi informe no va dirigido contra el Acuerdo interinstitucional, sino que pretende reforzarlo.
Pero, a través de la larga discusión mantenida entre Parlamento, Comisión y Consejo sobre el tema de la mejora de la tramitación de la legislación comunitaria, el ponente y con él la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que aprobó el informe por unanimidad, queremos manifestar la preocupación respecto a una tendencia que yo llamaría tecnocrática en materia legislativa.
El proceso legislativo es un proceso político, es un proceso de toma de decisiones políticas.
Es cierto que en la medida de lo posible debemos de evitar un tipo de legislación que sea irracional, complicada y mejorable.
Pero el énfasis en las consideraciones de carácter exclusivamente técnico o incluso en el peso económico de una medida legislativa determinada puede no corresponderse con la necesidad de adoptar una norma jurídica.
Es decir, esta Unión Europea tiene un defecto de "supertecnificación".
Se ha criticado a las instituciones europeas por ser burocráticas.
A mi la palabra "burocrática" no me gusta.
Diría que más bien lo que tenemos en las instituciones europeas es una tendencia a tecnificarlo todo.
Y a consecuencia de eso, esa tecnificación nos lleva a un alejamiento de los ciudadanos que origina un rechazo de la ciudadanía con respecto a nuestra forma de adoptar decisiones.
Al aprobar el Acuerdo interinstitucional, este parlamentario y con él los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior subrayamos el peligro de que se llegue a un proceso de toma de decisiones que prescinda completamente de la voluntad de los ciudadanos.
Y la única vía -más o menos perfecta- que tienen los ciudadanos en este momento de expresar su punto de vista sobre la contribución comunitaria la constituyen las elecciones al Parlamento Europeo.
Si el Parlamento Europeo no puede oponerse, por ejemplo, a procedimientos tecnocráticos de adopción de decisiones por pequeños grupos en la forma de autorregulación o corregulación, yo no sé qué papel puede desempeñar.
Señor Presidente, quisiera tranquilizar a la Comisión asegurándole que este ponente, y creo que también este Parlamento, que supongo que adoptará mi informe sin graves dificultades, no se proponen minar aquello en lo que hemos progresado en materia de simplificación de la legislación comunitaria, sino que se proponen reforzar los elementos políticos del proceso de adopción de normas legislativas, recordando que las delegaciones de carácter legislativo tienen que estar siempre sometidas a la voluntad popular, a través de una institución que tenga competencia legislativa plena.
La gran dificultad, como sabemos, es que la actual legislación comunitaria es el resultado de la acumulación de una serie de tratados internacionales que han ido evolucionando y la solución no se logrará hasta que se apruebe una Constitución europea que delimite claramente las facultades legislativas.
Una vez que existan unas facultades legislativas claramente delimitadas, el poder legislativo podrá delegar, podrá transferir a instancias técnicas; pero nunca esas instancias técnicas podrán sustituir la voluntad popular expresada a través de elecciones directas a una institución legislativa -el Parlamento Europeo, el Parlamento y el Consejo como quiera que se llame-, que quiere adoptar esas decisiones.
Por tanto, termino mi intervención asegurando a la Comisión de que nuestra intención no es minar el Acuerdo interinstitucional sino, por el contrario, reforzarlo, introduciendo en él los elementos políticos necesarios para que nuestros ciudadanos crean en la construcción europea que estamos llevando a cabo.
   – Señor Presidente, intervengo hoy aquí en nombre de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en especial de mi colega el Sr. Doorn, que ha sido ponente alternativo para los tres informes sucesivos que ha elaborado nuestro infatigable ponente, el Sr. Medina Ortega.
En cierto modo constituye el fin de la primera fase de nuestro ciclo de trabajo y, como ha dicho el señor Comisario, ahora nos disponemos a examinar con más detalle cómo hacer que el acuerdo interinstitucional funcione de forma eficaz.
Quizás sea este el contexto en que tenemos la oportunidad de hacer una o varias observaciones, en lugar de los puntos específicos incluidos en este informe relativamente breve.
Realmente no hemos debatido suficientemente en esta Cámara sobre toda la cuestión de nuestra función en la mejora de la legislación o en la mejora y la simplificación del clima regulador, tal y como nos ha recordado la Comisión.
Me gustaría reflexionar sobre lo que dijo mi colega, el Sr. Medina Ortega, con respecto al modo en que tomamos decisiones y en que se desarrolla y promueve la regulación en las instituciones europeas.
Estoy de acuerdo con él en que nuestros ciudadanos están realmente preocupados por el proceso.
Por este motivo quieren que hagamos mejor el trabajo y por ello las personas que están directamente implicadas en el proceso –consumidores, ciudadanos o empresarios, ya sean pequeños o grandes– quieren sentir que se les ha consultado y que han podido expresar su opinión en la fase relevante del proceso.
Uno de los elementos cruciales del perfeccionamiento de nuestra labor es la mejora del desarrollo de nuestras estrategias legislativas y la consulta temprana en el proceso.
Uno de los principales aspectos del plan de acción de la Comisión es que en esencia se trata de un proceso en dos fases.
Antes de entrar en los detalles de la evaluación de impacto ampliada también hay una fase en que se plantea toda la estrategia legislativa, sus objetivos, una definición clara de los mismos y las herramientas con las que se conseguirán estos objetivos.
Puede que esto llegue a ser regulación, pero no hay motivos en esta fase por los que alguna forma de autorregulación o corregulación no pueda ser considerada una opción adecuada.
Sé que a mi colega, el Sr. Medina Ortega, le preocupa el modo en que se desarrolla la autorregulación y la corregulación, pero yo diría que, si lo consideramos una alternativa genuina al principio del proceso y vemos cómo está integrada, que se incorporan salvaguardias y que se compara con la alternativa de una legislación pesada e intrusiva, esto solamente puede redundar en beneficio de la simplificación y mejora del clima regulador.
Después de todo, lo que queremos una legislación efectiva y eficiente.
Buscamos resultados.
Eso es lo que acabamos de debatir en relación con el cumplimiento, ya que el problema es que, por mucho que legislemos a escala europea, si no podemos hacer cumplir la legislación de forma consecuente, el coste de la misma recae en quienes ya cuentan con los sistemas adecuados y cumplen con su deber.
En cambio, no exprime a los que incumplen la ley.
Esto perjudica a los consumidores, una cuestión que sé que es un elemento central de sus competencias, señor Byrne.
Deberíamos apoyar este informe, pero esto es solo el principio del proceso de colaboración con todas las instituciones para crear lo que quieren nuestros ciudadanos, que es una regulación efectiva y eficiente o alternativas a la regulación.
   Señor Presidente, sabemos que nuestro honorable amigo, el Sr. Medina Ortega, tiene una enorme experiencia en esta materia y que, con las propuestas que ha hecho hasta la fecha, ha ayudado mucho a simplificar y modernizar el trabajo legislativo de la Comunidad.
Tenemos un acuerdo interinstitucional sobre el cual ha hablado el Comisario.
Sin embargo, quisiera formular una pregunta: a pesar de lo que tenemos hoy, ¿podemos decir que tenemos un plan de acción simple con una jerarquía específica de objetivos, con un calendario específico, con una propuesta de medidas específicas para cada objetivo y con un procedimiento claramente definido para medir los objetivos?
Lo que nos interesa es ver resultados cuantificables después del acuerdo interinstitucional.
En referencia a la cuestión, le pregunto: ¿estamos realmente satisfechos con la mejora realizada hasta ahora en la calidad del marco regulador?
No creo que debamos responder afirmativamente, porque faltan medidas pioneras.
En cualquier caso, y en este sentido estoy plenamente de acuerdo con el Sr. Medina, mejorar el marco regulador significa limitar el papel de la burocracia, que es responsabilidad de la Comisión.
Asimismo significa rechazar la percepción de que la eficacia o la mejora van acompañadas de una reducción del control democrático.
Por desgracia, hasta ahora la Comisión no ha adoptado una postura clara con respecto a estas dos cuestiones.
Dicho esto, quisiera recalcar que nosotros, el Parlamento Europeo, tenemos un enorme problema.
Hemos de combinar las culturas de 15 –y pronto 25– Estados y, por supuesto, la libertad de propuesta de todas las partes.
Nos enfrentamos al fenómeno de un aumento exponencial en el número de enmiendas y nadie sabe cómo pueden coordinarse y cómo lograr que se traduzcan en un texto homogéneo y claro.
Por ello también tenemos un problema endógeno que hemos de abordar, y aquí considero que, hasta la fecha, no hemos tenido unos servicios claros que se ocupen de los aspectos técnicos de la legislación y ayuden a los desarrollos.
No obstante, el principal problema sigue siendo la cuarta fase del marco regulador global, que es la aplicación.
Por desgracia, incluso hoy, después de tantos informes sobre la aplicación de la ley, puede observarse un enorme retraso en el control por parte de la Comisión del método de aplicación y las autoridades judiciales y administrativas no disponen de mecanismos de asimilación y no han asimilado la legislación comunitaria.
Así pues debemos abordar este problema si queremos que la legislación comunitaria se aplique adecuadamente.
   Señor Presidente, quiero empezar con las últimas palabras del ponente, el Sr. Medina Ortega, quien con razón ha dicho que la propuesta que estamos debatiendo y el conjunto de este informe no van dirigidos en contra de la Comisión sino que, por el contrario, pretenden armonizar –y creo que en esta ocasión este término es más apropiado que nunca– y regular mejor la legislación.
Como coordinador de la comisión parlamentaria que alcanzó un acuerdo sobre simplificación de la legislación (el acuerdo interinstitucional), he de decir algo acerca de la importancia del debate que se celebró en mi comisión, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el informe del Sr. Ortega Medina.
Dicho debate se inició antes de que trabajáramos sobre el acuerdo interinstitucional y ha continuado después.
Por ello, el informe del que estamos hablando era un requisito previo, y una consecuencia de este acuerdo interinstitucional que, si se hubiese plasmado –le ruego me lo confirmen, señor Presidente, Señorías– en la Constitución Europea, creo que habríamos tenido una legislatura caracterizada por su fuerte conexión y su deseo de tener en cuenta a las tres instituciones (Comisión, Consejo y Parlamento) en torno a las cuales gira realmente Europa: la Comunidad Europea.
Coincido en que, por supuesto, el acuerdo interinstitucional no lo es todo: un acuerdo que prepara un papel totalmente diferente para el Parlamento es un acuerdo que ha de dar un paso adelante.
Por ello, el ponente afirma con razón que, a la hora de mejorar la legislación comunitaria, es preciso ir más allá del acuerdo interinstitucional.
Por consiguiente, el acuerdo interinstitucional es una condición, sobre todo del derecho a ser consultado automáticamente –como dice con razón el Sr. Medina Ortega en su informe– en los ámbitos de la corregulación y la autorregulación, es decir, una condición del derecho del Parlamento a ser informado inmediatamente por la Comisión y de suspender de una vez por todas la aplicación de todo acuerdo voluntario que no haya sido aceptado.
Creo que estos dos puntos son los que dan forma a este informe y sobre los cuales podría haber un mayor acuerdo en la próxima legislatura, a fin de sentar las bases para una relación equilibrada entre las tres instituciones que representan a Europa.
– El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes cuatro preguntas orales a la Comisión acerca de una aplicación correcta del Acuerdo de Asociación CE-Israel.
- O-0019/2004 – B5-0067/2004 del Sr. Lagendijk en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea;
- O-0021/2004 – B5-0068/2004 de la Sra. Morgantini en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea /Izquierda Verde Nórdica;
- O-0024/2004 – B5-0069/2004 del Sr. Watson en nombre del Grupo del Partido Liberal, Demócrata y Reformista Europeo;
- O-0025/2004 – B5-0070/2004 del Sr. Sakellariou en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo.
   Señor Presidente, quiero proponer que la sesión se suspenda hasta que la Comisión nos haga el honor de unirse a nosotros en la Cámara.
   Señor Sakellariou, preferiría que no hiciera una solicitud como esta.
El Sr. Liikanen no tiene la culpa de que su avión haya aterrizado tarde.
Llegó al aeropuerto a tiempo, pero el avión se retrasó debido a las condiciones meteorológicas, por consiguiente puede tardar otros diez minutos en llegar.
Sin embargo, hemos de evitar una situación en que, en lugar de empezar a las 12.00 horas, tal como estaba previsto, la votación no empiece hasta las 15.15 horas o incluso las 12.20 horas.
Comprenderá usted que es muy molesto para sus Señorías que la votación empiece tarde.
Quisiera proponer que demos la palabra a los primeros autores de las preguntas, pues están familiarizados con el tema, antes de que el Comisario se una a nosotros; además, el Comisario también sabe lo que desean decir.
Luego, una vez que el Comisario esté con nosotros, podremos proseguir y podrá responder de inmediato.
Esta es mi sugerencia.
   Señor Presidente, Me gustaría apoyar la propuesta de no empezar el debate hasta que esté presente la Comisión.
Bien es cierto que algunos de nosotros hemos escrito nuestras intervenciones, pero lo que debatamos dependerá también de la Comisión.
De lo contrario, por supuesto no habríamos tenido necesidad de pedirle a la Comisión que viniera e informara de nada.
Preferiría que los primeros oradores respondieran a la contribución de la Comisión, que también formará el trasfondo de mi respuesta.
No creo que podamos seguir con el debate.
Hemos de esperar diez minutos.
Cualquier otra cosa sería absurda.
   Por lo tanto tenemos una petición, una petición oficial ¿Quiere mantener usted su petición, señor Sakellariou?
Tenemos un orador a favor de esta petición.
Por lo tanto lo que quiero preguntar ahora es si alguien se opone a que suspendamos la sesión, ¿alguien está a favor de que continuemos con este debate aunque el Comisario no llegue hasta dentro de cinco o diez minutos?
¿Quiere alguien hablar en contra de la petición?
Parece que no.
En tal caso es necesario que sometamos esto a votación: ¿podrían alzar la mano quienes apoyan la petición del Sr. Sakellariou de que la sesión se suspenda durante diez minutos hasta que llegue el Comisario?
¿Y los que están en contra?
¿Hay abstenciones?
   Señor Presidente, Señorías, durante años, la Unión Europea y el Parlamento han discutido sobre los productos procedentes de los territorios ocupados por Israel, a los que se otorga equivocadamente el mismo trato preferente que a los productos del propio Israel.
Israel no quiere establecer esta distinción, pero la Unión Europea sí.
La política se encuentra en el centro del debate.
La Unión Europea considera ilegal la ocupación de los territorios en cuestión, y por ello hemos convertido este asunto en problemático.
Sin embargo, el debate que en esencia es político, corre el riesgo de ser invadido por innumerables aspectos prácticos y jurídicos.
El problema, y la razón por la cual formulo estas cuestiones, es que la Comisión y el Consejo, cansados tras años de discusiones, amenazan ahora con seguir adelante con la práctica actual.
Ello legitimaría una práctica ilegal, y los Estados miembros perderían la base jurídica para seguir estableciendo una distinción entre los productos de Israel y los productos de los territorios ocupados.
Por ello, desearía formular dos preguntas a la Comisión.
La primera es esta: ¿qué medidas pretende tomar la Comisión en noviembre de este año, cuando la nueva Comisión asuma sus funciones, para poner fin a la actual práctica, y cuándo, exactamente?
La segunda es la siguiente: ¿puede garantizar el Comisario que cualquier decisión que tome que pudiera afectar al espíritu, la letra o la práctica del Acuerdo de Asociación, será sometida antes a la opinión de este Parlamento?
   – Señor Presidente, ayer, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, recibíamos aquí, por iniciativa de mi Grupo, a un grupo de mujeres palestinas, que nos hablaron de su cansancio, de su lucha diaria para sobrevivir en los campos de refugiados.
Nos hablaron de su valentía y de su inquebrantable y digna voluntad de paz.
En particular, nos hablaron de lo que esperan de la Unión Europea.
Como saben, los últimos días han sido especialmente sangrientos en la franja de Gaza: catorce palestinos asesinados, entre ellos tres niños, y decenas de heridos, inclusive soldados israelíes, como si la evacuación anunciada de la zona tuviera que ir precedida de destrucciones de secuelas cada vez más irreparables.
Mañana están ustedes invitados a reunirse con pacifistas israelíes.
Estos llamados también se han negado valientemente a participar en la ocupación que está en la base de la sangrienta escalada que asola a los pueblos palestino e israelí.
El tema que nos ocupa hoy es, en particular, la violación por Israel de las normas de origen en el marco del Acuerdo de Asociación.
Pero cómo no pensar, al mismo tiempo, en las demás violaciones manifiestas que comete a diario en los territorios ocupados palestinos, violaciones que contradicen totalmente el espíritu inicial de cooperación que reflejaba la firma de este Acuerdo.
Por ello, para todos los que creen en una paz justa, los debates sobre la aplicación, correcta o no, de este Acuerdo son reveladores de lo que se considera lamentablemente un exceso de cautela por parte de la Unión Europea.
Porque es forzoso constatar que Israel se burla de las reprimendas europeas en lo que se refiere tanto a las violaciones del artículo 2 relativo al respeto de los derechos fundamentales como al respeto de las normas de origen.
Hablemos de las normas de origen.
Desde 1976, Israel ha determinado el origen de los productos que exporta sin hacer distinción alguna entre los productos procedentes del interior de su territorio y los procedentes de los territorios ocupados desde 1967.
En otras palabras, no diferencia entre sus productos y los de los asentamientos.
Así, Israel ha expedido, de forma permanente, certificados de origen para productos que, según el Derecho comunitario, no pueden acogerse a un trato preferencial.
Una violación como esta habría acarreado sin duda enérgicas medidas de represalia contra cualquier otro país.
Sin embargo, debido a las prácticas aduaneras israelíes, los Estados miembros no han sido capaces, hasta hoy, de impedir dichas importaciones preferenciales o de cargar impuestos.
En un primer momento, la Comisión tampoco propuso medidas adecuadas para hacer frente a esas prácticas.
Después, anunció que se consagraba a la tarea para coordinar las acciones ineficaces de los Estados miembros.
Acto seguido, la Comisión expresó su postura, una postura clara y legítima.
El 10 de mayo de 2001, el Comisario Patten declaró ante esta Asamblea que «el acceso preferente a los mercados comunitarios de las exportaciones procedentes de los asentamientos de Israel en Cisjordania y la franja Gaza constituye una violación de los acuerdos comerciales CE-Israel».
Pero las medidas adoptadas no pusieron término a dicha ilegalidad.
Cabría añadir, por otra parte, que la construcción en curso del muro de la vergüenza no puede sino reforzar este estado de hecho.
Olivares y árboles frutales arrancados a la vista de los aldeanos, miles de tierras cultivadas que quedan inaccesibles a los campesinos, ¿se traducirá mañana esta nueva anexión ilegal en nuevas exportaciones de productos procedentes de estas tierras?
El pasado mes de noviembre, la Unión insistió ante el Consejo de Asociación UE-Israel en la importancia de resolver el problema de las normas de origen antes de modificar el protocolo sobre esas mismas normas.
Después, la Comisión indicó que había reanudado las conversaciones con Israel.
Pero la pregunta sigue a día de hoy en el aire.
Quisiera preguntarle de nuevo, señor Comisario: ¿va a aceptar la Comisión una solución que no exija a Israel que deje de expedir certificados de origen para los productos procedentes de los asentamientos en el marco del Acuerdo de Asociación?
¿Va a recurrir a los instrumentos de derecho a su disposición?
Ahora se habla de la posibilidad de modificar el Acuerdo, pero si aceptáramos este principio, cuando Israel persiste en su violación asumida del Acuerdo, la Unión podría perder todos sus derechos a suspender la aplicación de cualquier parte del Acuerdo para poner término a esta violación, lo cual sería inaceptable.
El Derecho internacional sería así deliberadamente pisoteado, reconociendo a Israel como potencia ocupante de los territorios palestinos y sus prácticas de anexión y colonización de territorios.
Sea como fuere, quiero reafirmar aquí que, antes de emprender cualquier modificación del Acuerdo, es absolutamente necesario consultar al Parlamento Europeo.
¿Está la Comisión decidida a ello?
Concluiré con una observación de carácter general.
La Unión Europea puede seguir siendo cómplice de la persistencia del Gobierno de Sharon en ocupar las tierras palestinas, en robar los productos de esa tierra, en confiscar los beneficios de los mismos, en denegar a la población cualquier medio de existencia y de supervivencia.
El Acuerdo de 1995 vino poco después del proceso iniciado en Oslo y pretendía ser una contribución al proceso de paz.
La situación de hoy es radicalmente diferente.
¿De qué tipo de cooperación podemos hablar?
   Señor Presidente, señor Comisario, lo que estamos debatiendo aquí es el Acuerdo de Asociación de 1995.
No tenemos ninguna objeción contra este acuerdo en sí.
Contiene unas normas y valores fundamentales que demuestran respeto y, de por sí, podemos apoyar a Israel como democracia.
No es ahí donde reside el problema.
Lo que me parece incomprensible, y la razón por la que hemos formulado estas preguntas, es que la Unión Europea haya permitido que, durante años, Israel viole las normas de origen estipuladas en el acuerdo.
Estas normas de origen –por supuesto, esto es un juego de niños para usted– dicen que Israel no puede vender productos procedentes de los asentamientos israelíes en los territorios palestinos ocupados, aunque sean originarios del propio Israel; de lo contrario, los productos procedentes de los asentamientos ilegales se beneficiarían injustamente de unos aranceles favorables a la importación en Europa.
Como ha dicho el Sr. Lagendijk, esta es una cuestión política.
También sé que la Comisión Europea abordó a Israel en este sentido y que, a modo de respuesta, se le dijo que la posición inalterable de Israel es que considera que los asentamientos son territorio israelí.
Los Gobiernos europeos no están respondiendo, y por consiguiente aceptan que se viole el acuerdo que ellos mismos aprobaron.
Esto nos hace conjuntamente responsables de la continuación de la política de colonización, uno de los mayores obstáculos para la paz.
En mi opinión, este es el quid de la cuestión.
No hemos de compartir esta responsabilidad.
Según el Tratado de la CE, el Código Aduanero Comunitario y el Acuerdo de Asociación, los Estados miembros están obligados a negarse a dar un trato preferente a la importación de productos procedentes de los asentamientos.
Como Comisión y como guardiana de los tratados, han de controlar ustedes el cumplimiento por parte de los Estados miembros de sus obligaciones.
Estos problemas deben solucionarse sin demora, y por ello pregunto al Comisario si tiene realmente intención de poner fin a estas cuestiones y proponer una solución realmente legislativa, para que los Estados miembros puedan seguir un procedimiento de verificación uniforme.
Las autoridades aduaneras de los Estados miembros podrán entonces recaudar aranceles ordinarios a la importación para los productos procedentes de los asentamientos sin que los importadores puedan negarse.
Creo que esta sería una solución excelente: no a favor o en contra de Israel; no a favor o en contra de los palestinos.
La cuestión es simplemente que no queremos ser conjuntamente responsables del problema de los asentamientos, y por ello le ruego que presente soluciones al Parlamento.
   Señor Presidente, señor Comisario, el problema de dar un trato preferente a las exportaciones procedentes de los asentamientos israelíes en Cisjordania y la Franja de Gaza lleva con nosotros casi 30 años y con regularidad ha sido objeto de preguntas orales y escritas, y debates en el Parlamento Europeo.
Recientemente, en un debate celebrado en noviembre de 2003, reafirmamos que era necesario encontrar finalmente una solución para acabar con las repetidas violaciones de la legislación internacional por parte de Israel.
Debido a esta práctica de etiquetar los productos procedentes de los territorios ocupados como «», Israel no solo viola las disposiciones sobre el alcance territorial del acuerdo, concretamente el artículo 83, las normas de origen y las disposiciones sobre cooperación y asistencia mutua entre las autoridades administrativas en asuntos aduaneros, sino que al hacerlo sigue demostrando su total menosprecio por los acuerdos internacionales y por la legislación internacional.
Sin embargo, el problema es ahora más apremiante que nunca.
La Unión Europea tiene previsto incluir a Israel en el sistema de trato preferente de la acumulación paneuropea, que en este caso significa hacer los cambios correspondientes al Acuerdo de Asociación CE-Israel.
Si ello sucediera sin que se corrigiera la aplicación ilegal de las reglas sobre el origen para los productos de los asentamientos, implicaría la aceptación de semejante aplicación ilegal.
De este modo, la Unión Europea se privaría permanentemente del derecho a insistir finalmente sobre la aplicación de las reglas para el trato preferente de las exportaciones.
Sin embargo, el trato preferente de los productos de exportación procedentes de los territorios ocupados no solo es ilegal y viola la legislación internacional, sino que además significa que los Estados miembros siguen enfrentándose al espinoso problema de los controles y de alcanzar cierto grado de trato uniforme.
Aunque el Comisario haya intentado encontrar una solución, por ahora el problema no se ha solucionado en absoluto.
La Comisión ha informado correctamente a las autoridades israelíes de que es preciso aplicar rápidamente medidas para detener esta práctica ilegal.
Antes de que podamos seguir hablando acerca de modificar el Acuerdo de Asociación CE-Israel, quisiera pedir a la Comisión, con carácter urgente, que resuelva esta situación antes de que finalice su mandato.
Se trata de una cuestión sumamente importante, señor Comisario, porque tiene que ir acompañada de la modificación del Acuerdo de Asociación.
La Comisión debería consultar al Parlamento a este respecto y por tanto evitar que surja una situación, debido a la falta de acción y de voluntad política, en que se legalice la ilegalidad.
   .
Señor Presidente, conforme al texto del Acuerdo de Asociación UE-Israel, este acuerdo se aplica únicamente al territorio del Estado de Israel.
Por lo tanto, los productos procedentes de los asentamientos israelíes de la Franja de Gaza, Cisjordania, Jerusalén Este o los Altos del Golán no tienen derecho a un trato arancelario preferente al entrar en la UE, y las autoridades aduaneras comunitarias no pueden aceptar ninguna reclamación de origen preferencial planteada por Israel para estos productos.
La Comisión ha explicado detalladamente, por ejemplo en las respuestas a varias preguntas orales en mayo y noviembre de 2003, su posición sobre este tema y las medidas que ha adoptado.
La UE aprovecha todas las oportunidades para encontrar una solución al problema de las importaciones de productos de los asentamientos israelíes en cuestión.
Recientemente se han celebrado conversaciones exploratorias con el fin de encontrar posibles soluciones entre la Comisión e Israel, pero estas discusiones todavía no han dado pie a ninguna propuesta formal por parte de Israel y, por lo tanto, la Comisión todavía no ha tomado postura.
Sin embargo, la Comisión no aceptará ninguna solución que implique que se conceda un trato arancelario preferencial a los productos originarios de los asentamientos israelíes e importados al amparo a las normas israelíes de origen preferencial.
En lo que respecta a la implicación del Parlamento Europeo, puedo confirmar que la Comisión actuará respetando plenamente el acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
   Señor Presidente, Señorías, la cuestión que estamos debatiendo en relación con este acuerdo entre la Comunidad Europea e Israel no es simplemente una cuestión técnica.
No trata solamente de los argumentos jurídicos que se han intercambiado con los autores de las cuatro preguntas durante este debate; lo que es realmente importante es la cuestión política de si queremos promover o no la paz en este punto.
Ni que decir tiene que la ocupación de los territorios ocupados desde 1967 es ilegal, esta es la postura de las Naciones Unidas.
La Resolución 242 dice que Israel debería retirarse hasta sus fronteras de antes de 1967.
Llevamos más de 30 años celebrando este debate.
Durante este tiempo, se han construido asentamientos, y la firma del Acuerdo de Paz de Oslo ha acercado a ambas partes.
Por lo tanto la cuestión es la siguiente: ¿qué ayudará más al proceso de paz?
Por ejemplo, ¿una retirada inmediata de los territorios ocupados serviría a la causa de la paz?
Todo el mundo –incluida la Unión Europea y los Estados Unidos– sabe ahora que hemos de incluir pasos hacia la paz en el itinerario.
Una simple retirada mañana no serviría al proceso de paz y provocaría nuevos conflictos.
Cualquier señal que demos como Unión Europea en este momento es crucial.
Hemos de recordar lo siguiente: el acuerdo se firmó en 1975, el Acuerdo de Paz de Oslo se firmó en 1993, y a partir de ese momento, la Unión Europea ha apoyado la independencia de la Autoridad Nacional Palestina, le ha dado más de 2 000 millones de euros y ha realizado un trabajo muy bueno.
En Oslo, los dos socios acordaron que ambas zonas, las diferentes zonas, incluida la Autoridad Nacional, eran parte en el comercio con la Unión Europea.
Así pues, al margen de si la política de asentamientos es correcta o equivocada, la zona en la que están situados los asentamientos es un socio de la UE, ya sea a través del acuerdo con las Autoridad Nacional Palestina o a través del Acuerdo de Asociación CE-Israel.
Por consiguiente, los comentarios hechos por sus Señorías de la izquierda que han hablado primero son falsos.
A través del Acuerdo de Asociación no se está explotando a nadie del lado palestino.
Más bien al contrario: si lo suspendiéramos de la noche a la mañana, los palestinos que trabajan allí serían los primeros en sufrir las consecuencias.
No son solo los colonos los que fabrican productos allí; también muchos puestos de trabajo palestinos dependen de ellos.
Creo que la posición de la Comisión está muy bien equilibrada, pues deja claro a Israel que esto no implica un reconocimiento de los territorios ocupados, pero que habrá que encontrar soluciones, para que un acuerdo de este tipo funcione y para que no volvamos a avivar el fuego.
Aplaudo el hecho de que Israel devuelva de nuevo a los palestinos los impuestos y los aranceles que les debían, y creo que en la Unión Europea no deberíamos dar una señal equivocada y suspender el acuerdo como han sugerido algunas personas Ello sin duda no ayudaría al proceso de paz.
   Señor Presidente, los círculos del Gobierno israelí siguen alimentando una campaña política cuyo objetivo es representar la posición de la Unión Europea y sus instituciones como desequilibrada y, por consiguiente, destinada a simpatizar con y apoyar los derechos de los palestinos más que los de los israelíes.
Todo ello es erróneo, y es un hecho que Israel ha ocupado el territorio palestino desde 1967 y que las instituciones europeas, incluido este Parlamento, han pedido repetidas veces al Estado de Israel que respete las reglas del Derecho internacional.
La preferencia básica de las instituciones europeas era una asociación constructiva, con la esperanza de alcanzar los mejores resultados a través de esta vía.
Mientras existan fuerzas como las que hicieron posibles los acuerdos de Ginebra, hemos de seguir alentando esta esperanza e invirtiendo políticamente en esta posibilidad futura.
De hecho, desde 1995, la asociación EU-Israel se ha desarrollado en el marco de un acuerdo de asociación que prevé, entre otras cosas, un trato preferente de los productos israelíes en el mercado europeo.
Sin embargo, desde 1967, Israel ha determinado el origen de sus productos sin establecer distinción alguna entre los que proceden de su territorio y los que proceden de los territorios ocupados en constante y repetida violación del Derecho comunitario, del Derecho internacional y de la Convención de Ginebra.
Hoy en día nos encontramos en un punto crítico en este asunto.
De hecho, el protocolo sobre las normas de origen también está siendo modificado para permitir, por un lado, la ampliación paneuropea y, por otro, el sistema comercial entre Israel y Jordania.
Sin embargo, ¿es posible imaginar esta ampliación sin que se haya resuelto la grave disputa con Israel?
En 2000, el Consejo reafirmó la necesidad de respetar el Derecho internacional conforme a la Cuarta Convención de Ginebra en las relaciones comerciales con Israel.
En 2001, el Comisario Patten calificó de violaciones las continuas exportaciones de los asentamientos sobre una base preferente.
En 2003, el Consejo decidió llegar a un acuerdo bilateral con Israel.
Llegados a este punto, señor Comisario, deseaba formularle tres preguntas, pero dada su respuesta, formularé dos.
La primera es que me parece que ha dicho usted que la Comisión no puede aceptar un acuerdo que no prevea la interrupción de esta práctica ilegal; ahora bien, ¿cómo pretende la Comisión abordar este debate con el Consejo, dado que parece que algunos Estados miembros no comparten esta opinión?
Por ultimo, ¿está preparada la Comisión para consultar al Parlamento antes de tomar una decisión en este ámbito?
   – Señor Presidente, la parte de las exportaciones procedente de los asentamientos representa un porcentaje irrisorio de las exportaciones israelíes, sin duda inferior al 5%.
Es decir, que la importancia que se da a esta cuestión traduce un fuerte sentimiento antiisraelí por parte de algunos oradores.
Es importante situar el debate en su contexto y recordar que los acuerdos de Oslo prevén mecanismos aduaneros unificados.
Por tanto, la cuestión real es saber si es preciso identificar determinados productos de modo especial.
Al parecer, los israelíes estarían dispuestos a aceptarlo.
No hay duda de que unas negociaciones en torno a una fórmula de este tipo solucionarían el problema, que en realidad es relativamente menor.
Con respecto a la creación de una categoría especial, creo que 60 años después de la liberación de Europa todavía debemos cuidarnos mucho de imponer una nueva estrella de David amarilla, aunque solo se aplique a los productos.
   Señor Presidente, en mi opinión todo este debate va en contra de la historia, la cultura y la identidad de la izquierda europea.
¿Por qué estamos hablando de una cuestión como esta, por qué razón?
No hablamos de algo para contribuir a la paz o sentar a ambas partes en torno a la mesa, sino que hablamos de un pretexto legal sin repercusiones, ni siguiera económicas.
¿A qué nos llevará esto?
¿Qué deberíamos hacer mañana por la mañana con las nuevas etiquetas?
¿Creen ustedes, entonces, que mañana por la mañana seguirá habiendo una importante violación del Derecho internacional sobre esta cuestión?
¿O deberíamos hablar entonces acerca de la violación del Derecho internacional que suponen las afirmaciones hechas hace unos días en nuestra institución por Abú Alí, cuando definió a Hamás como una fuerza política normal y general, en lugar de como un factor que contribuye al terrorismo internacional?
Esto sí que constituye una violación del Derecho internacional y no un debate sobre temas de esta índole.
Además, los asentamientos por los que se ha luchado duro, que se han puesto tantas veces sobre el tapete en este debate acerca de los productos asociados, no están ayudando a poner fin a la paz, eso es seguro.
Es sin duda el terrorismo el que evita que las partes se sienten a la mesa de negociaciones.
Ahora hablamos de algo serio.
Se lo digo a todo el mundo: contribuyamos a la paz.
Se lo digo a la Comisión: no hagamos alegaciones absurdas cuando hablemos de esto, cuando aún hemos de aclarar la cuestión de los fondos destinados a ayuda humanitaria: ¿adónde fueron a parar realmente?
Creo que cuando empezamos a debatir cuestiones jurídicas en esta Cámara, se acaba el diálogo; o nos escondemos detrás de pretextos jurídicos.
Así que evitémoslo.
   Señor Presidente, es bastante increíble que la Comisión aún no haya encontrado una solución a la cuestión de la exportación procedente de Israel de mercancías con acceso preferente y que, sabiendo cómo ha insistido hasta ahora Israel en su propia interpretación de su propia zona, la Comisión quiera ahora, para colmo, dejar a Israel que proponga una solución que permita a los Estados miembros identificar las mercancías que se han producido en los asentamientos ilegales, para que se les pueda aplicar aranceles.
Si seguimos sin aplicar aranceles a las mercancías procedentes de los territorios ocupados, estaremos reconociendo la ocupación israelí, y eso es algo que, como UE, no podemos hacer.
Además, la UE tiene el deber de cumplir sus propios acuerdos comerciales y, salvo que Israel presente muy rápidamente una propuesta que lo haga posible, creo que la única solución a esta cuestión es que la Comisión informe a los Estados miembros que han de someter todos los certificados de origen israelíes a un procedimiento de verificación.
   Señor Presidente, Comisario Liikanen, Señorías, he de admitir que no sólo en la intervención del Sr. Turchi, con quien estoy ciertamente de acuerdo, sino también en las intervenciones de la Sra. Morgantini y del Sr. Laschet, he detectado una atmósfera diferente a la que hemos visto hasta la fecha.
La intervención del Comisario es una intervención que, automáticamente en cierto sentido, confirma la posición de la Comisión.
Me temo que la Comisión habría dicho lo mismo si hubiésemos debatido sobre la situación en Vietnam, y lo habría hecho sobre la base de su habitual proceder, es decir, uno en que, en lugar de controlar los derechos y la ley, habría controlado y protegido las relaciones con el poder vietnamita, un poder asesino.
Sin embargo, hoy me parece que el tono de la Comisión está en cierta medida justificado por las mismas razones que han indicado la Sra. Mogantini y otros.
El deseo de estrechar el foco en el marco de una situación compleja que se nos está escapando de las manos es, creo yo, un error de método.
Lo que detecto no es el amor a la verdad, sino la pasión del tipo exhibida por la colega comunista francesa que habla acerca del muro de la vergüenza.
Hay muchos escándalos que su partido, que ha guardado silencio hasta 2004, debería denunciar.
Señorías, al final de esta legislatura, el verdadero problema –y estoy concluyendo– es el hecho de que sigamos olvidando que las razones históricas que nos permitieron realizar los progresos que hemos hecho en Europa hasta la fecha tuvieron su origen en la afirmación –muy bien resumida en el Manifiesto de Ventotene de Altiero Spinello– según la cual el Estado nación autónomo no puede producir democracia, libertad, progreso o verdad.
Cuando imaginamos que sí puede seguimos, por ejemplo, postulando erróneamente el Estado nacional de Palestina como el problema que hemos de resolver en nombre de los palestinos y los israelíes.
Creo que a Israel le falta demasiada imaginación, fuerza y rigor en este ámbito.
Los partidos israelíes se parecen demasiado a los suyos; son europeos.
Me gustaría acabar diciendo: esperemos, al final de esta legislatura, que los ideales federalistas y el método federalista prevalezcan rápidamente, con la adhesión a la Unión Europea de Israel y del Estado palestino del tipo que desean ustedes ver: uno basado en la libertad y no en el abuso del poder.
   Señor Presidente, como ha demostrado el debate, esta es una cuestión complicada y delicada.
En este sentido estoy de acuerdo con los anteriores oradores, sobre todo con mi colega el Sr. Laschet.
Claramente, surgen serias preguntas acerca del acceso preferente al mercado comunitario para los productos procedentes de los asentamientos israelíes en Cisjordania y la Franja de Gaza.
Por lo que comprendo, la importación preferente de estos territorios constituye una violación del Derecho comunitario.
Ahora comprendo que la Unión Europea quiera modificar el Acuerdo de Asociación con Israel añadiendo una acumulación de origen paneuropea, y también la aplicación de la acumulación de origen jordano-israelí.
Sin embargo, la cuestión es si un sistema de acumulación como este es posible sin que se solucione el problema de la importación preferente de productos de los Territorios Ocupados.
En mi opinión, es de suma importancia que se consulte al Parlamento Europeo a tiempo antes de que se modifique cualquier parte del acuerdo existente.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores: es importante que, a ser posible, ello tenga lugar antes de finales del actual mandato de la Comisión.
Hemos de conceder mucha importancia a una explicación clara de estos problemas por parte de la Comisión.
¿Cree la Comisión que hay posibilidades de resolver los problemas que han surgido con Israel en un plazo de tiempo razonable?
Doy las gracias al Comisario por su primera respuesta y espero su segunda respuesta.
Como ha observado el anterior orador, esta es en efecto una medida que no va a favor ni en contra de Israel.
   Señor Presidente, nos hallamos ante un sarcasmo, una paradoja, diría.
Estamos discutiendo aquí sobre la legalidad y la legitimidad de productos originados en unos entes, los asentamientos, que el Derecho internacional considera ilegales.
Establecidos por la fuerza militar en territorios ocupados y cuya evacuación la Unión Europea, las Naciones Unidos, los Estados Unidos, incluso, y la práctica totalidad de la comunidad internacional consideran imprescindible para que sea posible construir un Estado palestino viable que conviva pacíficamente con el Estado de Israel.
En cuanto al asunto sobre el que se basa este debate, alcanzar una aplicación correcta del Acuerdo de Asociación CE-Israel, no me importa qué se haga ni cómo se haga, no me importa qué derecho se aplique ni cómo.
Pero debe quedar claro que Israel no puede continuar aplicando unilateralmente el Acuerdo de Asociación a unos asentamientos que deben desaparecer para que la paz sea posible.
Esa continuidad jurídica de aplicación unilateral constituiría otro sarcasmo, un escarnio, una humillación que, al menos, este Parlamento debe combatir.
No es este el momento, ni tengo tiempo para ello, para volver a denunciar la obvia ausencia de voluntad política del Gobierno Sharon para lograr la paz.
Baste aquí y ahora insistir en el tema que esta mañana nos ocupa, y que no es otro que el Gobierno de Israel no puede otorgar pruebas de origen a productos que, en virtud del Derecho comunitario, son inelegibles como objeto de trato preferencial a causa de su procedencia de las colonias establecidas en los territorios palestinos ocupados.
Hemos de recordar, una vez más, la clara manifestación de la Comisión el 10 de mayo de 2001, de que las exportaciones de los asentamientos israelíes en Cisjordania y Gaza, en el marco del trato preferencial, son violaciones de los acuerdos comerciales entre la Comunidad e Israel.
Aunque solamente sea a efectos tácticos, no está mal recordar que este Parlamento aprobó el 10 de abril de 2002 una resolución sobre Oriente Próximo en cuyo apartado 8 se pide a la Comisión y al Consejo la suspensión del Acuerdo de Asociación Euromediterráneo entre la Comunidad Europea e Israel.
   – Señor Presidente, es obvio que si la legislación de la UE pretende ser creíble, tiene que cumplirse debidamente.
Conforme a las Convenciones de Ginebra, los Territorios Ocupados no forman parte de Israel y, por lo tanto, los productos de los asentamientos no pueden considerarse incluidos en este acuerdo.
Si la Comisión va a plantear nuevos planes –como sería conveniente–, entonces no debería hacerlo antes de que el Parlamento se disuelva en junio, para darnos tiempo a examinarlos debidamente.
Sin embargo, estoy de acuerdo con los que dicen de que es hora de examinar medidas más amplias relacionadas con la suspensión del acuerdo de asociación UE-Israel, ya que contiene una importante cláusula sobre derechos humanos que establece que se suspenderá si cualquiera de las partes abusa de los mismos.
La UE se enorgullece de insertar estas cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos comerciales.
Sin embargo, si existen tenemos que actuar conforme a las mismas; de lo contrario, no serían creíbles.
Por consiguiente, es hora de suspender este acuerdo, debido no sólo a los abusos de los derechos humanos asociados a los asentamientos, sino también a los relacionados con el nuevo muro de segregación, que no tiene nada que ver con la seguridad y sí mucho que ver con una apropiación ilegal de tierras.
Está destruyendo vidas y modos de vida.
Si la UE no suspende este acuerdo, no sólo será culpable de una injusticia para el pueblo palestino, sino también de socavar sus propias leyes y su propia legislación.
   Señor Presidente, es correcto, he hecho una observación totalmente ridícula que me gustaría corregir de inmediato.
Pensaba e imaginaba que la Sra. Morgantini podía hablar como la Sra. Napoletano.
Ruego me disculpe, señora Napoletano, y atribuyamos a la Sra. Morgantini lo que ha dicho.
Sigue retratando la guerra, de la que queremos salir, desde un punto de vista que no comparto.
   Un ejemplo de , elegancia y cortesía italiana.
   Señor Presidente, espero dar un ejemplo de sentido común neerlandés.
El 4 de septiembre de 2003, esta Cámara ya debatía sobre la aplicación correcta del Acuerdo de Asociación CE-Israel.
En dicha ocasión, cité la conclusión del Ministro de Asuntos Exteriores neerlandés de que «en el caso de la mayoría de los productos que llevan un certificado de origen israelí, los Países Bajos pueden asumir que las conclusiones sacadas por los servicios aduaneros israelíes sobre el origen de los productos se han obtenido de forma legal.
Esto significa que todos cumplen las condiciones del protocolo de normas de origen.»
El año pasado, pregunté a la Comisión si podía suscribir esta conclusión de La Haya para los demás Estados miembros.
En aquel momento no obtuve ninguna respuesta.
Quizás hoy el representante de la Comisión sea más comunicativo.
Sin embargo, no me desanimaré, y formularé una segunda pregunta ¿Acaso la imposición adicional de aranceles a importadores de productos supuestamente procedentes de los asentamientos israelíes es una política unilateral?
¿Cuál es la opinión de la Comisión al respecto?
   Señor Presidente, me sorprende que, habiendo dicho el Comisario, Sr. Liikanen, que la Unión Europea va a aplicar con rigor las normas vigentes, dudemos acerca de la revisión del acuerdo con Israel que se está llevando a cabo en este momento.
No tengo por qué dudar de que la norma se aplicará, pero sí tengo muchísimas dudas de que este Parlamento -o una minoría del mismo- quiera favorecer la paz entre la Autoridad Palestina e Israel.
De siempre he tenido la convicción de que, si queremos la paz, no podemos jugar a ser "los malos" y penalizar constantemente a una de las partes.
Si queremos tener credibilidad, deberíamos jugar a lo positivo, y si queremos suplir o, por lo menos, compensar el influjo de los Estados Unidos -del que muchos hablan aquí- sobre Israel, y que Israel confíe en Europa, lo que no podemos hacer es buscar siempre el castigo.
Si los territorios ocupados van a pasar en breve -y esperemos que así sea- a manos de la Autoridad Palestina, ¿por qué dejarlos arruinados? ¿por qué arruinarlos?
Porque aquí hay mucha falsedad.
La zona palestina sí que tiene un sistema de favor, al igual que la zona israelí.
El problema es que existe esa contradicción, esa aporía, de que ese territorio es al mismo tiempo palestino y de Israel, tal y como lo consideran los israelíes.
Debemos buscar los puntos de encuentro, busquemos la paz.
Necesitamos tener credibilidad ante el pueblo de Israel, y no creo que lo vayamos a conseguir con una "política de tierra quemada".
Además, con una política de este tipo, la inversión posterior de los palestinos para incorporar esos territorios será mucho más elevada.
Entonces, repito, ¿por qué no buscamos los puntos de encuentro?, ¿por qué no ofrecemos la mano tendida de Europa a Israel?
He de repetir que no entiendo por qué no lo hacemos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, según el Acuerdo de Asociación, los productos procedentes de los Territorios Ocupados no son productos israelíes.
Así es cómo hemos de examinar este expediente.
Es simbólico, y los símbolos son importantes en cuestiones de guerra y paz, especialmente ahora.
El muro que Israel está levantando ahora es más que un símbolo.
No tiene nada que ver con evitar el terrorismo, sino que su objetivo es impedir que los palestinos lleguen al agua y a los recursos hídricos de los que dependen para la agricultura y para sobrevivir en sus pueblos.
El derecho al agua es un derecho humano, y dado que se violan este y otros derechos humanos, pido que se suspenda el Acuerdo de Asociación.
   .
Señor Presidente, haré unas cuantas observaciones generales seguidas de respuestas a preguntas específicas.
La Comisión aprovecha todas las oportunidades de encontrar una solución satisfactoria para garantizar una correcta aplicación de la legislación comunitaria y para proteger los recursos de la Comunidad.
Por este motivo, trabaja en estrecha cooperación con las autoridades aduaneras de los Estados miembros y mantiene un diálogo constructivo con las autoridades israelíes.
Este planteamiento está dando resultados; se recuperan los derechos de aduana sobre los artículos provenientes de los asentamientos.
Alguien ha preguntado sobre el destino de los derechos de aduana.
Se incluyen en la parte general de los ingresos del presupuesto comunitario.
Israel está dispuesto a cooperar para alcanzar una solución satisfactoria.
Por último, quiero recordarles que la política de la Unión Europea hacia Israel se basa en la asociación y la cooperación.
Se ha formulado una pregunta específica sobre la modificación de la acumulación de origen.
Quisiera reiterar la declaración del Consejo de Asociación del pasado mes de noviembre, que recuerda que en julio de 2003, en la tercera reunión ministerial euromediterránea, los Ministros refrendaron un nuevo protocolo sobre las normas de origen que permite la ampliación de la acumulación paneuropea de origen a los países mediterráneos.
La siguiente fase será la modificación de los protocolos de origen en los actuales acuerdos de asociación bilaterales con el fin de introducir los cambios necesarios para la aplicación de la acumulación diagonal.
Quisiera destacar especialmente que la UE toma nota del apoyo de Israel a este proyecto.
La UE destaca la importancia de resolver el problema bilateral de las normas de origen antes de que se enmiende el protocolo original.
La posición de la Unión Europea es clara.
   Muchas gracias, Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.(1)
   . – Señor Presidente, el primer presupuesto modificado para 2004, sobre el cual se votará en breve, tiene que ver con la adhesión de los nuevos Estados miembros el 1 de mayo de este año.
La Comisión de Presupuestos ya ha aprobado este presupuesto por unanimidad y, en principio, el Parlamento en su conjunto ya lo aprobó todo en diciembre del año pasado.
Por razones jurídicas, ahora hemos de hacerlo oficial, y ello podrá tener lugar dentro de poco.
Me gustaría señalar que los observadores en la Comisión de Presupuestos han desempeñado un papel muy activo y constructivo a la hora de elaborar el presupuesto con respecto a los nuevos países, y nosotros, en la Comisión de Presupuestos, hemos aumentado determinados créditos de pago.
Algunas personas en el Consejo piensan siempre que el Parlamento es demasiado generoso con el dinero y que, por así decirlo, tiene tendencia a despilfarrarlo.
Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que con la ampliación a través de la adhesión de diez nuevos países, el porcentaje de renta nacional bruta que se gasta en el presupuesto europeo es de 0,98%, el porcentaje más bajo desde 1990.
Esto me induce a pensar que el Parlamento maneja bien el dinero.
Si piensan ustedes votar a favor –y espero que muchos lo hagan– ya no habrá obstáculos financieros para la adhesión de todos los nuevos Estados miembros a la Unión Europea el 1 de mayo de este año
   Señor Mulder, nunca habríamos esperado que un ponente neerlandés tuviese un agujero en su bolsillo.
Señor Presidente, con respecto al informe Matikainen-Kallström sobre la represión del tráfico ilícito de drogas, no aparece la opinión minoritaria presentada de conformidad con el Reglamento en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Por tanto, solicito que dicha opinión minoritaria, que no aparece en el texto definitivo, se reintegre en el informe.
Permítanme comprobar el registro de la comisión, pero si fue adoptado por la comisión, entonces se publicará.
   Señor Presidente, simplemente quería recordar que desde 1996, con el informe Nassuer, este Parlamento ha rechazado todas las propuestas del Consejo en relación con Europol, porque el Consejo no está de acuerdo en elevar Europol al plano comunitario y financiar esta organización con el presupuesto comunitario.
Debido a ello, no se somete a Europol a control alguno, ni democrático ni jurisdiccional.
Dado que el Consejo no está presente y que la Comisión de Libertades y Derechos de los ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores hace un llamamiento, como ya ha hecho anteriormente, para que se rechace la propuesta del Consejo de acuerdo con el apartado 3 del artículo 68 del Reglamento, pido que procedamos inmediatamente a votar la propuesta.
   Señor Turco, tomo nota de su sugerencia.
   .
Señor Presidente, casi tan importante como aprobar leyes juiciosas es procurar que se apliquen realmente, y por ese motivo resulta alentador leer el informe de la Comisión, que abordo en mi informe.
Sin embargo, tal como sugiere mi informe, existe un problema real debido al incumplimiento de la legislación comunitaria por parte de los Estados grandes.
El ejemplo más grave –que se menciona en la exposición de motivos– atañe al trato otorgado por parte del Estado italiano a un grupo de profesores universitarios a los que, al cabo de 14 años, todavía no se les han reconocido sus derechos, a pesar de dos resoluciones de esta Cámara.
Acabo de tener noticia de que, a pesar de la decisión por parte de la Comisión Europea de solicitar al Tribunal de Justicia Europeo la imposición de una multa diaria de 309 750 euros, el Parlamento italiano acaba de aprobar una disposición que refuerza la discriminación ilegal contra estos ciudadanos.
Lo considero indignante.
Espero que la Cámara respalde mi informe.
   . Señor Presidente, solo quería preguntarle a usted y a todos los demás de qué sirven las normas de intimidad, si incluso en la Unión Europea permitimos que no se respeten en absoluto.
Mi informe no propone modificar la legislación sobre la intimidad, porque no hay ningún problema con la legislación, sino con su aplicación.
Un ejemplo con el que muchos de ustedes estarán familiarizados: durante un año la Unión Europea y los Estados miembros han permitido que los servicios de seguridad de los Estados Unidos tengan acceso a las terminales de reserva para los vuelos transatlánticos, sin información, autorización ni control.
Además, muchos de nosotros nos indignamos con los Estados Unidos cuando en realidad el problema reside en las normas que tenemos y que podríamos y deberíamos garantizar que se respetan, pero que no aplicamos, y el Comisario Vitorino ha revelado que dentro de poco pondremos en marcha un sistema europeo para hacer lo mismo.
Por ello podemos ver por qué no aplicamos las reglas: porque ya nos estamos preparando para adoptar esos mecanismos que violan la intimidad.
Por ello espero que votemos unánimemente a favor del informe que condena estas situaciones.
El problema es que cuando se trata de recurrir al Tribunal de Justicia y aplicar las reglas, la Comisión Europea, los Estados miembros, las autoridades de protección de la intimidad, y me temo, también el Parlamento, demuestran ser sumamente débiles e inadecuados.
   Señor Cappato, el tema al que usted hacer referencia –el sistema de registros de nombres de los pasajeros y el intercambio de datos con los Estados Unidos– será tratado expresamente en el informe Boogerd-Quaak el miércoles del próximo período parcial de sesiones.
   Señor Presidente, simplemente quiero anunciar a la Cámara que, de acuerdo con el Sr. Turco, hay una rectificación en la exposición de motivos.
   .
Señor Presidente, solo quiero tranquilizar a la Cámara por cuanto se trata, en gran medida, de un ejercicio de aseo.
Sin embargo, al mismo tiempo va reordenar nuestro Reglamento; va a cubrir una serie de carencias y solventar algunos aspectos técnicos que se han detectado, y va a permitir que el Parlamento, nuevamente ampliado, disponga de un nuevo conjunto de artículos, que se ha adaptado con vistas a la ampliación, de acuerdo desde luego con el apartado 8 del artículo 180 del Reglamento.
   Señor Presidente, el título del informe induce a error.
Quiero decir a sus Señorías que una de las enmiendas que se van a someter a votación con respecto al informe Corbett propone un artículo que dificulta mucho la creación de comisiones temporales.
Se refiere a la segunda votación, así que presten atención a lo que hacen, Señorías.
Sé que es muy tarde, pero por favor tengan en cuenta que esto supone que algunos trabajos valiosos, como el realizado en este Parlamento en el asunto , no resultarían factibles, caso de que aprobáramos esta enmienda.
   Se va a realizar una votación separada sobre esa enmienda.
Ahora estamos en el turno de votaciones, no en un debate.
   Señor Presidente, hoy vamos a votar sobre el informe Paulsen.
Las enmiendas a este informe no han estado a disposición en todos los idiomas hasta esta mañana.
Lo considero un informe muy importante y hay muchas enmiendas.
No puedo adoptar una posición clara sobre este informe hoy, y por ello pido que la votación se aplace hasta mañana.
   Señor Presidente, hemos podido debatir el informe de la Sra. Paulsen desde la semana pasada.
El Consejo no nos ha dado ninguna indicación de que siga pensando que hay margen de maniobra.
Por ello no veo razón alguna para posponer la votación de hoy.
Estamos bien preparados y también queremos votar hoy.
   . Señor Presidente, creo que vamos a votar ahora.
Hemos tenido una oportunidad y hemos mantenido estrechos contactos con los ponentes alternativos y los grupos que se han interesado por el contacto.
   ¿Cuál es la opinión de la Presidenta de la comisión, Sra. Jackson?
   Señor Presidente, la única puntualización es que si usted aplaza hoy esta votación, se encontrará con el problema de que mi Comisión va a producir una avalancha de informes en el futuro, por lo que casi es mejor que se aborde ahora.
   Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento quiero referirme a una cuestión que se ha mencionado en el debate de esta mañana.
Atañe a las declaraciones de intereses en esta Cámara, cuando estos son de carácter más familiar que directamente personal.
Ha sido objeto de diferentes artículos de prensa, incluido un editorial del de Londres, que por lo menos ser un periódico serio.
La Sra. Fourtou ha venido observando todo este tiempo un comportamiento de extrema honradez y buena voluntad, pero se ha visto abocada a la posición injusta de elaborar un informe y ser luego acusada de no haber declarado unos intereses.
Tenemos que dejar bien claro si hay que declarar intereses familiares y cuándo hay que hacerlo.
   Señor Presidente, me gustaría comentar lo que ha dicho el Sr. MacCormick.
El Defensor del Pueblo Europeo ha pedido a la Comisión que lleve a cabo una investigación con el propósito de aclarar estas declaraciones financieras.
Quisiera pedirle a la Comisión que responda al Defensor del Pueblo Europeo, pues los asuntos son como ha descrito el Sr. MacCormick.
Hay cosas muy poco claras, y es preciso aclararlas cuando se reúna el nuevo Parlamento.
Quisiera pedirle a la Comisión que responda a la investigación del Defensor de Pueblo sobre la misma cuestión.
   Señor MacCormick, usted ha planteado una cuestión válida, que pondré en conocimiento de la Mesa del Parlamento, con independencia de lo que la Comisión u otras instituciones decidan hacer.
   Señor Presidente, quiero señalar un problema lingüístico con la enmienda 83 antes de la votación.
La versión inglesa dice «».
La versión italiana dice «incautación de las mercancías controvertidas».
Por lo tanto la versión inglesa hace referencia a mercancías que son ilegales, mientras que la versión italiana se refiere a las que podrían ser ilegales.
No creo que debamos añadir, de la forma precipitada con la que nos hemos visto obligados a actuar por el procedimiento seguido, otra limitación a las medidas que ya parecen bastante restrictivas.
Lo mismo puede decirse de las «» que en inglés significa jueces que juzgan, mientras que en italiano, también hace referencia a jueces que investigan.
Por consiguiente deberíamos aclarar si también vamos a conferir poderes de jueces investigadores, que espero no sea el caso, o solo poderes de jueces que juzguen.
Todas estas cuestiones, sin las prisas, que nos habrían obligado a…
   Nos aseguraremos de que las versiones en todos los idiomas se ajusten al texto inglés, que es el original.
   Señor Presidente, yo también quisiera decir, en relación con la enmienda 53, que la versión inglesa es el texto válido.
Es decir, que «» es el texto correcto.
   Tomo nota de ello.
Una vez más, nos aseguraremos de que las versiones en todos los idiomas se ajusten al texto original.
   . Señor Presidente, Señorías, el Consejo pretende establecer una agencia para la protección de las fronteras.
Esta Cámara ha desarrollado un modelo alternativo, pero todos sabemos que el Consejo no le hará caso.
Sobre todo, me gustaría llamar la atención de los miembros de la Comisión de Presupuestos sobre el hecho de que esta agencia, además de los 27 empleados que trabajan en ella, también ha de estar controlada por 27 miembros del Consejo de Administración y por un Consejo Ejecutivo formado por cinco miembros.
¡La Comisión y el Consejo realmente están creando un monstruo burocrático!
Quiero pedir a la Comisión de Presupuestos que, antes de que apruebe la financiación de esta agencia, inicie un debate más profundo con el Consejo.
No importa lo mucho que apoyemos el progreso en este ámbito, simplemente no podemos trabajar así en Europa.
Espero que la Comisión de Presupuestos nos respalde en esta cuestión.
   . Señor Presidente, hay un acuerdo con el Partido Socialista de que el considerando G se borraría y pasaría a formar parte de un paquete que incluye la enmienda 7.
Ahora que la enmienda 7 ha sido aprobada, debería aprobarse la supresión del considerando G.
   En efecto, la enmienda 2 propone eliminar el considerando G.
Con esto concluye la votación.
   .
He votado a favor de este informe, que propone, sin enmiendas, la aprobación de una propuesta de la Comisión con la intención de codificar la Decisión 78/774/CEE del Consejo, relativa a las actividades de determinados terceros países en el campo del transporte de mercancías.
Esta decisión del Consejo pretende establecer una serie de sistemas de información que permitirá mantener informadas a las diversas instituciones europeas acerca de las actividades de las flotas de terceros países cuyas prácticas podrían ser perjudiciales para los intereses marítimos de los Estados miembros y, sobre todo, en qué medida estas flotas pueden afectar negativamente a la competitividad de los Estados miembros que participan en el comercio marítimo internacional.
Estos sistemas también deben facilitar el suministro y la consulta de información dentro de la Comunidad.
Así que con el fin de no destruir la esencia de los actos que se van a codificar, la propuesta de la Comisión se limita a recopilarlos y agruparlos en un documento, solamente sujeto a las enmiendas formales requeridas por el verdadero proceso de codificación.
Este proceso también debería servir de aclaración, dado que la Decisión 78/774/CEE del Consejo ha sido objeto de enmiendas sustanciales en varias ocasiones.
   .
Este informe aprueba la propuesta de reglamento de la Comisión encaminado a preparar a los países de los Balcanes Occidentales para la futura adhesión, familiarizándolos con las políticas y métodos de trabajo de la UE.
Más concretamente, se permite a todas las personas físicas o jurídicas de los Estados miembros contempladas en el Reglamento (CE) 2666/2000 participar en licitaciones organizadas conforme a los programas comunitarios de asistencia previos a la adhesión.
Por lo tanto, esta propuesta proporciona un impulso añadido al proceso de estabilización y asociación.
Estas medidas abordan lo que se aprobó en el Consejo Europeo de Salónica.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
   .
La introducción del nuevo reglamento financiero requirió que se adoptasen instrumentos básicos para varias subvenciones que se han financiado hasta la fecha sin necesitar un fundamento jurídico propio.
El objetivo de esta propuesta de decisión del Consejo y el Parlamento es establecer un programa de acción comunitario para las subvenciones de la Comisión en el campo de la protección de los intereses financieros comunitarios, el programa HERCULE.
Este programa financiará en última instancia medidas específicas e incluirá subvenciones a órganos que trabajan en este campo.
Este informe mejora la propuesta de decisión y como tal merece nuestro apoyo.
En primer lugar, el informe se ajusta a las decisiones de la autoridad presupuestaria acordadas a finales del pasado año, en otras palabras, un programa de acción para 2004-2006, que se financiará con unos 12 millones de euros.
Dicho programa propone que las subvenciones se escalonen posteriormente de acuerdo con los objetivos (apoyo técnico, formación, intercambios de personal especializado y seminarios y conferencias) y que la OLAF presente informes sobre la ejecución y los objetivos del programa en curso.
   .
Esta propuesta de decisión pretende establecer un programa de acción comunitario en el campo de la protección de los intereses financieros de la Comunidad (Programa HERCULE), y por supuesto, estoy a favor de ello.
Por una parte, este programa comprende subvenciones concedidas a actividades ocasionales, como programas de estudio, congresos o formación y, por otra, subvenciones de funcionamiento asignadas a entidades que trabajan en este campo, como asociaciones creadas para promover la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
En efecto, el actual proceso de reforma de la Comisión, y en concreto la adopción del nuevo Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, requieren que se adopten instrumentos básicos para una serie de subvenciones que se han financiado hasta la fecha sin que queden encuadradas dentro de un instrumento básico específico.
Entre las subvenciones que en el futuro necesitarán estar cubiertas por un instrumento básico, figurarán algunas de las que ha concedido hasta el momento la Comisión para proteger los intereses financieros de la Comunidad.
El objetivo de esta propuesta es establecer este instrumento básico mediante el establecimiento de un programa de acción comunitario para las subvenciones de la Comisión en este terreno.
El objetivo de esta propuesta es constituir un instrumento básico de este tipo, estableciendo un programa de acción comunitario para la asignación de subvenciones por parte de la Comisión en este campo.
Para concretar más, las medidas necesarias en los campos de la prevención y la lucha contra el fraude a los intereses financieros de la Comunidad, conforme a las disposiciones del artículo 280...
   .
En diciembre, el Parlamento aprobó el presupuesto para 2004, tanto el presupuesto comunitario para la UE de los 15 como, en colaboración con el Consejo, los valores indicativos para la ampliación a 10 nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, la atención se centró en un presupuesto comunitario para 25, aunque la ampliación no se produzca hasta mayo.
El objetivo de este proyecto de presupuesto rectificativo es establecer sumas fijas para la UE de los 25.
La cuestión en este caso no es meramente técnica, ni principalmente de procedimiento.
La cuestión clave es el contenido del primer presupuesto de una UE ampliada a países en los que los ingresos medios por habitante son muy inferiores a la actual media comunitaria; un presupuesto con el gasto en pagos incrementado al nivel de la inflación; el presupuesto más bajo desde 1987 en términos reales; un presupuesto que no solo es incapaz de contribuir a la cohesión económica y social, sino que también institucionaliza la discriminación de los nuevos Estados miembros; un presupuesto que sienta un mal ejemplo del papel del Parlamento como autoridad presupuestaria, ya que año tras año acepta recortes y reorientaciones, que, pese a protestas encomiables, convergen con los designios de los signatarios de la «carta de los seis».
Este presupuesto no anuncia nada bueno para el marco financiero de 2007/2013.
Se caracteriza por objetivos políticos dominados por la obsesión por la competitividad y en los que las cuestiones sociales son sustituidas por cuestiones militares y de seguridad.
Sería difícil tener un presupuesto más explícito.
   .
Los incendios forestales que se produjeron el pasado verano en Portugal dejaron un rastro de muerte y devastación, al arder el 11% de los bosques y el 5% del territorio portugués.
Esto ilustra de forma clara la necesidad de financiar medidas de prevención de los incendios forestales que conserven el extenso y rico patrimonio forestal de la UE, especialmente en los Estados miembros del sur y la franja mediterránea, que se ven afectados por estos incendios cada año.
Sin embargo, también son necesarias medidas adecuadas en el ámbito comunitario.
El nuevo programa de protección de bosques, Eje Bosques, que se aprobó el pasado año y que estará en vigor hasta 2006, incluye medidas para luchar contra la contaminación de los bosques.
Sin embargo, las medidas necesarias para impedir los incendios forestales se asignan al desarrollo rural, socavando así la continuidad de medidas financiadas hasta el momento.
No debería olvidarse que, en varias resoluciones, el Parlamento ha solicitado más fondos para el programa de protección de bosques y para que se incluyan medidas de prevención de incendios.
Por lo tanto, lamentamos que cuando se adaptaron las sumas de referencia para el programa, no se aprovechase la oportunidad para considerar las necesidades de la ampliación, con el fin de ajustar los objetivos y aumentar las asignaciones.
Pese al gran incremento del área forestal de la UE, solamente se han añadido 4 millones de euros para los diez nuevos Estados miembros a la ya mísera suma de 61 millones de euros para este período...
   .
Durante el procedimiento presupuestario para 2004 se acordó que revisaríamos los importes de referencia para los 29 programas comunitarios adoptados por codecisión, para tener en cuenta las necesidades de los diez nuevos países para 2004-2006, dado que estos importes solamente se habían establecido para los quince Estados miembros actuales.
En la reunión de conciliación del 24 de noviembre, el Consejo y el Parlamento llegaron a un acuerdo para aumentar los importes de referencia en 2,58 millones de euros, solamente unos 30 millones de euros menos que las propuestas originales del Parlamento.
Sin embargo, esto no puede considerarse una victoria, ya que las propuestas originales del Parlamento se ajustaban a los límites establecidos por las perspectivas financieras.
Muchos de estos programas adoptados mediante codecisión ya contaban con una financiación escasa para los quince, y deberíamos haber aprovechado la oportunidad de hacer algunas correcciones generales a los programas y, en algunos casos, a los propios objetivos reales.
Nos referimos a los programas complementarios a las acciones de los Estados miembros en campos como el sexto programa de investigación y desarrollo, el programa marco para la cultura, el Eje Bosques para la protección de los bosques, Life III, salud pública, juventud, educación, incluido Sócrates, y muchos otros.
Este informe, uno de cinco, valida un acuerdo que se queda corto con respecto a lo que se necesita, con la complicidad directa del Parlamento, y eso lo condenamos.
   .
Aproximadamente el 15% de la población de la UE –más de 57 millones de personas– viven cerca del umbral de pobreza.
Solamente en Portugal, más de dos millones de personas –más del 20% de la población– viven cerca de dicho umbral.
Mientras no se haga nada por aliviar la grave desigualdad de rentas y el importante desempleo, que afecta a más de 14 millones de personas, los riesgos de pobreza y exclusión social aumentarán, y lo harán todavía más con la ampliación, que incorporará a diez países en los que la renta media es inferior al promedio comunitario.
Por lo tanto, es lamentable que el programa comunitario de medidas para luchar contra las exclusión y su prevención reciba solamente 75 millones de euros de financiación para el período 2002-2006, en otras palabras, un promedio de 15 millones de euros por año para los 15 Estados miembros actuales.
Lo que es aún peor, el ajuste realizado para tener en cuenta las necesidades de la ampliación es de solamente 10 millones de euros o 2 millones de euros al año.
La complicidad del Parlamento en esta situación es lamentable, dado que la lucha contra la exclusión social y la pobreza debería ser una de nuestras prioridades clave, incluso teniendo en cuenta los objetivos limitados del programa actual.
   .
He votado a favor del paquete de propuestas de la Comisión que tenemos ante nosotros (una propuesta para cada tipo de acto legislativo en cuestión: decisión , decisión, reglamento y otra sobre la propuesta de adaptar el importe de referencia del Sexto Programa Marco de Euratom) con el objetivo de enmendar los importes de referencia de los programas adoptados mediante codecisión, para tener en cuenta la ampliación.
Mediante la revisión de las perspectivas financieras para 2000-2006 para tener en cuenta la ampliación, el Parlamento y el Consejo deben revisar –al final del proceso presupuestario para 2004 y en consonancia con el proceso de codecisión– los importes de referencia para los programas adoptados mediante codecisión, dentro de los límites máximos de la adaptación y la revisión mencionadas de las perspectivas financieras.
Considero que el importe adicional propuesto –2,58 millones de euros, además del presupuesto original de 26,7 millones de euros– cubre las necesidades de financiación generadas por el actual proceso de ampliación, para este vital paquete de programas adoptado mediante codecisión y financiado con cargo a la Rúbrica 3 de las perspectivas financieras (políticas internas).
Los resultados fueron excelentes en algunos casos y por tanto merecedores de grandes elogios y, por consiguiente, de nuestro apoyo inequívoco.
   .
En la actualidad, conforme a la legislación vigente en esta materia, cuando un barco oficial de un Estado miembro localiza o persigue, en alta mar o viniendo de alta mar, un barco sospechoso de tráfico ilegal de drogas que navega con bandera de otro Estado miembro, no puede actuar contra dicho barco sin la autorización previa del Estado miembro del pabellón.
Esta necesidad de autorización previa, así como el tiempo que se tarda en obtenerla, hacen que muchas operaciones contra el tráfico de drogas fracasen en alta mar.
El objetivo básico de la iniciativa española debe considerarse en este contexto.
Este no consiste en más que reforzar la cooperación entre las administraciones aduaneras de la UE en la lucha contra el tráfico de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, permitiendo que, en situaciones especialmente urgentes, un barco oficial de un Estado miembro pueda actuar en alta mar contra un barco con bandera de otro Estado miembro, en aquellos casos en que existan motivos fundados para creer que se está utilizando para el tráfico ilícito de estupefacientes, sin haber obtenido la autorización previa de dicho Estado miembro.
A pesar de que esta iniciativa se limita a las infracciones resultantes del tráfico ilícito de drogas en alta mar y dadas las enmiendas añadidas por la ponente –aunque no todas nos agraden–, he votado a favor de este informe.
   .
En las últimas décadas se ha producido un tremendo aumento de la inmigración ilegal y del tráfico de personas.
Por lo tanto, necesitamos nuevas formas de lucha contra este tipo de delitos.
Es importante prestar especial atención a la situación de las víctimas de este tipo de delito.
Hay que proporcionarles protección y ayuda, especialmente si se trata de menores o de personas de un grupo igualmente vulnerable.
Estos inmigrantes son explotados por redes de traficantes, y teniendo en cuenta su situación clandestina, para ellos es muy difícil escapar, ya que con frecuencia temen acudir a las autoridades competentes.
Apoyo esta propuesta de Directiva, por considerar que realizará una importante contribución a la ayuda a las víctimas y a la captura de los delincuentes.
Se concederán permisos de residencia de corta duración a las víctimas de una acción para facilitar la inmigración ilegal o el tráfico de personas que cooperen con las autoridades competentes.
En general, las enmiendas propuestas tienen como objetivo mejorar la situación de las víctimas.
Se ha sugerido la idea de un período de reflexión, para permitirles considerar si desean cooperar o no, lo cual puede ser difícil dadas las dificultades que pueden tener, no solo para hablar sobre su situación, sino...
   .
Apoyo la idea de ayudar a las víctimas de la trata de seres humanos.
Sin embargo, ese no es ni mucho menos el tema de esta directiva.
Sencillamente obliga a las víctimas a cooperar con las autoridades policiales bajo amenaza de expulsión.
En cambio, una protección integral de las víctimas debe garantizar un permiso de residencia permanente, confiriendo con ello pleno acceso a la asistencia médica y social sin condiciones previas.
Hay que establecer una distinción muy clara entre la «trata de seres humanos» y el contrabando de inmigrantes.
La trata significa simplemente ayudar a los inmigrantes a penetrar de forma ilegal en la Fortaleza Europa, con ánimo de lucro o como acto caritativo.
La trata se sustenta sobre una decisión de emigrar, pero a menudo desemboca más adelante en unas condiciones de trabajo capitalistas enormemente explotadoras.
La «inmigración ilegal» no es sino la reacción comprensible ante los esfuerzos de la UE por atrincherarse contra los flujos migratorios derivados de la pobreza mundial, la guerra y la explotación capitalista.
La «inmigración ilegal» suele ser la única forma de entrar en el territorio de la UE.
Si realmente se desea ayudar a las víctimas de la trata y de la explotación, no deberíamos escudarnos en los intereses de las autoridades policiales europeas y sacudirnos de encima a las víctimas con permisos de residencia de corta duración.
Por el contrario, el libre acceso a la UE debe formar parte de un mundo libre, para que la gente pueda circular libremente.
   .
La comunicación de la Comisión en que se basa este informe tiene por objeto mejorar el control de la aplicación de la legislación comunitaria, dada la necesidad de adelantarse al aumento natural de tareas derivado de la ampliación y para tener en cuenta la extensión del acervo comunitario.
La Comisión propone varias acciones concebidas para mejorar el control de la aplicación de la legislación comunitaria.
La comunicación detalla qué abarca la prevención realizada en estrecha y recíproca cooperación entre la Comisión y los Estados miembros; posteriormente describe las condiciones de la gestión eficaz del control y cómo se atienden las infracciones, que pasarán a ser aún más importantes tras la ampliación; por último, considera la posibilidad de modificar gradualmente la cultura del control, introduciendo la dimensión de la prevención de dicho comportamiento.
Por supuesto, existen aspectos positivos y negativos en el proyecto de informe del Sr. MacCormick.
Entre los aspectos positivos se encuentra el considerando L: «Una deficiente calidad en la legislación comunitaria puede ser perjudicial para una correcta comprensión y aplicación del Derecho comunitario»; y«su deseo de una mayor cooperación entre los diputados al Parlamento Europeo y los miembros de los parlamentos nacionales y regionales de los Estados miembros»
Estos puntos bastan para que yo vote a favor.
   .
Tal como indica el informe, la garantía más eficaz de la adecuada aplicación de la legislación comunitaria comienza con la calidad de su legislación.
La ley solamente puede entenderse y aplicarse correctamente mediante una legislación de alta calidad.
El control adecuado depende efectivamente de la información, que es cualitativa –con respecto a las prácticas adoptadas en la aplicación real de la ley– y cuantitativa, relativa al número de directivas cuya transposición o aplicación efectiva se retrasa con respecto a los plazos establecidos o cualquier otra deficiencia.
Es importante destacar, en lo que respecta a esta medida, la importancia de la cooperación estrecha y recíproca entre la Comisión y los Estados miembros.
Tal como señala acertadamente la comunicación de la Comisión, no bastará limitarse a castigar las infracciones; también es esencial que las impidamos antes de que se produzcan.
Dicha acción preventiva debe implicar una colaboración más estrecha con los Parlamentos nacionales y un meticuloso cumplimiento de los principios de subsidiariedad, proporcionalidad e idoneidad.
   .
La cuestión de los ataques con agentes químicos y biológicos contra los Estados miembros de la UE ha sido objeto de debate, especialmente desde los ataques terroristas del 11 de septiembre.
Se ha adoptado un programa conjunto, que tiene por objeto mejorar la cooperación entre los Estados miembros en el terreno de la evaluación de los riesgos químicos, las alertas, la intervención, la existencia de medios de intervención y en el campo de la investigación.
Sin embargo, debemos ser realistas y racionales con respecto a las medidas que decidamos adoptar en caso de que nos enfrentemos a la amenaza de este tipo de ataque.
Considero que la adopción de iniciativas presupuestarias y legales debe basarse en un claro análisis del riesgo que demuestre una verdadera probabilidad de ataques terroristas en la UE.
Por lo tanto, apoyo la recomendación de que debe realizarse un análisis realista de la amenaza planteada, que constituirá la base para una respuesta de la UE.
Esta hará uso de la cooperación europea entre los cuerpos de policía europeos que implican a Europol y tendrá en cuenta los resultados de la cooperación entre los servicios de inteligencia en la lucha contra el terrorismo.
   .
Esta cuestión obtuvo un consenso prácticamente total en comisión, con los votos en contra de tan solo dos diputados.
El informe pretende mejorar la preparación y la respuesta ante ataques con agentes biológicos y químicos.
Llega a la conclusión de que un sistema eficaz ante un ataque así estaría basado en cuatro pilares: un sistema eficaz de alerta temprana; un sistema eficaz de información; un sistema público de asistencia sanitaria bien desarrollado; y una planificación de emergencia en caso de catástrofe.
Lo que se necesita de hecho es un marco de respuesta eficaz en caso de catástrofe, mucho más allá del mero almacenamiento de vacunas, que a primera vista puede parecer una solución simple, pero que no ofrece garantías de éxito.
Por consiguiente, he votado a favor.
Desde los sucesos del 11 de septiembre, el terrorismo se ha convertido en una amenaza real.
Debido a su naturaleza impredecible, la lucha contra el terrorismo debe adoptar la forma de prevención.
Felicito al Sr. Schmid por su informe, pero también me gustaría sugerir un planteamiento algo distinto; de hecho deberían adoptarse medidas para frustrar ataques químicos y biológicos.
Los ciudadanos estarán seguros ante ataques terroristas de cualquier tipo si éstos pueden neutralizarse a tiempo.
   .
El informe que tenemos ante nosotros plantea tal número de preguntas que sería imposible tratarlas todas en esta breve explicación de voto.
Sin embargo, pese a que no estoy de acuerdo con la tendencia de algunas premisas y propuestas que incluye, el informe merece el reconocimiento de las críticas que hace sobre la actual represión de derechos y salvaguardas de la privacidad y la protección de datos personales –a raíz de las medidas adoptadas en determinados países con el pretexto de la «lucha contra el terrorismo»– que están socavando derechos y libertades fundamentales.
Quisiera destacar la crítica del informe al acuerdo negociado entre la UE y los Estados Unidos sobre la transferencia de datos personales de pasajeros trasatlánticos, que considera ilegal.
El informe también critica la actitud de la Comisión y de algunos Estados miembros, acusándolos de connivencia con esta violación de la ley y del principio de legalidad.
Así, los datos personales se transfieren a un tercero, o este accede a ellos directa o sistemáticamente sin informar al titular de los datos ni obtener su consentimiento.
También quisiera señalar la necesidad de un control eficaz de Europol y Eurojust, o la preocupación por el refuerzo del SIS y los proyectos de ampliación de capacidades y competencias con el SIS II, así como la inquietud relativa al desarrollo del uso de datos personales biométricos.
   .
Pese a que no estoy de acuerdo con la redacción de determinadas partes de este informe, considero que este contiene una serie de propuestas encaminadas a conservar la dignidad de las personas detenidas en los distintos países de la UE, la mejora de sus condiciones de detención y la salvaguarda y la promoción de su reintegración social.
El informe comienza con una alarmante imagen de la situación en distintos países de la UE en aspectos como la superpoblación de las prisiones, el aumento de la población penitenciaria, el aumento del número de detenidos a la espera de una sentencia definitiva, la drogadicción y el aumento del porcentaje de suicidios.
El informe realiza varias recomendaciones generales que acojo con agrado.
Entre estas se encuentran el derecho del preso a tener acceso a un abogado, su derecho a la salud y la seguridad, a condiciones de detención decentes, a la reintegración profesional y social; la recomendación de proteger a los jóvenes y en especial a las mujeres embarazadas y las madres de niños de temprana edad; así como la recomendación de que el personal de prisiones reciba formación y disfrute de condiciones de trabajo decentes.
Si se aplican, estas recomendaciones ayudarán a resolver los graves problemas que existen.
   . – La situación en las prisiones de Europa es alarmante; el informe sobre el que nos pronunciamos hoy vuelve a plantear la inflación de la población penitenciaria, la superpoblación, el aumento del número de presos extranjeros y de los que esperan condena definitiva.
Un informe del Consejo de Europa recuerda también la persistencia de malos tratos, la inadaptación o la insuficiencia de las estructuras penitenciarias, de las actividades previstas y de la asistencia prestada, y el aumento de las toxicomanías.
Apoyo la redacción de una carta penitenciaria europea que recoja normas vinculantes para los Estados.
Pedimos a los Estados que desbloqueen fondos para la modernización de las cárceles y para una formación más adecuada de la policía y del personal penitenciario.
Proponemos una aplicación más extensiva de las penas de sustitución del encarcelamiento y la posibilidad de que los diputados europeos visiten las prisiones.
Las enmiendas que he presentado en comisión han sido todas aceptadas y pretenden reforzar el informe en varios puntos: debemos garantizar el acceso a unas estructuras de preparación para la reinserción a fin de reducir la reincidencia.
Es esencial mejorar la protección contra la violencia entre presos y la prevención del suicidio.
Los menores y las mujeres, en especial las mujeres embarazadas o madres de niños pequeños, deberán recibir una protección especial.
   .
Por supuesto que estoy a favor de los derechos fundamentales de los presos y soy consciente de problemas como la sobrepoblación, el índice de mortalidad, suicidios y malos tratos, así como la naturaleza inadecuada de las instalaciones penitenciarias, que nos obligan a considerar la necesidad de adoptar determinadas medidas en este terreno.
Sin embargo, esto es competencia estricta de los Estados miembros.
Por lo tanto, debido al principio de subsidiariedad, he votado en contra.
   .
La posición común adoptada por el Consejo coincide con las posturas previamente aprobadas por el Parlamento.
Sin embargo, todavía contiene dos puntos que queremos que se modifiquen, de forma que permita iniciar la segunda fase del Programa DAPHNE (2004-2008), que ya lleva varios meses de retraso.
En primer lugar, la propuesta del Consejo hace demasiado hincapié en los autores de la violencia, creando un nuevo grupo objetivo en pie de igualdad con las víctimas de la misma.
Apoyamos la necesidad de crear programas de tratamiento dirigidos también a los autores de la violencia y pedimos que solamente se haga referencia a estos en el párrafo sobre programas de tratamiento destinados tanto a las víctimas y las personas en riesgo como a los autores de la violencia.
El segundo punto es la creación de un centro de apoyo para las ONG, de forma que puedan mejorar sus proyectos, establecer vínculos con otros socios y disfrutar los beneficios del acervo del programa DAPHNE.
La prestación de asistencia técnica es esencial en esta segunda fase del programa, sobre todo para las ONG que participan por primera vez, es decir, las de los nuevos Estados miembros.
   .
Aunque la mayoría de las propuestas del Parlamento sobre la ampliación del programa DAPHNE hasta 2008 ya habían sido aceptadas e incluso después de que se hubiese aumentado la financiación a 50 000 millones de euros, hemos votado a favor de la postura de la ponente.
Debemos pedir a la Comisión que mantenga el equilibrio de su propuesta con respecto a las víctimas y a los agresores, y garantice que no se les sitúe en el mismo nivel.
También estamos de acuerdo con las enmiendas presentadas por la ponente para garantizar que los nuevos Estados miembros puedan beneficiarse asimismo de este programa, a través de la creación de un centro de apoyo destinado a ayudar a las ONG a elaborar sus proyectos y a establecer vínculos, especialmente aquellas que participan por primera vez.
Sin embargo, es fundamental que los Gobiernos de los Estados miembros presten especial atención a este problema y no dejen la campaña de prevención de la violencia exclusivamente en manos de las ONG.
Por ejemplo, en un reciente programa de un canal de televisión francés se criticaba el hecho de que no se hubiese realizado una campaña de sensibilización contra la violencia en ese canal.
Sí existe una campaña así en España, y sin embargo más de sesenta mujeres murieron el año pasado y este año la cifra va por el mismo camino.
Portugal se encuentra en la misma situación que España.
   .
Este Parlamento ha apoyado desde hace mucho el desarrollo de la segunda fase de este programa destinado a luchar contra la violencia hacia las mujeres y los niños y a combatir la trata de seres humanos, con especial atención a las mujeres y las niñas que puedan ser víctimas de abusos.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el Consejo haya ofrecido su apoyo a este programa y haya adoptado algunas de las enmiendas de refuerzo de este Parlamento (incluido el aumento del presupuesto).
Apoyo el texto de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y confío en que el Pleno apruebe un informe bien equilibrado, que debería garantizar que los nuevos Estados miembros puedan beneficiarse plenamente y que sus necesidades específicas sean tenidas en cuenta.
   . – Al día siguiente de la jornada dedicada a los derechos de la mujer, me alegra comprobar que también el Parlamento Europeo se interesa por ellos.
Este mediodía se votan no menos de tres informes en esta materia.
Por desgracia, los informes solo contienen generalidades y lugares comunes.
El informe dedicado a la lucha contra la violencia ejercida sobre las mujeres, los niños y los jóvenes no es una excepción.
En efecto, para atajar eficazmente dicha violencia, no hay que interesarse solo por las víctimas, sino también por los autores de esos actos.
En primer lugar hay que de comprender las razones sociales, familiares, económicas o incluso religiosas por las cuales los individuos pierden el control y recurren a la violencia.
En realidad, este informe se limita a constatar el aumento exponencial de este tipo de violencia y no se interesa por las causas reales de este comportamiento.
De hecho, toda esta violencia suele derivarse de las mismas causas.
La violencia hacia las mujeres no puede eliminarse sin abordar los factores que contribuyen directa o indirectamente a colocar a las mujeres en una posición de sumisión.
Pienso muy especialmente en la condición de la mujer en el islam.
En el islam, las mujeres se consideran inferiores y sumisas.
Los derechos de la mujer no son en ningún caso secundarios.
   Señor Presidente, Señorías, en la votación de hoy sobre la directiva sobre derechos de autor he votado a favor de las enmiendas 101 ó 55 y 53.
De lo que se trata, a todos los efectos, es de la introducción por la puerta de atrás de leyes sobre derechos de autor más estrictas, de fortalecer la posición de los grandes proveedores, mientras que, debido a ello, muchos pequeños proveedores serán incapaces de operar con éxito en el mercado.
El motivo es que no pueden permitirse los trámites interminables y los derechos de patente.
Asimismo, lo que está en juego aquí es el ámbito de aplicación de la directiva, que tiene la intención de abarcar el incumplimiento de los derechos de autor.
Creo que esto se aplica cuando hablamos de objetivos comerciales con ventajas económicas directas e indirectas.
Por ello, he apoyado la enmienda número 53.
No es verdad que esta directiva crea una mayor seguridad jurídica, ya que no existe una definición clara y uniforme.
Si se pretende llevar a cabo la Estrategia de Lisboa, la UE necesita una legislación sobre patentes que proteja a las empresas e inventores económicamente débiles y por lo general pequeños, y que por lo tanto fomente la innovación.
Lo que no necesita la UE es una legislación sobre patentes que conduzca a una monopolización de los derechos de patente.
   . – El Reglamento relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea viola los principios fundamentales que enumeré ayer en el debate, y también una serie de disposiciones de procedimiento del Tratado.
En lo que se refiere a este último, puede afirmarse que viola el artículo 202 del Tratado CE, que prevé que puedan atribuirse competencias ejecutivas a la Comisión, pero no al Parlamento Europeo.
Viola también el artículo 198 del Tratado CE, que dispone que «salvo disposición en contrario del presente Tratado, el Parlamento Europeo decidirá por mayoría absoluta de los votos emitidos».
Ahora bien, el Reglamento, en su artículo 5, determina que el Parlamento Europeo verificará la observancia de las condiciones de financiación «por mayoría de sus miembros», cuando el artículo 191 del Tratado no le otorga ninguna autorización para ello.
Todo esto demuestra que esto es ilegal.
El informe Dimitrakopoulos intenta corregir esta irregularidad reintroduciendo, en el Reglamento del Parlamento Europeo, la exigencia de que el resultado de la votación sea la «mayoría de los votos emitidos».
Pero no hace más que aumentar la confusión y las contradicciones.
Todas estas anomalías, esperamos, proporcionarán al Tribunal de Justicia materia para declarar no conforme al Tratado este reglamento inoportuno y mal concebido.
   . – Los partidos políticos europeos, o más exactamente el maná que debería servir para su financiación, nos ofrecen un espectáculo desolador.
Oigo así a la Sra. Voynet declarar su fe en Europa creando un Partido Verde Europeo y manifestar su preocupación por la falta de amor que los ciudadanos profesan por Europa.
Dudo que el amor interesado de los Verdes y de todos los demás partidos políticos europeos que están desarrollando las estructuras necesarias para poder emerger refuerce la calidad democrática de la Unión Europea.
El informe elaborado por la Comisión de Asuntos Constitucionales se ha confeccionado a base de parches.
Es un monstruo jurídico nacido del Reglamento (CE) n° 2004/2003, adoptado el 4 de noviembre de 2003 tras numerosos tropiezos y que actualmente es objeto de un recurso ante el Tribunal de Justicia que he presentado junto con otros varios diputados, mostrando de este modo que la delegación del Grupo por una Europa de las Democracias y las Diferencias está igualmente decidido a oponerse a esta nueva resolución.
Además nos preocupan las nuevas responsabilidades político-financieras atribuidas a la Mesa del Parlamento Europeo, que será a la vez juez y parte.
Es probable que genere además un trabajo adicional a muy corto plazo para el Tribunal de Cuentas y la OLAF.
   .
Como podemos ver, se atribuye «una nueva misión, distinta de las “tradicionales”», en la que el «Parlamento ejerce poderes “externos”», en otras palabras, el control de los «partidos políticos europeos».
Esto, por ejemplo, establecería el procedimiento de sanción para un «partido político europeo» que dejase de observar los «principios sobre los que se basa la UE».
Pese a que el informe pretende hacernos creer que tiene naturaleza técnica, considero que este informe es muy significativo políticamente.
Establece el «Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos» que implanta –y esto es esencial– determinado modelo de partido político europeo y establece procedimientos para el acceso a la financiación, para los que deben cumplirse condiciones discriminatorias.
Son muchos los aspectos que hay que abarcar, pero es esencial mencionar lo extraño que resulta que el Parlamento esté a cargo de este proceso, ya que será juez y parte, y esto conforme a criterios y procedimientos que pueden provocar exclusiones por motivos totalmente políticos.
También quisiera señalar que el objetivo original de todo este proceso era el de evitar la crítica del Tribunal de Cuentas a la financiación por parte de determinados grupos del Parlamento de sus respectivos «partidos europeos».
Esta solución ha sido impuesta por los agentes dominantes en la UE, sin ningún apoyo genuino, por lo que votamos en contra.
   . – El Parlamento parece ignorar que, en este procedimiento, han tenido lugar tres recursos presentados por distintas formaciones políticas para impugnar la legalidad del Reglamento relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos europeos.
Hay que recordarle, pues, brevemente que la existencia de dichos partidos dista mucho de estar reconocida y que este Reglamento vulnera muchos principios, como son los de igualdad, de libertad de pensamiento y conciencia, de democracia, de separación de poderes, de pluralismo político y de subsidiariedad.
En primer lugar, el nuevo sistema permitirá atribuir una financiación a estos partidos no sobre la base de criterios objetivos, sino en función de criterios teleológicos, de finalidad política.
Al imponer a los partidos que respeten «los principios en que se basa la Unión Europea», a los que no compartan una determinada doctrina europea les estará vedada toda financiación.
Además, este control es impulsado y ejecutado por el propio Parlamento.
No puede ser juez y parte a la vez.
Este nuevo sistema va a generar todo tipo de discriminaciones.
En efecto, al imponer umbrales muy elevados para constituir un partido político europeo, se intenta excluir a las nuevas formaciones.
En este reglamento, la arbitrariedad reina en detrimento de la legalidad.
¿Quiere el Parlamento respetar la vida democrática?
Si es así, entonces que rechace todos los atentados al pluralismo político.
   . – El informe que se nos presenta contiene las primeras medidas de aplicación del Reglamento relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea, adoptado en junio de 2003.
Determina, en efecto, los órganos del Parlamento competentes para la asignación de la financiación pública a los partidos europeos.
Aunque he aprobado dicho Reglamento, no puedo suscribir el contenido del informe, que confía a la Mesa del Parlamento la asignación y la gestión de los fondos comunitarios.
El motivo alegado –la Mesa se encarga ya de las cuestiones financieras relativas a la organización interna del Parlamento– no es a todas luces convincente.

La letra c) del artículo 3 del Reglamento hace de la financiación de los partidos una cuestión eminentemente política; el pago de las subvenciones comunitarias se somete a una obligación de lealtad política cuya interpretación no ofrece, ni mucho menos, todas las garantías de imparcialidad necesarias.
Por consiguiente, es totalmente inaceptable hacer de la Mesa, órgano burocrático en el que sólo están representadas algunas tendencias políticas, la instancia encargada de decidir sobre la solicitud o la suspensión de la financiación pública.
Dado que esta es de naturaleza política, las competencias en la materia deberían corresponder a un órgano abiertamente político, en este caso la Conferencia de Presidentes.
   .
Hemos votado en contra del informe Dimitrakopoulos porque completa los procedimientos para la promoción de la idea central del Reglamento para los partidos europeos y su financiación, en otras palabras, la creación de agencias y mecanismos que crearán «una conciencia europea» y cultivarán la percepción de la política de sentido único, capitalista y contraria a los intereses de la gente común.
A cualquier oposición manifiesta se le negará la posibilidad de expresarse.
Se están tomando medidas para amordazar a los opositores del sistema.
Se están aboliendo derechos, como el derecho a la libertad de expresión y a fundar partidos políticos.
Ateniéndose a las órdenes comunitarias y a las elecciones de las grandes empresas, el Parlamento Europeo se está convirtiendo en el juez de la «corrección política» de estos partidos.
Las mayorías decidirán sobre la legalidad de la existencia de las minorías, o al menos sobre las condiciones en las que se proyectan sus ideas y sobre si deberían otorgarse recursos para dicha proyección.
Las enmiendas propuestas por el Sr. Dimitrakopoulos apuntan en una dirección más conservadora.
Mientras se conceden excesivos poderes a la más fácilmente controlable Mesa del Parlamento Europeo, el único derecho reservado para el Parlamento Europeo es decidir «por mayoría de votos emitidos» (ni siquiera por mayoría absoluta de sus miembros) si un partido observa o no los principios de la UE; es decir, si se adapta al molde de las grandes empresas de la UE y su sistema.
Votaremos en contra de este informe porque hace que el Parlamento Europeo pase de ser un foro para la yuxtaposición de ideas a ser el juez que decida sobre la existencia de las ideas adecuadas.
   .
Cuestionamos el controvertido punto de que las decisiones sobre la creación de alianzas políticas o partidos políticos a nivel europeo, que no constituyen órganos internos del Parlamento, y sobre la asignación de subvenciones a estas organizaciones, sean competencia exclusiva del Parlamento.
Esto es especialmente controvertido, dado que se basa en criterios vagos y elásticos, permitiendo que la toma de decisiones se realice basándose en motivos exclusivamente políticos, en donde los diputados serán juez y parte.
Es precisamente debido a que la Mesa es el órgano con competencias para tomar estas decisiones por lo que he votado en contra de este informe.
No todos los grupos políticos representados en el Parlamento forman parte de la Mesa, y sin embargo todos los grupos políticos deben participar en estas decisiones tan políticamente sensibles como las de crear organizaciones políticas que puedan acceder a fondos comunitarios.
De no ser así, la transparencia de estas decisiones se vería comprometida.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha presentado por lo tanto una enmienda con el objetivo de sustituir a la Mesa por la Conferencia de Presidentes, el órgano que reconcilia dicha representación.
Dado que se ha rechazado esta propuesta, he votado en contra.
   . El informe que tenemos ante nosotros responde a la necesidad de modificar el Reglamento del Parlamento, dadas las nuevas competencias en los campos de la gestión financiera y del control de la legitimidad de los partidos políticos en el ámbito europeo.
En mi opinión, esto socava las disposiciones de los Tratados.
La Mesa será responsable de la mayoría de las tareas relativas al funcionamiento del sistema de financiación, dado que es el órgano responsable de las cuestiones financieras y administrativas relativas a los miembros y a la organización interna del Parlamento.
Debo reiterar la necesidad –conforme a los principios de la idoneidad y la proporcionalidad– de que las disposiciones, especialmente las financieras, relativas a partidos políticos en el ámbito europeo, se amplíen y se apliquen realmente a todos los partidos políticos en el ámbito europeo, sin discriminación e independientemente de si forman parte o no de los partidos políticos europeos o de las alianzas europeas de partidos políticos.
Tal y como declaró el Sr. Berthu en su opinión minoritaria, temo que el nuevo sistema pueda introducir todo tipo de discriminaciones.
También lamento que se haya rechazado una enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, que atribuía la competencia a la Conferencia de Presidentes, y no a la Mesa, lo que sería una garantía más sólida del pluralismo y la participación.
He votado en contra.
   Creo que el estatuto de los partidos europeos, que prevé la financiación de los partidos políticos europeos, vulnera el principio de subsidiariedad.
Corresponde a los ciudadanos de cada Estado miembro decidir si optan o no por subvencionar a los partidos políticos nacionales o a representantes independientes.
Los criterios de subvención por parte de la UE de tan sólo los partidos políticos de ámbito europeo excluyen, y por tanto discriminan, a los partidos nacionales más pequeños y a los independientes.
Resulta además extraordinariamente preocupante que la decisión de si un partido gozará o no de subvención por parte de la UE sea tomada por una institución de la Unión Europea.
Todo ello apenas alcanza a respetar los principios fundamentales de la democracia y la subsidiariedad.
   Señor Presidente, antes dije que este era en gran medida un ejercicio de aseo, pero llamé la atención sobre el hecho de que el apartado 8 del artículo 180 se aplicaría ahora a todo el Reglamento del Parlamento.
Esto significa que en el nuevo Reglamento que se ha de publicar a tiempo para el nuevo Parlamento –de hecho, probablemente a tiempo para el Parlamento ampliado en mayo–, las cifras en nuestro Reglamento quedarán ajustadas de forma automática para adaptarse al tamaño ampliado del Parlamento.
Esas cifras hay que ajustarlas para que guarden la misma proporción en el caso del Parlamento ampliado que en el de este Parlamento.
Por ejemplo, la cifra de 32 diputados necesarios para presentar una propuesta o una enmienda aumentará proporcionalmente.
Merced a lo que hemos votado, esto también resultará aplicable al artículo 29 en su nueva versión, que fija el tamaño mínimo para formar un grupo político en el Parlamento.
La cifra en la nueva versión es de «16 diputados de al menos 5 países».
Habrá que corregirla al alza hasta 19 diputados –o el número que sea– de al menos 5 países.
Sin embargo, dado que nos hemos percatado de que eso afectaría a los Grupos existentes en la Cámara justo para el período parcial de sesiones de mayo, existe una disposición que permite a los Grupos existentes continuar en las mismas condiciones hasta las elecciones, al margen de la modificación de este artículo.
Esto significa que ninguno de los grupos existentes ha de temer quedar disuelto antes de la campaña electoral.
Luego tendrán que estudiar su situación en el Parlamento de nueva composición tras las elecciones, lo mismo que los demás Grupos, sobre la base del veredicto del electorado.
   Señor Presidente, creo que la Sra. Frassoni ha hecho un comentario sobre la votación de la enmienda 4.
Una serie de votos fueron emitidos en bloque.
Si estoy en lo cierto, creo que lo que planteó fue que las comisiones temporales dejarían de tener la misma consideración que han tenido en el pasado: el Parlamento no tendría capacidad para crear comisiones temporales.
Señor Corbett, ¿estoy en lo cierto?
   No quiero favorecer un debate ahora, pero señor Corbett, haga el favor de responder brevemente.
   Señor Presidente, puedo disipar los temores de sus Señorías: la Sra. Frassoni estaba confundiendo las comisiones de investigación con las comisiones temporales.
Aclararé el asunto de forma bilateral con ella.
   Señor Presidente, Señorías, he votado en contra del informe Paulsen no tanto por su contenido –con el que no estaba totalmente familiarizado– sino por culpa del procedimiento.
Tras la votación en comisión, nos enfrentamos a un resultado que hacía imposible la aplicación del reglamento.
Esto reflejaba las muy diversas opiniones de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
A petición de la ponente, el Consejo ha presentado ahora, de forma bastante inusual, un nuevo texto con antelación a la votación en la Asamblea.
La ponente acordó este texto con cuatro de los grupos del Parlamento y lo presentó a esta Asamblea en lo que considero una forma muy poco digna, presentándose nuevas versiones del texto en lengua inglesa día tras día durante la semana pasada.
Hasta esta mañana no se presentaron todos los cambios al Parlamento, es decir, cambios en el texto del Consejo.
Ahora estamos ante un texto legislativo totalmente nuevo que no se ha debatido previamente en comisión.
Esta Asamblea no ha tenido oportunidad alguna de adoptar una postura sobre este texto en comisión; en su lugar, el texto se presentó inmediatamente a la Asamblea para ser aprobado hoy mediante votación por mayoría no cualificada.
Si hiciésemos que este sistema fuese el habitual, realmente contaríamos con un procedimiento muy rápido y podríamos tratar todos los textos legislativos en un plazo de cuatro semanas.
El Consejo solamente tendría que presentar un texto, cuatro diputados de esta Asamblea le darían su aprobación y toda la Asamblea tendría que votarlo, porque no sería posible tratar su contenido real.
Considero que esta forma de proceder es muy peligrosa, ya que el distintivo de un parlamento es la forma en que debate un tema y su diversidad de opiniones.
No puede ser una dictadura por parte de unas cuantas personas de los Grupos, que explican de la noche a la mañana en una reunión del Grupo qué contiene el texto, sin que nadie sepa exactamente sobre qué se está votando en realidad.
Les insto a que reflexionen sobre esto y que en el futuro solamente se permita este procedimiento en casos excepcionales.
Por supuesto, puedo entender que la Sra. Paulsen esté ansiosa por llevar a buen puerto su informe, ya que no volverá.
Sin embargo, también podría haberlo logrado hablando conmigo.
Pero esto no es lo que ha sucedido.
Espero que tengan en cuenta esta cuestión y rechacen un procedimiento así en el futuro.
   La votación de hoy, que correspondía a una primera lectura, solo exigía mayoría simple.
Hoy no importaba si contábamos o no con mayoría cualificada.
Eso tendrá relevancia en una fase diferente del procedimiento.
Como usted sabe –y he escuchado su comentario–, la Cámara es soberana.
He aplicado el procedimiento correcto, he presentado la cuestión ante la Cámara, he seguido el consejo de la ponente, he invitado a hablar a la presidencia de la comisión parlamentaria, una mayoría se ha expresado a favor del procedimiento y luego he hecho lo propio, como es mi obligación.
   .
Recientemente hemos padecido una serie de crisis alimentarias y ganaderas, como la enfermedad de las vacas locas y la fiebre aftosa, que ilustran la necesidad de elevar los niveles de seguridad alimentaria.
Es preciso adoptar una legislación adecuada que abarque todas las fases de la producción y el procesado de alimentos, que garantice que los consumidores reciben la información que necesita y que establezca sistemas de control oficiales, garantizando así la conformidad con la ley y sanciones para los que la infringen.
Los alimentos y piensos deben ser seguros para la salud humana y animal.
La seguridad debe ser la consideración primordial, por delante de cualquier objetivo comercial, ya sea el afán de lucro o el impulso del comercio.
Se ha creado un vertiginoso clima de permisividad tras la abolición de las fronteras interiores y la liberalización gradual del comercio que, a su vez, ha conducido a una falta de inversión en recursos técnicos esenciales (como los laboratorios de referencia y los centros de investigación) y los recursos humanos (como la formación profesional).
Hay que poner fin a esta situación.
Este reglamento forma parte del mismo planteamiento que otros en el ámbito del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, que establece una serie de objetivos comunes en el campo de la seguridad alimentaria y sanciones comunes en el ámbito comunitario.
En otras palabras, trata las consecuencias sin cuestionar ni el modelo de producción subyacente ni la liberalización.
Las propuestas incluidas en el informe carecen de lo necesario, a pesar de varias propuestas stasifactorias, como la aplicación de los mismos...
   .
Desde mediados de los noventa, la UE ha adoptado un número cada vez mayor de actos legislativos de salud y seguridad con respecto a los alimentos y piensos, con el objetivo de responder a las preocupaciones de los consumidores.
El control y la inspección han desempeñado un papel crucial en esta respuesta.
Pero esto no es suficiente.
Como destaca la ponente, es necesaria una mayor exigencia y un sistema legislativo común aplicable a todo el control oficial.
El objetivo es una mayor seguridad, tanto para los consumidores como para los productores, y este informe constituye un paso más en el campo de la seguridad alimentaria, especialmente en los sectores de los alimentos para consumo humano y para los animales.
Soy consciente de que este es un tema que durante mucho tiempo ha sido prioritario para la Unión Europea y, como tal, apruebo las enmiendas presentadas por la ponente.
Estas medidas aportarán grandes beneficios a los consumidores.
   Señor Presidente, quisiera decir en mi nombre y en nombre de la Sra. Boogerd-Quaak que hemos votado en contra del informe Fourtou en la votación final.
Realmente es importante que se adopten medidas para luchar contra la piratería, pero los reglamentos modificados van mucho más lejos.
Concretamente, ampliar los reglamentos para incluir las patentes sería un error.
También estamos de acuerdo con la crítica del Sr. Schnellhardt al procedimiento, una crítica que también puede aplicarse en lo que respecta a este punto.
Por ejemplo, el Grupo ha tenido muy pocas oportunidades de debatir esta cuestión antes de tener que tomar una decisión definitiva.
También está justificado observar que más de 50 expertos destacados en legislación sobre propiedad intelectual en Europa apelaron al Parlamento para que analizase más detenidamente el tema, algo que sin embargo no hemos hecho.
También puede cuestionarse el fundamento jurídico, ya que el procedimiento se aborda ahora.
Conforme al artículo 95 del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea, la Comunidad no ha aprobado normalmente este tipo de procedimientos.
Por lo tanto, quisiera señalar que hemos creado reglamentos que pueden dañar a las pequeñas empresas y que no se limitan a luchar contra la piratería, que es lo importante.
   Señor Presidente, Señorías, no he votado a favor de la modificación del Reglamento del Parlamento Europeo sobre la financiación de los partidos políticos; no porque no esté de acuerdo con todo esto, sino porque es la consecuencia lógica del hecho de que ya en junio del año pasado mis colegas y yo votamos en contra del informe Leinen.
La aplicación del reglamento de este modo equivale a la discriminación contra las agrupaciones de partidos de menor tamaño en esta Asamblea, que aunque son activos en el ámbito europeo, no están representados en ningún Grupo.
Se presta apoyo financiero a las grandes agrupaciones de partidos, pero no a las pequeñas, creando así un enorme vacío democrático entre estos dos tipos de agrupaciones.
Todos sabemos que los partidos y sus organizaciones dependen de las contribuciones financieras.
Esto da lugar a reglas de juego desiguales entre los partidos en el ámbito europeo y no puedo votar a favor de ello.
   – Señor Presidente, he votado en contra del informe Fourtou sobre la propiedad intelectual.
En mi opinión, el Parlamento Europeo ha cometido un enorme error de juicio ético al votar hoy este informe.
Aparte del hecho de que, con los votos de los diputados conservadores, socialistas y liberales, se ha reunido una mayoría favorable a una posición que, a mi entender, confiere demasiado peso a los intereses de las grandes multinacionales frente a los intereses de los ciudadanos en torno a la cuestión, a menudo no fácil de tratar, de la propiedad intelectual, en ello va la credibilidad del Parlamento Europeo.

En efecto, ¿cómo explicar a los ciudadanos europeos que la ponente del Parlamento Europeo, que es la persona más destacada del Parlamento en relación con el tema tratado, está casada con el Sr. Fourtou, que no es otro que el presidente de Vivendi Universal?
¿Cómo puede explicar el Parlamento su política a los miles de ciudadanos europeos, sobre todo a los jóvenes que han descubierto la política europea sobre este tema a través del correo electrónico, permitiendo que la cuestión de la existencia de un interés personal planee sobre este texto?
Pienso que el Parlamento Europeo ha cometido hoy un error muy grave.
   – Gracias, señor Turmes.
Como sabe, el Sr. MacCormick ya ha formulado esta cuestión de otro modo.
Por nuestra parte, voy a plantear la cuestión de la declaración de intereses, incluidos los familiares, a nuestra Mesa.
Después, confiaré en la sabiduría de ésta.
Se trata, evidentemente, de un tema muy discutido en esta casa.
No me refiero a nuestra ponente, ni al informe de hoy, sino al principio.
Es preciso que examinemos este problema.
   Hemos votado a favor del informe de la Sra. Fourtou (A5-0468/2003) sobre las medidas y procedimientos para garantizar la aplicación de los derechos de propiedad intelectual y el paquete de compromiso negociado.
Para nosotros ha sido importante garantizar la protección a los ciudadanos y sus derechos y, al mismo tiempo, luchar contra el aumento de la piratería de marcas, las copias piratas y el incumplimiento de los derechos de propiedad intelectual.
Por otra parte, la directiva asegura una mayor armonización de las normativas legales nacionales sobre la aplicación de los derechos de propiedad intelectual y ayuda a garantizar que se cumpla la legislación.
El compromiso implica que la propuesta está limitada a circunstancias de un importante carácter comercial.
Este excluye las infracciones por parte de los consumidores que han actuado de buena fe y refuerza el derecho de las personas a realizar copias privadas conforme a la Directiva sobre derechos de autor.
Esto significa que los jueces deben tener en cuenta la intención que hay detrás de las infracciones y garantiza la confidencialidad de información importante.
Por otra parte, la adopción está de acuerdo con las obligaciones globales de la UE con respecto a la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. También significa que la propuesta es proporcionada y que no hay que crear obstáculos al comercio.
Por último, consideramos importante que se apruebe la propuesta antes de la ampliación.
La aaprobación con posterioridad a ésta podría implicar que la legislación futura solamente se adoptaría en el plazo de varios años, lo que provocaría el aumento de la actividad ilegal.
   Hemos optado por votar en contra del compromiso sobre la armonización de la legislación de los Estados miembros en materia de derechos de propiedad intelectual, principalmente debido a las enmiendas al artículo 9 que se han presentado.
Si se aprueban las propuestas para modificar el artículo 9, esto provocará un conflicto con la tradición legal sueca, especialmente en el principio de la criba libre de pruebas.
Creemos que si se introducen estos cambios tan importantes en la legislación y por lo tanto en la tradición legal sueca, los cambios deberían elaborarse y considerarse detenidamente, y no con prisas, como ha sido el caso.
Por lo tanto, no nos oponemos a modificar la legislación, pero no creemos que los cambios sean satisfactorios en su forma actual.
   .
La cuestión tratada en este informe es difícil debido a su historia y sus ramificaciones de gran alcance.
Por nuestra parte, nos oponemos rotundamente a la piratería y las falsificaciones, y defendemos normas que promuevan el uso leal y libre de los descubrimientos e invenciones que pertenecen a toda la humanidad.
Por lo tanto, la primera consideración es el objeto de la protección de la propiedad intelectual.
¿Deberían tratarse del mismo modo los derechos de autor, las marcas comerciales y las patentes?
Pese a que nos oponemos rotundamente a la malversación y la comercialización del conocimiento humano y de lo que forma parte del patrimonio humano, reconocemos la dificultad de alcanzar un equilibrio entre derechos de propiedad legítimos y los beneficios sociales y colectivos de los artículos en cuestión.
Sin embargo, esta es la teoría.
Si los mecanismos destinados a proteger estos derechos son incapaces de detener el comercio y el abuso, estos no deben ser tan laxos como para permitir o incluso fomentar la piratería y la falsificación.
Un ejemplo de ello es el vino de Oporto, y otras denominaciones de origen similares que deben conservarse o crearse, dado que representa un patrimonio que es universal y, por lo tanto, local y nacional.
Como tal, en nombre de la falsa liberalización, puede tener un devastador impacto económico, social y cultural, además de un efecto perjudicial sobre la salud.
La ponente ha demostrado cautela y, en este tema, la cautela es buena consejera.
Sin embargo, el rechazo de determinadas enmiendas, especialmente las relacionadas con la tendencia «federalista», carentes de cautela, ha hecho que votásemos en contra.
   . –Hay operadores económicos que cometen infracciones de los derechos de propiedad intelectual a gran escala comercial, engañando a los consumidores o usurpando la identidad, la reputación o los procedimientos técnicos de empresas que han invertido mucho para obtenerlos.
Es legítimo, por tanto, que se tomen medidas legales especiales y suficientes para luchar contra esta plaga.
Pero cediendo sin duda a la influencia de determinados grupos de presión, algunos han querido conceder demasiada flexibilidad al ámbito de aplicación de esta directiva.
Esto es muy peligroso, pues abre la puerta al abuso de las medidas contra la falsificación.
Estas podrán utilizarse contra simples particulares, culpables por ejemplo de grabar en CD la música que pueden encontrar en Internet.
Estos procedimientos pueden ser utilizados asimismo por grandes empresas para hostigar a competidores más débiles (PYME, por ejemplo).
Por último, es de temer que, con esta directiva, algunos intenten, por vías tortuosas, volver sobre temas con respecto a los cuales el Parlamento se ha expresado ya, como los medicamentos genéricos o la no patentabilidad de los programas informáticos.
Por ello, he votado en contra de esta propuesta de directiva, que el Parlamento no ha conseguido enmendar de forma satisfactoria.
   .
He votado a favor de esta resolución, ya que por supuesto refrendo la promoción de nuevos requisitos técnicos y nuevos procesos que contribuyen de forma activa a la adopción de medidas adoptadas en contra de la emisión de contaminantes gaseosos y de partículas.
El objetivo de esta propuesta es reforzar los requisitos comunitarios relativos a la restricción de las nuevas emisiones contaminantes de vehículos pesados (motores de ignición positiva propulsados con gas natural o gas licuado de petróleo).
Esta constituye por lo tanto una importante medida adicional para la promoción del desarrollo sostenible que defiende la UE.
Dados los desencuentros y atrasos que han afectado a este proceso y la «velocidad» con la que estamos tratando de introducir enmiendas a las propuestas de la Comisión, no existe ninguna posibilidad de establecer un marco en el que los operadores y los profesionales del sector estén obligados a cumplir las normas y a estar sometidos a las oportunas inspecciones.
Las normas no se han aclarado y no se han realizado las comprobaciones de viabilidad, especialmente las de determinados métodos de control.
Debemos iniciar una campaña de sensibilización lo antes posible, en colaboración con estos profesionales.
   Hemos votado en contra de la enmienda 1, concebida para limitar la aplicabilidad de la Decisión Marco de forma que, en lo que respecta al comercio de drogas, se aplique solamente al crimen internacional o grave.
Apoyamos la decisión del Consejo en conjunto y creemos que esta adición limitaría el ámbito de aplicación de la Decisión Marco y, por lo tanto, implica un claro deterioro en el documento del Consejo.
También queremos destacar que la UE debería utilizar todos los medios posibles para luchar contra el uso y la venta de drogas.
Interpretamos que la decisión del Consejo afirma que el tráfico de drogas está prohibido, y por lo tanto creemos que no deberían existir «» en la UE.
   . – Tres razones nos impulsan a rechazar la creación de una Agencia para la gestión de las fronteras exteriores, independiente y con personalidad jurídica propia.
En primer lugar, la gestión de las fronteras terrestres, aéreas y marítimas es una prerrogativa de los Estados miembros.
Son los Estados miembros los que deben protegernos de los flujos migratorios y luchar contra el tráfico de seres humanos.
El Consejo de Ministros, además, ha sido unánime al respecto.
En segundo lugar, cada Estado miembro debería contar con un representante en el Consejo de Administración; las decisiones deberían tomarse por unanimidad y no por mayoría.
Para sorpresa nuestra, Francia es el único país que propone un Consejo de Administración de 12 miembros, que despoja a los Estados miembros de la gestión de sus fronteras.
Por último, para nosotros es impensable que la Agencia pueda tener poderes exclusivos sobre cuestiones como la expulsión de los nacionales de terceros países que residen ilegalmente en un Estado miembro y la creación de un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras.
El Reino Unido e Irlanda han hecho bien al negarse a participar en el acervo de Schengen sobre el control de las fronteras exteriores.
El Gobierno francés habría debido tener la valentía de hacer lo mismo.
   .
Sabemos que el tráfico de drogas constituye una amenaza para la salud, la seguridad y la calidad de vida de los ciudadanos.
En 2001, la Comisión adoptó un planteamiento en el ámbito de la UE para luchar contra el tráfico, dada su naturaleza transnacional.
El acuerdo final estableció notables modificaciones a la propuesta original de la Comisión, como una nueva definición de sanciones más acordes con lo que establecen las Convenciones de las Naciones Unidas en la materia, al contrario que la definición limitada que pretendía la Comisión.
Celebramos el hecho de que no se penalice el consumo, aunque esta cuestión no se trata con tanta profundidad como hubiéramos querido.
Nos oponemos a la orden de detención europea, de ahí nuestro voto final.
   En la actualidad, la política sobre drogas no está armonizada en la UE.
En su lugar, cada país tiene su propia política.
Sin embargo, esto no impide que el problema de las drogas tenga un puesto importante en la agenda política.
Incluso los más jóvenes abusan de las drogas y cada vez más jóvenes no consideran peligroso probar el cannabis.
Incluso las denominadas drogas de fiesta, es decir, las más peligrosas drogas sintéticas, cada vez están más extendidas.
En una Europa sin fronteras, corremos el peligro de tener incluso mayores problemas de drogas a medida que la legalización de estas se extienda fuera de los Países Bajos.
Muchos parecen haber abandonado ya la lucha por una Europa libre de drogas.
Es preciso repetir que existe una relación entre el número de personas que prueban las drogas y el número de personas que están en peligro de engancharse a su abuso.
Por lo tanto, la posesión y el consumo de drogas deben seguir siendo infracciones penadas.
Se siguen emitiendo señales erróneas a los jóvenes de Europa, ya que cualquiera puede comprar cinco gramos de cannabis en un denominado .
No debemos estar satisfechos con esta Decisión Marco, sino que debemos seguir luchando por una Europa libre de drogas.
Decimos no.
No queremos legalizar, no queremos liberalizar y no hemos abandonado el sueño de la tolerancia cero con las drogas.
   .
Durante la Presidencia italiana, finalmente pudimos llegar a un acuerdo sobre las disposiciones mínimas aplicables en el campo de la lucha contra las drogas a nivel comunitario.
Las principales objeciones, tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, provinieron de los Países Bajos, en donde está permitido el consumo y la venta de pequeñas cantidades de drogas blandas.
Por lo tanto, es comprensible que el informe Oostlander se haya limitado a proponer que la decisión marco del Consejo se acepte en la versión presentada, sin enmiendas, ya que este texto ha sido aprobado unánimemente tras un año de negociaciones.
Esto no impidió que yo votase a favor de las medidas que se han propuesto.
Quisiera señalar dos de estas: la penalización de todo tipo de tráfico, producción y venta de opio, cocaína y cannabis, así como la condena de la producción de los precursores de las drogas sintéticas si se producen con el objetivo del procesar drogas.
La aplicación del principio de subsidiariedad permite a los Estados miembros utilizar la decisión marco para sancionar el consumo personal, pero no les obliga a hacerlo, respetando así los diversos sistemas legales y penales nacionales de los Estados miembros.
   .
Tras años de debate en el Consejo, el pasado noviembre se llegó a un acuerdo sobre las disposiciones mínimas aplicables en la lucha contra la droga a nivel comunitario, y este acuerdo se ha sometido una vez más a la consideración del Parlamento Europeo.
Se penalizará todo tipo de tráfico, cultivo y venta de opio, cocaína y cannabis, así como la condena de la producción de los precursores de las drogas sintéticas si se producen con el objetivo del procesado de drogas.
Por otra parte, las actividades relativas a las drogas utilizadas exclusivamente para el consumo personal según lo definido por la legislación nacional, quedan excluidas del ámbito de aplicación de esta decisión marco.
Esto significa que, ateniéndose al principio de subsidiariedad, aunque los Estados miembros utilizar la decisión marco para sancionar el consumo personal, no están obligados a hacerlo.
Las actividades ilegales relacionadas con las drogas se castigarán con condenas penales de al menos de uno a tres años de prisión y los incentivos, la ayuda o los intentos de cometer una de estas infracciones también estarán penados.
Sin embargo, lamento que (todo indica que a causa de la presión de los Países Bajos) la cooperación judicial y la extradición no se reivindiquen de forma más vigorosa.
He votado a favor.
   Somos partidarios de una agencia para la mejor coordinación y cooperación en el ámbito de los controles fronterizos.
Sin embargo, nos gustaría destacar la importancia de la autodeterminación nacional en la aplicación de los mismos.
No debe haber restricciones a la competencia de los Estados miembros y debe mantenerse completamente su influencia sobre el desarrollo de la cooperación fronteriza.
   . – Somos totalmente favorables a que se intensifique la cooperación entre los Estados para un mejor control de las fronteras exteriores, así como a la creación de una agencia técnica para favorecer dicha cooperación.
Pero el informe Von Boetticher merece a este respecto un juicio con reservas.
Por un lado, intenta limitar las misiones de la Agencia a la cooperación técnica, y recuerda que «el control de las fronteras nacionales seguirá siendo una competencia soberana de los Estados miembros», lo cual es excelente.
Pero, por otro, sitúa el nuevo sistema en un marco no intergubernamental, sino comunitario, bajo la dirección de la Comisión y el control político del Parlamento Europeo, abriendo así la puerta, más adelante, a ampliaciones de las competencias supranacionales.
En efecto, hay que leer paralelamente el proyecto de Constitución Europea, que muestra el estado de ánimo dominante en Bruselas: su artículo III-161 otorga a la Unión la misión de «instituir progresivamente un sistema integrado de gestión de las fronteras exteriores», es decir, un sistema supranacional con una policía de fronteras europea.
Así, el informe Von Boetticher, que es de momento limita las tareas de la Agencia, no debe tranquilizarnos por ello.
Parece apuntar a una ampliación de los poderes de la Comunidad, que en esta cuestión no conviene.
   .
Este informe debe considerarse en el contexto del «desarrollo gradual de un sistema realmente integrado de gestión del control de las fronteras externas», como se propuso, de hecho, en el proyecto de «Constitución Europea».
Pese a que contiene varias contradicciones, debido a su perspectiva supranacional –el informe refrenda el papel de la Comisión en esta agencia–, al mismo tiempo declara de forma acertada que el control de las fronteras nacionales debe seguir siendo una responsabilidad soberana de los Estados miembros.
Uno de los aspectos más positivos del informe es criticar la idea de otorgar a esta agencia la labor de expulsar a los inmigrantes.
Básicamente lo que se propone es crear una agencia que tendrá responsabilidades que hasta la fecha poseían los Estados miembros, que sostendrá lo que se conoce como «Fortaleza Europa» y que prestará ayuda para acabar con la inmigración y expulsar a los inmigrantes.
Acepto que debe existir cooperación entre los órganos nacionales, con el fin de luchar contra las redes que explotan a los inmigrantes y el tráfico de personas y para luchar contra el crimen organizado y el blanqueo de dinero.
Sin embargo, ya existen mecanismos para estos fines, por lo que no es necesario crear nuevos instrumentos que eliminen tareas que son competencia de las autoridades nacionales y de la soberanía de los Estados.
Por lo tanto, el quid de la cuestión no es la creación de nuevas agencias, sino cambiar las políticas actuales.
De ahí nuestro voto en contra del informe.
   .
Debido al aumento de las fronteras exteriores terrestres, marítimas y aéreas que habrá que controlar tras la ampliación de mayo de 2004, la Unión Europea necesitará un sistema de gestión eficaz de las fronteras exteriores, sobre todo para luchar contra el terrorismo internacional y el crimen organizado, la inmigración ilegal, el tráfico de armas, de estupefacientes y de personas, así como la lucha contra la delincuencia marítima.
Por este motivo, estoy de acuerdo con la creación de una Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores.
Fue, por cierto, en este contexto en el que sugerí –y el pleno aprobó esta sugerencia el pasado mes de noviembre– una propuesta al efecto de que, cuando se negocie la próxima perspectiva financiera, se establezcan programas comunitarios para apoyar el reequipamiento de la defensa, concretamente un programa dedicado exclusivamente al desarrollo de equipos para proteger las fronteras exteriores de la UE.
Sin embargo, dado el carácter intergubernamental del control de las fronteras y dada la experiencia adquirida por cada uno de los Estados miembros en la realización de esta tarea, creo que cada Estado miembro debería estar representado en el Consejo de Administración de la Agencia para que esta se pueda beneficiar de las competencias adquiridas sobre el terreno por cada país en sus propias fronteras.
Sin embargo, dado que el informe no recoge esta preocupación, me he visto obligado a votar en contra.
   .
El establecimiento de la Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores, que se prevé que asuma sus responsabilidades el 1 de enero de 2005, surgió de la necesidad desbordante de mejorar la gestión de los controles en las fronteras exteriores que, no lo olvidemos, ahora tienen una longitud de 6 000 kilómetros.
También hay que tener en cuenta la ampliación de la Unión Europea.
No estoy de acuerdo con el punto de vista del ponente, en el sentido de que la Agencia debería tener un carácter «más comunitario», pero sí lo estoy con la postura expresada por la ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, en el sentido de mantener la naturaleza intergubernamental del control de las fronteras.
Esta es de hecho la línea adoptada en la comunicación de la Comisión –sin perjuicio de un sistema de voto por mayoría en la Agencia (por motivos operativos).
Por una parte, esto es consecuencia del propio sistema legal comunitario –y la actual división de poderes–, pero, por otra, en la actualidad ofrece mayores garantías la experiencia adquirida por cada uno de los Estados miembros en el desempeño de esa misión (ya sea por tierra, mar o aire, o por los tres).
Por lo tanto parece tener sentido que el Consejo de Administración esté formado por un miembro de cada Estado miembro, con la asistencia de dos representantes de la Comisión.
Por consiguiente, he votado en contra del informe.
   Debe ser posible que tanto hombres como mujeres concilien la vida familiar y laboral.
Por lo tanto, celebramos una directiva marco en este terreno que establece objetivos desde el punto de vista, por ejemplo, del tiempo de trabajo, el acceso al cuidado para los niños y períodos mínimos de baja por maternidad o paternidad.
Sin embargo, no consideramos que las cuestiones relativas al modo en que se organiza el bienestar se decidan en el ámbito comunitario.
Por lo tanto, hemos votado en contra de formulaciones que exigen formas especiales de desgravación fiscal o el uso de lo que se denominan justificantes o que regulan de otro modo la política de bienestar en detalle.
También queremos destacar que las familias pueden tener formas distintas con respecto a los modos en que sus miembros viven juntos y por lo tanto apoyamos las formulaciones que así lo establezca.
También hay que reconocer a las familias que no están formadas por una madre, un padre y un hijo, y es preciso darles la misma condición jurídica que a la familia tradicional.
   Consideramos que la política familiar debe caracterizarse por la libertad de elección.
Es preciso que los dos progenitores puedan conciliar la vida profesional con las responsabilidades familiares.
En la política familiar de los Moderados se contempla una gran flexibilidad en lo que respecta al cuidado de los niños.
En principio, podemos respaldar gran parte de las propuestas presentadas en el informe.
No obstante, hemos de señalar que en la exposición de motivos del mismo se resalta el hecho de que la Unión Europea no tiene competencia en el ámbito de la política familiar.
Estamos de acuerdo con esta idea y, por tanto, hemos decidido votar en contra del informe en su conjunto.
   .
Como todos sabemos, en el Consejo Europeo de Barcelona los Estados miembros se comprometieron a eliminar los obstáculos a la participación de las mujeres en el mercado laboral y a establecer, para el año 2010, estructuras de acogida para al menos el 90% de los niños en edades comprendidas entre los tres años y la edad de escolaridad obligatoria y para al menos el 33% de los niños menores de tres años.
Asimismo, se hizo hincapié en la necesidad de realizar una aportación financiera para la creación o el funcionamiento de servicios de cuidado de niños de alta calidad a un precio asequible.
Teniendo en cuenta estos objetivos, ¿cómo se podrán llevar a cabo si se introducen recortes en el gasto social o se desmantela gran parte de la infraestructura de guarderías en los países de la ampliación?
La asignación de más ayudas, cupones o ventajas fiscales a las familias carece de sentido alguno si no existe la infraestructura necesaria.
Lamentablemente, también se ha rechazado la propuesta que presentamos con miras a ampliar los servicios de guardería para que incluyeran en el año 2010 a todos los niños hasta su escolarización obligatoria.
Por otra parte, hemos de destacar que resulta necesario establecer estructuras para el apoyo a las personas mayores y dependientes, mejorar los horarios de los servicios urbanos (horarios de apertura de tiendas, negocios, transportes, etc.) y aplicar políticas de vivienda y urbanismo integradas y humanizadas.
Además, en el informe se insta a que se reduzcan los horarios de trabajo, se produzca un cambio de mentalidad, se repartan de forma más equitativa las responsabilidades familiares y...
   .
Desde los años noventa, el Consejo ha puesto en marcha diversas medidas para la conciliación de la vida profesional y familiar, lo cual ha convertido este asunto en un tema de palpitante actualidad, hasta tal punto que 2004 ha sido declarado el Año Internacional de la Familia
En el informe de la Sra. Bastos se defiende la idea de que cada uno debería poder elegir entre trabajar o quedarse en casa y, en caso de seguir trabajando, poder conciliar la vida profesional con las necesidades de la familia, ya sea el cuidado de los niños o de las personas mayores, cuya incorporación al grupo familiar es cada vez más frecuente.
No podría estar más de acuerdo con este principio y, por tanto, celebro la petición de la Sra. Bastos en la que se insta a la Comisión Europea a que evalúe el estado de las políticas para la conciliación de la vida familiar, profesional y privada, tanto en los Estados miembros actuales como en los países candidatos, así como el énfasis que otorga la ponente a las medidas que se han de aplicar para apoyar a la familia.
Entre estas se incluyen ayudas financieras para el cuidado de los niños y su educación, cupones para la contratación de una persona en el domicilio para familias con niños con discapacidades y cupones para aquellas familias con tres niños o más cuyos ingresos sean reducidos.
   .
De acuerdo con la propuesta que presenté en la comisión competente, celebro, en particular, la inclusión del concepto marco de «políticas respetuosas con la familia», así como de la directriz que establece la aplicación de políticas fiscales, parafiscales y arancelarias en los servicios públicos que tengan en cuenta a la familia y el aumento de tamaño de las unidades familiares, sin ejercer ningún tipo de discriminación negativa.
De igual modo, cabe destacar la importancia de que se reconozca en el informe el valor social y económico de la familia y de las tareas domésticas, las cuales suelen ser ignoradas o menospreciadas, ya sea manifestando un profundo prejuicio o simplemente falta de interés, lo cual provoca en última instancia la aparición de prejuicios contra las personas y de desigualdades reales.
También me complace la aprobación de la enmienda que presenté contra la revisión del concepto de familia, ya que esta resultaría equivocada y se encontraría fuera del ámbito de competencia del Parlamento.
Hay que evitar confundir la familia, que constituye una realidad secular sociológica y antropológica profundamente arraigada, con una serie de opciones individuales que conllevan diferentes situaciones y que no se encuadran dentro del alcance de la familia.
Asimismo, quiero destacar que resulta muy acertada la referencia a la necesidad de proporcionar subsidios específicos para aquellos casos de familias numerosas, niños con discapacidades o nacimientos múltiples, y la idea de que los Estados miembros tienen que desarrollar formas de cooperación y redes de intercambio de buenas prácticas.
Una vez más, felicito a la Sra. Bastos por el excelente trabajo realizado y por el gran avance que representa este informe, que servirá de punto de referencia para las políticas familiares en el Parlamento Europeo.
   He apoyado con firmeza el hecho de que, en el apartado 3, el Parlamento Europeo se declara a favor de la idea demócrata-cristiana de «que la política familiar debe crear las condiciones para que los padres y las madres puedan pasar más tiempo con sus hijos».
En el mismo apartado se resalta además la importancia de que esto podría «repercutir favorablemente sobre la profundización de los vínculos familiares y la estabilidad familiar».
Partiendo de esta base, el punto que en el apartado 2 se denomina «hacer frente al problema demográfico que afronta la mayoría de los Estados miembros» constituye un asunto urgente.
En consonancia con nuestra visión de la sociedad, en el considerando K del informe se especifica que «las políticas familiares deben centrarse en los derechos del niño».
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha logrado que se rechace el considerando G (por 321 votos, con 169 a favor y 21 abstenciones) y, por tanto, el intento de crear un nueva y difusa definición del concepto de familia, cosa que, sin duda alguna, queda fuera de la competencia de la Unión Europea.
El Grupo del PPE-DE cree que el concepto de familia se basa en el derecho de los hijos a contar con sus madres y padres y de la responsabilidad de los progenitores hacia sus hijos.
Hemos de construir nuestra sociedad centrándonos siempre en los niños y, al mismo tiempo, considerar a la familia como su pilar más importante y fundamental.
En consecuencia, he votado a favor del informe en su conjunto (siendo el resultado de 424 votos a favor, 51 votos en contra y 37 abstenciones).
   . – La constatación es grave: las mujeres sólo representan el 46% de la población activa.
Doce millones de mujeres están en activo y ganan en promedio un 20% menos que los hombres.
En efecto, son víctimas de desigualdades, en primer lugar en el acceso al trabajo: su tasa de desempleo es dos puntos superior a la de los hombres y el 80% de los franceses que ganan menos que el salario mínimo garantizado e indexado (SMIC) son mujeres.
Las soluciones son de distintos tipos.
Se trata, evidentemente, de dar a las mujeres los medios para poder elegir entre trabajar o no, es decir, darles los medios para quedarse en casa a cuidar de los hijos si lo desean, a través de aumentos de los subsidios familiares, por ejemplo.
Pero se trata también de poder conciliar por fin trabajo y familia.
Hoy, las familias monoparentales representan en promedio el 14% de todas las familias con hijos y el 90% de los padres solos son mujeres.
Hay que tener en cuenta esta evolución y ordenar en consecuencia el tiempo de trabajo, los sistemas de cuidado de los niños y de los subsidios correspondientes, las prestaciones familiares y la licencia parental, de maternidad o de paternidad.
La igualdad entre hombres y mujeres pasa por esto, por supuesto, pero cuidémonos mucho de establecer, como se hace ya en el terreno político, sistemas de cuotas.
   .
Se trata de un informe positivo, en el que la ponente divide el conjunto de las mujeres en una serie de grupos minoritarios: mujeres con discapacidades, mujeres migrantes y mujeres romaníes.
En el caso de las mujeres con discapacidades, solicita que se transponga la Directiva relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, y que se facilite el acceso a la educación, la formación, el empleo y la formación profesional en el entorno habitual.
Asimismo, en el informe se insta a que se proporcione a estas mujeres la ayuda necesaria para aumentar su independencia y fomentar su participación en la vida política y la toma de decisiones.
En lo que respecta a las mujeres migrantes, el informe llama la atención sobre la integración de la dimensión de la igualdad entre las mujeres y los hombres en las políticas, programas y acciones destinados a combatir el racismo, la discriminación y la exclusión social.
Pide a los Estados miembros que garanticen la aplicación efectiva de la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, al tiempo que señala específicamente que las mujeres migrantes han de poder participar en la vida política y en el proceso de toma de decisiones.
En cuanto a las mujeres romaníes, el informe recuerda a la Comisión y a los Gobiernos implicados la necesidad de garantizar la aplicación real de aquellas políticas introducidas en el nivel nacional y comunitario que puedan mejorar la situación económica, social y política de este grupo minoritario.
Este último punto es el más importante si se tiene en cuenta la ampliación de la Unión.
El resto del informe constituye básicamente una mezcla de anteriores propuestas y decisiones.
Todavía resulta necesario…
   .
La ponente ha presentado un informe sobre las mujeres de grupos minoritarios, concretamente las mujeres con discapacidades, las migrantes y las romaníes.
Se trata de cuestiones interesantes, capaces de captar la atención general.
Soy consciente de los problemas planteados, para los que quisiera de veras que se hallaran las soluciones apropiadas.
A este respecto, he de expresar mi preocupación por todos los tipos de violencia (no solo la violencia doméstica) a los que se enfrentan las mujeres con discapacidades y por la falta de respeto por los derechos individuales de las mujeres migrantes.
He votado a favor del informe de la Sra. Martínez-Orozco ya que, en líneas generales, estoy de acuerdo con su contenido.
No obstante, he de decir que los problemas a los que he hecho referencia no se limitan a las mujeres, sino que son situaciones de carácter global que también afectan a los hombres.
   Antes de la celebración en 1994 del referendo sueco sobre la entrada en la Unión Europea, todos los partidos que trabajaban para conseguir la adhesión declararon que las cuestiones de cohabitación, la legislación matrimonial y los asuntos relativos al aborto no se encuadrarían dentro del ámbito de competencia de la Unión.
Prometieron centrar sus esfuerzos en asegurar que en estos terrenos se aplicara estrictamente la legislación nacional, sin la participación de la Unión Europea.
Nosotros mantenemos la promesa realizada al electorado sueco, ya que consideramos que la legislación nacional resulta mucho más eficaz en estas materias que la legislación comunitaria.
Podemos observar cómo otros partidos suecos han renunciado a este compromiso y se disponen a transferir estos asuntos al nivel europeo.
Si esto llegase a suceder, resultaría perjudicial para los ciudadanos suecos y se podría provocar una situación de conflicto con las costumbres y las tradiciones de este país.
No existe una necesidad patente de coordinación. Para lograr la legislación más apropiada en este terreno, bastará con permitir a los diferentes Parlamentos nacionales de la Unión Europea que la conciban ellos mismos.
Asimismo, es preciso que la política de ayudas comunitaria respete la legislación de cada país.
Aunque compartimos la opinión sueca sobre el derecho al aborto, por consideración a terceros países, hemos votado en contra de los apartados del informe Junker en los que se solicita el aborto libre.
Además, el informe realiza un enfoque práctico acerca de los graves problemas de salud que existen en los países en vías de desarrollo, en los que la política de ayudas de la Unión Europea desempeña un papel importante.
   . – La temática oficial del informe de la Sra. Junker habría debido ser los capítulos principales del programa de acción de las Naciones Unidas elaborado en la Conferencia de El Cairo hace diez años.
Con razón se espera encontrar en el informe las oportunas consideraciones sobre el crecimiento económico, los fenómenos migratorios, la política de urbanización o incluso el medio ambiente, otras tantas problemáticas abordadas y balizadas por la Conferencia de El Cairo.
Resulta, pues, muy sorprendente leer un texto en el que todas estas cuestiones se eluden por completo a favor de la obsesión recurrente por los temas de salud reproductiva y sexual, que no ocupan menos de veinte apartados de los veintisiete de que consta el informe.
Incluso la cuestión, tan central, de la educación se menciona solo en función del papel que puede desempeñar en la materia.
En pocas palabras, para la ponente, la cuestión demográfica en los países en desarrollo se resumiría al dominio de la mujer sobre su propio cuerpo: nos parece que una lectura más amplia, más conforme con la realidad del problema en todos sus aspectos, habría sido más útil, pero también más respetuosa de la diversidad de enfoque que existe dentro de la Unión sobre un tema tan delicado como es el aborto.
   .
El informe de propia iniciativa de la Sra. Junker pretende abordar uno de los desafíos más arduos del mundo, el de lograr más que los resultados declarados de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, celebrada en 1994.
El informe subraya con rotundidad algunas de las estadísticas que demuestran a las claras que es necesario redoblar los esfuerzos.
A escala mundial, cada minuto muere una mujer por causas relacionadas con el embarazo, se producen cerca de 200 000 defunciones maternales al año debido a la falta o las deficiencias de los servicios anticonceptivos, al menos 75 millones de los 175 millones de embarazos cada año son no deseados, y las violaciones y demás formas de violencia sexual van en aumento, incluso en Europa.
Estos y todo un cúmulo de otros hechos recogidos en el informe apuntan claramente a la necesidad de redoblar los esfuerzos y la ayuda de los países desarrollados en la lucha contra la pobreza y fomentar el crecimiento económico, con el correspondiente aumento de las oportunidades de formación, particularmente deficitarias en algunos países, para las mujeres y las niñas.
A la luz de las cifras más recientes, los indicadores de los objetivos de la Conferencia de El Cairo continúan mostrando unas desigualdades escandalosas entre las naciones y regiones ricas y pobres del mundo.
Los Gobiernos de la UE pueden y deben tomar la iniciativa para mejorar la situación.
   .
El informe Junker se debe analizar no solo en términos del contenido que se declara de forma explícita, sino también de lo que este da a entender.
En otras palabras, además de prestar atención a la salud de las madres y los hijos durante y después del embarazo, o a las precauciones básicas para evitar la propagación del virus del sida, el texto –en especial con las enmiendas presentadas en comisión– muestra una imagen bastante clara de los derechos y libertades de las mujeres, en particular de aquellas que necesitan recibir todos los medios posibles para la autodeterminación en materia de planificación familiar.