Esta práctica de dúmping social es totalmente inaceptable y la Unión Europea tiene la responsabilidad de proteger los derechos de todos los trabajadores, incluidos los marinos que trabajan en aguas europeas.
Los salarios y las ventajas secundarias que perciben los marinos han de coincidir con los que rigen en los respectivos Estados miembros.
Irish Ferries debe cumplir sus acuerdos con los trabajadores y los sindicatos en la empresa.
No hay motivo para romper estos acuerdos.
Necesitamos una directiva europea de transbordadores que garantice que Irish Ferries y otras empresas similares no puedan pisotear los derechos de los trabajadores actuales y futuros.
Este Parlamento ha de oponerse activamente al planteamiento de «carrera a la baja» del empleo y las condiciones laborales que abunda ahora en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, los desahucios son una cuestión muy emotiva en Irlanda, dada nuestra larga y dolorosa historia, y por ello lamento que se haya vuelto a plantear la cuestión recientemente, en concreto la semana pasada en las calles de Dublín.
Este cartel dice «Detened los desahucios de Mandelson» y representa la voz de 5 000 agricultores la semana pasada.
Un colega se ha referido a ello anteriormente.
Existe un miedo real de que lo que está sucediendo en la OMC signifique el golpe de gracia para muchos agricultores, no solo en Irlanda, sino en toda la Unión Europea.
Tengo tres mensajes para la Comisión en relación con la OMC.
No se puede cerrar un acuerdo sobre agricultura a cualquier precio: tiene que ser equilibrado y justo.
Cuando hay un mayor acceso al mercado hemos de prestar mucha atención a algunos productos; si se van a desestabilizar los mercados hemos de incluir mecanismos que controlen esa desestabilización.
Y quiero sugerir que la UE solo debería importar alimentos producidos de acuerdo con las normas que exige a sus propios productores, y no debería aceptar normas inferiores en relación con el bienestar de los animales, la seguridad alimentaria y el medio ambiente.
   – Señor Presidente, le agradezco mucho el tiempo de palabra que se me ha concedido, pero ¿son ustedes conscientes que desde 1999 cinco enfermeras búlgaras y un médico palestino están encarcelados en Libia?
Fueron condenados a muerte en 2004 porque 400 niños y adolescentes libios se habían contaminado del virus del sida en el hospital de Bengasi.
Todo el mundo sabe que esa contaminación no fue culpa ni de las enfermeras búlgaras ni del médico palestino, pero a pesar de ello los mantienen como rehenes y desde marzo de 2004 están condenados a muerte.
Mañana sabrán si sus recursos de apelación han sido aceptados o no.
Hemos evocado a menudo este problema en el Parlamento Europeo, pero realmente es necesario que participemos en todas las gestiones posibles para liberar a estas personas, víctimas de una política que no pueden ni nosotros podemos entender, al igual que debemos intentar ayudar a los niños libios contaminados.
   – Señor Presidente, la semana pasada se celebró el 16º aniversario del final de la división de Alemania.
Este año se cumple el 31º aniversario de la división de Chipre; casi la mitad de Chipre está ocupada por Turquía.
Hasta hace 16 años, Alemania estaba dividida por el comunismo ruso.
Hoy en día, Chipre está dividida por el fascismo turco, y la ocupación turca se está reforzando más y más.
Recientemente, después de amenazar a observadores de la ONU, las fuerzas turcas ampliaron su control en la zona de separación de la ONU en la zona situada al este de Nicosia.
He conseguido arriar la bandera turca de un nuevo puesto militar que se está construyendo en esa zona y la he traído hoy para recordarles una vez más, Señorías, que un Estado miembro de la UE está siendo ocupado por un país candidato y la UE parece extrañamente dispuesta a tolerar esta absurda situación.
Quiero entregarle esta bandera, señor Presidente, y pedirle que se la envíe al Primer Ministro turco diciéndole que se está agotando nuestra paciencia y que sin más demora ni excusas ha de retirar sus tropas de ocupación del suelo de la Unión Europea chipriota.
   Gracias, señor Matsakis, pero convendrá usted que no le voy a mandar la bandera al Primer Ministro turco.
Puede usted hacerlo directamente si lo desea.
   – Señor Presidente, esta Cámara ha levantado su voz a menudo para apoyar a las víctimas del terrorismo.
Le invito a hacerlo de nuevo.
Después de décadas de terrorismo del IRA y de otro terrorismo en Irlanda del Norte, tenemos cientos de asesinatos no resueltos, y muchos de quienes los perpetraron han huido de la jurisdicción.
Ahora, en una pésima iniciativa legislativa, el Gobierno británico, cumpliendo un sórdido trato con el IRA, propone conceder la amnistía y el asilo a esos terroristas huidos.
Con ello se niega descaradamente el derecho de sus víctimas a que se haga justicia, mientras que se monta un proceso absurdo en el que los terroristas ni siquiera tienen que comparecer ante el tribunal, no tendrán que permanecer ni un solo día en la cárcel y nunca serán interrogados de nuevo sobre sus abominables crímenes.
Esta legislación es una gran ofensa a la justicia y a los derechos humanos de las víctimas; es un ejemplo nauseabundo de cómo los Gobiernos pueden rebajarse cuando quieren aplacar al terrorismo.
Pido a esta Cámara y al Comisario de Justicia que se manifiesten en contra de esta horrible legislación.
   – Durante el último año, la población de algunos nuevos Estados de la UE ha disminuido hasta un extremo alarmante, sobre todo en Estonia, Letonia y Lituania, debido a la emigración a los antiguos Estados de la UE.
La libre circulación de personas es uno de los logros fundamentales de la UE.
Sin embargo, los nuevos Estados de la UE están perdiendo lamentablemente a sus habitantes de más talento y mejor educados en beneficio de Estados con un mayor índice de envejecimiento y más ricos.
En Lituania, la educación de un estudiante cuesta en promedio 7 000 euros, la de un estudiante de medicina alcanza los 26 000 euros y la de un piloto los 60 000 euros.
Sin duda, atraer a especialistas de los nuevos países es menos caro y más conveniente que formarlos localmente.
Pero más bien parece como si los países más pobres estuvieran haciendo caridad con los más prósperos.
Las prohibiciones y las restricciones no ayudarán.
Debemos desarrollar un sistema para el registro de los jóvenes especialistas que trabajen de forma permanente en otros Estados de la UE y establecer «reglas de juego» justas.
Necesitamos un fondo especial para paliar las dolorosas consecuencias de la «fuga de cerebros» en nombre de la solidaridad, la esencia de la Unión Europea.
   Damos por terminado el turno de intervenciones.
   De conformidad con el orden del día, vamos a proceder al debate del informe de Mihael Brejc, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la dimensión global de la mundialización (2005/2061(INI)) (A6-0308/2005).
   . Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al ponente, el señor Brejc, por su informe, cuya importancia es fundamental.
Los debates sobre la mundialización y su repercusión ocupan un lugar destacado en el programa de trabajo, tanto en la Unión Europea como a escala mundial.
El informe contiene muchas propuestas, que la Comisión se propone examinar en detalle.
Sin embargo, quisiera formular un par de comentarios preliminares sobre varias de las demandas y propuestas del informe.
Estoy encantado de que el Parlamento haya prestado su apoyo a las iniciativas propuestas por la Comisión y desarrolladas en vistas al refuerzo de la dimensión social de la mundialización.
La Comisión ha decidido tomar la iniciativa con el fin de ayudar a asegurar que los beneficios de la mundialización sean compartidos más ampliamente, y para invertir sus efectos negativos.
La Comisión Europea apoyó las conversaciones mantenidas por la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización, creada por la Organización Internacional del Trabajo.
La Comunicación de 18 de mayo de 2004 contiene las propuestas originales de la Comisión Europea y expresa un apoyo claro a la implementación del informe final de la Comisión Mundial.
Desde entonces, estas propuestas se han granjeado un amplio apoyo, sobre todo de los miembros del Consejo Europeo, del Consejo de Ministros, del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones.
Su informe y propuesta de resolución contienen mucha información que es fundamental para la Comisión.
Si la dimensión social de la mundialización debe promoverse en la Unión Europea y en otros lugares, se necesitan medidas coordinadas que cuenten con un amplio apoyo.
La Comisión acoge con satisfacción el resultado de la cumbre de la ONU celebrada en septiembre.
Deseo recordar a la Cámara que la Comisión desempeñó un papel en los preparativos de esta cumbre, en especial en su función de coordinadora a escala de la UE, y mediante el uso que hizo de sus contactos dentro de la ONU y de sus organismos especializados, tales como la Organización Internacional del Trabajo.
La declaración final de la cumbre de la ONU hace referencia expresa a una mundialización justa y a un trabajo decente sobre la base de los derechos sociales fundamentales.
Además de establecer principios, la declaración también destaca que la promoción del trabajo decente y de la mundialización justa debe incorporarse a las estrategias de desarrollo a escala mundial y nacional.
El apoyo de la ONU reviste una importancia fundamental para la acción exterior de la Unión Europea en todos los ámbitos, ya sea en términos de mejora de nuestra cooperación con la Organización Internacional del Trabajo y otras organizaciones internacionales, o en términos de cooperación bilateral con otras regiones y países.
   Señor Presidente, muchas gracias.
Quiero comenzar diciendo que aprecio enormemente el discurso pronunciado hoy ante esta Cámara por el Comisario Špidla.
El mayor desafío a que nos enfrentamos en nuestro futuro común es saber cómo nosotros, en Europa, podemos ayudar a convertir la mundialización en una oportunidad real para el progreso social en los países en desarrollo.
Acabo de regresar de China y les ruego me permitan contarles lo mucho que sus habitantes se sienten preocupados por el futuro de Europa.
Dije a todos aquellos con los que hablé en China que yo también estaba muy preocupado.
Me preocupa que no podamos mantenernos unidos y trabajar por el objetivo de hacer una contribución al mundo con la que poder mantener un equilibrio.
Me preocupa que no podamos mantenernos unidos en el mundo con el fin de luchar por la justicia social y el progreso social en los países en desarrollo.
Además, temo por la India, África y China, y por todos los países en desarrollo si no somos capaces de mantenernos unidos con el fin de alcanzar este objetivo, ya que si no logramos cumplir el objetivo de un mayor progreso y justicia sociales, el mundo entero, incluida Europa, saldrá perdiendo.
Por lo tanto, es fundamental reforzar los derechos básicos de los trabajadores, tal y como acordó la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización.
Como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, apoyo plenamente esta conclusión y sé que mi colega, el señor Christensen, ponente alternativo del PSE en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también apoya esta conclusión.
Me he centrado en mi discurso en tres aspectos principales.
En primer lugar, no podemos promover mayor flexibilidad sin proporcionar a cambio a nuestros trabajadores, niños y mujeres una mayor protección social.
En segundo lugar, Europa no debe competir en términos de dúmping social.
Europa debe competir en las mejores y no en las peores condiciones.
Europa tampoco debería exportar dúmping social.
En tercer lugar, Europa debe desempeñar la función de la conciencia social del mundo en relación con el desarrollo, el medio ambiente y los derechos de los empleados.
Sé que eso es algo en lo que también estamos de acuerdo con el señor Christensen.
Mañana informaré sobre las opiniones extraídas del programa de crecimiento social del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, deberíamos dar las gracias a la Comisión Europea por haber acometido el desafío de la dimensión social de la mundialización.
No obstante, me gustaría que también las instituciones europeas y las autoridades nacionales emprendieran su propia reflexión tomando las condiciones reales en los Estados miembros como punto de partida.
La dimensión social de la mundialización nos exige adaptar las estructuras de la sociedad a los compromisos adquiridos, sin sacrificar por ello sus fundamentos.
En primer lugar, quisiera abordar la dimensión social de la mundialización desde la perspectiva de la ciudadanía.
Nada paraliza más a la ciudadanía que el sentimiento de inferioridad generado por los ataques cotidianos de la pobreza, la subordinación y la dependencia.
Por consiguiente, todos nuestros esfuerzos deberían centrarse en que todos aquellos y aquellas que están hoy excluidos del progreso debido a una mundialización mal controlada puedan mantener o recuperar su dignidad.
Una segunda observación se refiere a uno de los mayores desafíos de la mundialización: la pobreza.
El mes pasado, el 17 de octubre, conmemoramos el Día Internacional por la Erradicación de la Pobreza.
Dijimos que para combatir la pobreza debíamos asociarnos estrechamente con los más pobres.
Por desgracia, la Comisión Europea todavía no ha oído esas peticiones.
Por ello, hago votos por que las instituciones europeas y nacionales se tomen en serio las aportaciones de las familias y los ciudadanos más pobres.
Son los auténticos expertos a la hora de entender la dimensión social de la mundialización.
Mi tercer punto se refiere a la aportación de las mujeres a este debate.
La Estrategia de Lisboa prevé que al menos el 60 % de las mujeres participen en el mercado de trabajo en 2010.
Estoy convencida de que ese objetivo se ha alcanzado ya.
No hace falta más que reconocer todo el trabajo realizado por mujeres que actualmente no es oficialmente reconocido por las autoridades nacionales ni europeas.
¿Qué sabemos realmente del compromiso de las mujeres cuando lideran las redes intergeneracionales de apoyo y otras formas de trabajo informal?
Toda la sociedad se beneficia de ello.
Aliento a los servicios de la Comisión Europea y a los Estados miembros a que reconozcan el trabajo de las mujeres que todavía no está oficialmente reconocido, al margen de la condición social de estas mujeres.
También esto forma parte de las respuestas al desafío social de la mundialización.
   . – Señora Presidenta, gracias por darme la palabra.
Quiero empezar dando las gracias al ponente, el señor Brejc, por su trabajo en torno al informe sobre la dimensión social de la mundialización y por cooperar con nosotros de forma tan constructiva al respecto.
La mundialización ha supuesto para mucha gente en el mundo ventajas considerables.
Lo único que ocurre es que las ventajas no se distribuyen equitativamente en todos los países y en todos los grupos sociales.
La UE debe hacer claramente algo al respecto.
Así pues, me siento satisfecho de que el informe se centre en el aspecto social de la mundialización y dé pie a un debate sobre el mismo.
Todos tenemos la responsabilidad de encontrar nuevas respuestas a los desafíos.
Debemos garantizar que los ciudadanos europeos no asocien únicamente mundialización con empresas que trasladan sus operaciones al extranjero, con espantosas condiciones de trabajo y despidos masivos.
En cambio, la mundialización debe asociarse con más y mejores puestos de trabajo, más oportunidades y un aumento de la prosperidad para todos.
Debemos acabar con las consecuencias perjudiciales de la mundialización y asegurar que sus aspectos positivos se repartan de forma más equitativa.
Es precisamente en este terreno donde la UE puede desempeñar un papel importante.
Hay que garantizar que cree buenas condiciones para los ciudadanos de la UE, de forma que puedan enfrentarse con éxito a la competencia internacional.
No solo debe centrarse en la economía de mercado y el juego libre de las fuerzas del mercado, sino que también debe invertir en las personas.
Si todo el mundo va a tener que estar en condiciones de enfrentarse con éxito a la competencia mundial, junto a una política activa del mercado laboral se necesitará una mayor y mejor educación.
Si todo el mundo debe ser capaz de dar lo mejor de sí mismo frente al desafío de la competencia mundial, es necesario un aprendizaje permanente y el desarrollo de las aptitudes personales.
La segunda respuesta a los retos de la mundialización es que la UE debe incrementar y promover el uso del diálogo social tanto en su interior como en el resto del mundo.
Una estrecha cooperación entre ambas partes de la industria puede facilitar la reestructuración, del mismo modo que un aumento de la información puede reducir el miedo a la mundialización.
En el resto del mundo, el diálogo social significará una mejora de las condiciones del mercado laboral, dado que la UE también tiene una obligación de propagar el progreso social por todo el mundo.
La mundialización no solo debe beneficiar a los ciudadanos de la UE.
En este sentido, también quiero dar las gracias a mi colega, el señor Rasmussen, quien ha realizado una labor constructiva como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, consiguiendo que el informe también se centre en las políticas exteriores de la UE.
   .  Señora Presidenta, considero que dotar a la mundialización de una dimensión social es uno de los retos fundamentales que plantea este proceso.
Estoy encantado de que el Comisario, en nombre de la Comisión Europea, haya expresado un punto de vista similar, y espero que esta opinión también sea compartida por el Consejo de Ministros, aunque los asientos reservados para el Consejo estén, por lo que veo, vacíos.
Desde nuestro punto de vista, es fundamental que el Parlamento Europeo siga adelante con este asunto, y debemos dar las gracias al ponente por la propuesta de resolución que ha presentado.
Aunque existen muchos aspectos distintos respecto a esta cuestión, quiero destacar dos que considero especialmente importantes.
En primer lugar, la importancia que se concede a la dimensión social de la mundialización depende en gran medida, por no decir de forma decisiva, del surgimiento y la consolidación de una sociedad civil en todos los países.
Ello es especialmente cierto en el caso de aquellos países con un progreso insuficiente tanto en el plano democrático como en el económico.
La Unión Europea debe apoyar la consolidación de la sociedad civil en todos los países con los que coopera, sobre todo en los países en desarrollo.
La segunda cuestión que deseo destacar es el papel que debe desempeñar la Unión Europea en el seguimiento de la mundialización y la promoción de su dimensión social.
La mundialización es inevitable, y se trata de un proceso necesario, por no decir indispensable.
Sin embargo, al mismo tiempo, todos somos conscientes del importante riesgo social que comporta.
En consecuencia, la mundialización debe controlarse de una forma en la que se asegure que cualquier efecto negativo se reducirá al mínimo.
Tal vez este sea el cimiento sobre el que se basa la dimensión social de la mundialización, y creo que la Unión Europea puede y debe desempeñar una función clave al respecto.
   . – Señora Presidenta, este informe menciona muchos aspectos de la política social y es de esperar que el sector empresarial asuma estos excelentes principios y que, de hecho, los ponga en práctica en mayor medida que hasta ahora.
Si no lo hace, el proverbio burlón según el cual «el camino al infierno está pavimentado con buenas intenciones» sin duda tendría que reformularse en una versión para la UE, que diría lo siguiente: «el camino a la mundialización neocapitalista está pavimentado con las bonitas palabras de la UE sobre política social».
El informe todavía es demasiado vago sobre la correlación entre la pobreza, las empresas y la destrucción del medio ambiente; por poner un ejemplo, en el número de 2005 de World Energy Outlook, la Agencia Internacional de la Energía describe un panorama aterrador de las emisiones mundiales de CO2, que se incrementarán un 52 % de aquí al año 2030.
Está claro que existe un conflicto de intereses entre la destrucción del medio ambiente y la reducción de la pobreza, y los que sufren por encima de todo son los pobres.
Una de las funciones de la política consiste en fijar límites claros para las empresas; las grandes multinacionales deben asumir una mayor responsabilidad social y ambiental, y el llamado enfoque de la triple suma es un ejemplo de cómo pueden hacerlo.
De esta forma, puede guiarse a la opinión pública hacia formas más responsables de consumo, y la etiqueta ecológica es una manera de hacerlo.
Los consumidores tienen el derecho a ser informados de si un producto ha sido fabricado de forma justa y de acuerdo con las normas de la OIT, y no mediante la explotación.
Permítanme decir algo más acerca de la OMC.
Me siento molesto por el respeto excesivo que se le tiene a la organización.
Las actitudes de muchos políticos hacia la misma sugieren que la consideran una especie de fuerza natural.
La OMC debe ser más democrática.
Sus objetivos deben ser redefinidos por instituciones elegidas, que deben supervisar sus actividades.
Se trata de otro ámbito en que la UE debe ejercer mayor influencia.
   . – Todos somos conscientes de que el proceso de mundialización neoliberal está contribuyendo a agravar las desigualdades económicas y sociales y a ampliar la brecha entre ricos y pobres.
También está exacerbando los desequilibrios ambientales, tanto entre países distintos como en el interior de los mismos, como demuestran las cifras y los informes de la ONU.
Los altos índices de desempleo, las desigualdades en la distribución de la riqueza, la pobreza y la exclusión social también están provocando un aumento de la tensión social, cosas a la que no somos inmunes en la UE.
Por lo tanto, no basta simplemente con observar la situación actual; lo que necesitamos es una ruptura con las políticas económicas, monetarias y de comercio internacional que han llevado a esta situación, tanto a escala mundial como de la UE, con el fin de que puedan alcanzarse los objetivos estratégicos para el desarrollo sostenible y aumentarse los niveles de vida en todo el mundo.
Las enmiendas que hemos propuesto pretenden destacar la importancia de modificar urgentemente algunas de estas políticas, de forma que se dé la debida importancia a la dimensión social.
Urge tomar medidas prácticas para combatir la especulación financiera en los mercados mundiales de capitales, por ejemplo mediante un impuesto sobre los movimientos de capitales y las ganancias de capital en Bolsa.
De este modo, se reduciría la volatilidad de los mercados de capitales y el riesgo de crisis financiera, se estimularía la inversión y la creación de riqueza en la economía real, y así se fomentaría la inclusión social y se aseguraría el respeto de los derechos humanos.
Es además sumamente importante que se sustituya la Estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento por una estrategia europea de solidaridad real y de desarrollo sostenible, con el objetivo de promover la igualdad de derechos y la protección social para todos, la erradicación de la pobreza y la exclusión social, la resolución de los problemas del empleo precario y el refuerzo de los derechos sociales de los trabajadores, los desempleados, los ancianos y los niños.
El acceso universal a servicios públicos de alta calidad en ámbitos como el suministro de agua, la sanidad, la educación y la vivienda tienen una importancia fundamental.
En consecuencia, la UE, dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio y del GATT, no debe dar preferencia a la liberalización de los servicios.
   . – Señora Presidenta, el concepto de mundialización no es nuevo, no es de cuño reciente.
Partió de Roma a modo de ecumenismo, el siglo pasado los comunistas intentaron imponerlo en forma de internacionalización y, hoy día, la mundialización es la respuesta del capitalismo.
Quiero preguntar a cualquier europeo, al comerciante de Colonia, al artesano de Marsella, al agricultor de Grecia: ¿están contentos con los resultados de la mundialización?
Los únicos que están satisfechos son los chinos, con un 12 % de crecimiento.
¿Qué es lo que conseguimos?
¿Qué está yendo bien en Europa?
Los países con una economía fuerte, como Alemania, están ahora experimentando un déficit.
¿Qué es lo que conseguimos?
El desempleo aumenta y no podemos mantenerlo bajo control.
¿Qué es lo que conseguimos?
Todo viene de China.
¿No es cierto que todo viene de China?
¿No es cierto que, ahora que el caballo se ha desbocado, estamos intentando encontrar una forma de detener que toda China llegue aquí?
Esta es la realidad.
Terceros países se han hecho con nuestras fábricas y nosotros recibimos a sus habitantes.
Por este motivo han estallado esos incidentes en Francia, con aquellos a los que el señor Sarkozi llama «escoria»; y desde luego que no estoy de acuerdo con el término empleado por el Ministro de Interior francés.
Sin embargo, estas personas no tienen trabajo porque la fábrica donde trabajaban se ha trasladado al norte de África o a los Balcanes.
Así pues, la mundialización no nos beneficia a los europeos, a pesar de ser tan sagaces.
Introdujimos nuestra moneda y la revalorizamos un 50 % respecto al dólar.
¿Cómo podemos competir con un euro tan fuerte?
¿Cómo seremos capaces de enfrentarnos a la mundialización?
¿Cómo podemos asegurar la viabilidad de las pensiones?
¿Saben ustedes a cuánto asciende la pensión media en Grecia?
Es igual a las dietas de un diputado al Parlamento Europeo.
Los 270 euros que recibimos hoy superan el importe percibido por un agricultor griego en un mes.
¿Podemos garantizar la viabilidad del sistema de pensiones europeo?
¿Podemos garantizar el empleo para todos los europeos?
¿Podemos proteger el algodón, que se encuentra en almacenes griegos y que Europa no compra, porque así puede comprar algodón de terceros países?
¿Podemos proteger el aceite español, que Europa no compra, porque así puede comprar el aceite de Túnez?
Esta es la realidad.
¿De qué mundialización estamos hablando?
¿Cuáles son los resultados?
Repito, ¿qué es lo que Europa consigue?
¿Qué es lo que estamos protegiendo para los ciudadanos europeos?
Hemos jugado al juego de los Estados Unidos de América, para que los grandes negocios puedan cosechar los beneficios.
Los únicos que están satisfechos son Carrefour y Lidl, ¿y cómo lo han conseguido?
Explotando a la gente.
He ido a Lidl aquí en Estrasburgo y he comprado un par de cosas.
Las mismas cosas en mi país son tres veces más caras.
El mismo producto, el mismo nombre, la misma cantidad.
¿Cómo pueden sobrevivir los pequeños comerciantes?
¿Cómo pueden sobrevivir los artesanos?
Esta es la razón por la que nos estamos adentrando en una economía menguante, en un problema al que tendremos que enfrentarnos.
Tengan cuidado, no sé si esta ampliación irresponsable de Europa será su perdición, pero su mayor problema será la economía.
La mundialización perjudicará gravemente el futuro de Europa.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente por su trabajo.
Con demasiada frecuencia, cuando hablamos de mundialización, nuestros comentarios y preocupaciones se centran solamente en el comercio, en lugar de tratar otros aspectos sociales de la mundialización.
De hecho, la Unión Europea puede desempeñar un papel significativo a la hora de difundir las mejores prácticas a través de lo que hemos conseguido dentro de la propia Unión.
A pesar de los errores que existen en el sistema europeo, también hay cosas muy buenas y positivas.
Quiero dar un ejemplo de ello.
Hace dos semanas estuve en Nairobi.
En uno de los barrios bajos visité una escuela en la que había 1 690 alumnos y 22 profesores.
El director de dicha escuela ganaba el equivalente a 150 euros al mes.
La única razón de que tantos niños fueran a la escuela era que allí les daban comida donada por la Unión Europea y el Programa Mundial de Alimentos.
Se les alentaba a aprender, pero también se les alimentaba.
Ello me recuerda al dicho: «dad un pescado a un hombre y le alimentaréis durante un día, pero enseñadle a pescar y le alimentaréis durante toda su vida».
Uno de los principales componentes del aspecto social de la mundialización es la educación, porque no importa cuántas cuestiones se traten o cuántos acuerdos comerciales preferenciales de concedan a los países en desarrollo, las personas en dichos países nunca serán capaces de salir del pozo de la pobreza en el que se encuentran muchas de ellas si no se les da un acceso adecuado a la educación y la atención sanitaria y una comprensión de cómo funcionan los sistemas.
Nuestra función, nuestra obligación y nuestra responsabilidad, ya sea en el comercio mundial o en las Naciones Unidas, o incluso en nuestras acciones de ayuda al desarrollo, debería consistir en garantizar, ante todo, que cuando hablemos de mundialización situemos a las personas en el centro del debate.
No se trata únicamente de bloques comerciales.
No se trata únicamente de rendimientos económicos.
Se trata de asegurar que el mundo sea un lugar mejor para las generaciones futuras.
Y esto solo puede lograrse invirtiendo en las propias personas.
   – Señora Presidenta, está escrito en este informe que la Unión Europea puede aportar una contribución significativa al proceso de mundialización mediante el reconocimiento y la promoción de su modelo social en todo el mundo.
Pero con veinte millones de parados en Europa, ¿de qué modelo social habla usted?
¿Del proceso de Lisboa, que es un fracaso?
¿Del endeudamiento de los Estados miembros que están al borde de la quiebra?
¿De la precariedad social, la fiscalidad aplastante y la nueva pobreza del cuarto mundo europeo?
¿Cree usted que todo esto podría constituir un modelo social que podemos exportar?
Si quiere tener una visión concreta de la dimensión social de la mundialización, le invito a hacer turismo por las 300 ciudades francesas que, desde hace 18 días, son escenario de revueltas sociales, disturbios étnicos y odio antifrancés, con coches quemados, escuelas, guarderías, gimnasios y hospitales destruidos, por no hablar de las agresiones sistemáticas y generalizadas a bomberos y fuerzas del orden.
Así medirá las consecuencias concretas y visibles de la política económica ultraliberal, ultrainternacionalista y ultrainmigracionista seguida desde hace 25 años por las instituciones europeas y los Estados miembros, con Francia a la cabeza.
Su modelo social de integración es, de hecho, un perfecto modelo de desintegración: desintegración económica e industrial, desintegración social, desintegración cultural y desintegración institucional.
A las deslocalizaciones de empresas a los países de bajos costes sociales vinculados a la producción se suman las deslocalizaciones de poblaciones de los países pobres a los países con un alto nivel de protección social.
El dúmping social generalizado que ha traído la mundialización es justo lo que se necesitaba económicamente para traer el declive social.
Su mundialización económica es, de hecho, la mundialización del dúmping social y la mundialización migratoria.
Poblaciones extranjeras entran masivamente en Europa, mientras las empresas salen masivamente de Europa.
Hoy tenemos que soportar no solo a los alborotadores de nuestros suburbios, sino también a los saqueadores económicos que roban nuestras industrias, a los que se suman los bandidos políticos e institucionales que nos arrebatan nuestras identidades nacionales, nuestras unidades nacionales, nuestras soberanías y nuestros valores de civilización.
La mundialización económica y migratoria forzada va a acabar por imponer a los pueblos de Europa una sociedad multicomunitaria y multiétnica, la discriminación positiva, la mezcla racial obligatoria y un nivel de protección social como el de la China comunista.
Este modelo no es evidentemente el nuestro, y hoy es crucial desactivar esta bomba de relojería.
   . – En primer lugar, quiero disculparme ante ustedes por haber llegado tarde, debido al retraso del vuelo y a los atascos de tráfico en Estrasburgo.
El informe que hoy se discute incluye una explicación de las medidas relacionadas con la dimensión social de la mundialización.
El informe también constituye una primera respuesta de la Comisión y del Parlamento Europeo a las distintas dimensiones de la mundialización y, por supuesto, al informe de la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización, creada por la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Existen varias definiciones de la mundialización.
La idea básica subyacente es la progresiva integración de las economías y las sociedades.
Está guiada por nuevas tecnologías, nuevas relaciones económicas y políticas exteriores nacionales de diversas entidades, que abarcan desde Gobiernos hasta sociedades civiles.
La mundialización es un proceso sin contenido ideológico, ni de la izquierda ni de la derecha, ni liberal ni verde.
Es un proceso que conlleva consecuencias tanto positivas como negativas.
Por eso podemos considerarlo desde varios puntos de vista, económico, financiero, tecnológico, medioambiental, etc.
La dimensión social de la mundialización es el tema del presente informe.
La Comunicación de la Comisión subraya la dimensión social de las relaciones bilaterales y regionales dentro de Europa, que engloba acuerdos bilaterales y regionales, diálogo político a escala regional, la política de vecindad de la Unión Europea, el respeto de los derechos humanos y la democratización en terceros países, el desarrollo de la inmigración, etc.
También quiero mencionar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) que, entre otras cosas, hacen hincapié en la política de cooperación, en garantizar que la política comercial respalde plenamente el progreso social, facilitando a los países en desarrollo el acceso a los mercados de los países desarrollados, y en el apoyo a una iniciativa específica para el progreso social y la transposición de buenas prácticas.
En mi informe, he intentado destacar especialmente los siguientes aspectos: debemos reforzar los factores de la mundialización que actúan de forma positiva y crear condiciones para reducir las repercusiones negativas de la mundialización.
Los Estados miembros de la UE pueden establecer las buenas prácticas que han desarrollado como un ejemplo a seguir en otros lugares del mundo y deben intentar convertir por todos los medios la revisada Estrategia de Lisboa en un éxito.
Debemos fomentar un clima de apoyo a las empresas, a la inversión y al progreso social.
Sin embargo, necesitamos un mercado laboral más flexible, menos burocracia y una mayor responsabilidad personal.
Con el fin de mantener la competitividad de la economía europea y el progreso social, necesitamos grandes inversiones en recursos humanos y, por esta razón, acojo con satisfacción los esfuerzos de la Comisión en esta dirección.
El Parlamento Europeo debe apoyar las llamadas normas fundamentales del trabajo y la agenda de trabajo decente de la OIT.
Debemos tratar de obtener la categoría de observadores para la OIT en la Organización Mundial del Comercio, en vistas a la mejora de la calidad del diálogo interinstitucional.
Debemos hacer hincapié en la importancia de un frente unido dentro de las instituciones internacionales, desarrollar la responsabilidad social de las empresas e instar a las empresas a que empleen medidas apropiadas y buenas prácticas.
En este contexto, quisiera mencionar las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales.
También debemos subrayar el importante papel de las instituciones educativas y de los medios de comunicación en el proceso de mantener a la opinión pública bien informada sobre las repercusiones de la mundialización.
Es más, he tomado nota con interés de la idea del establecimiento de un Grupo parlamentario encargado de supervisar la coherencia entre las políticas económicas, sociales y ambientales globales y de proporcionar una perspectiva general de conjunto de las principales organizaciones internacionales.
La fase consultiva de la comunicación de la Comisión y mi informe han dado pie a una base fructífera para una serie de enmiendas, ninguna de las cuales está relacionada con la dimensión social de la mundialización.
Aunque quiero instarles a limitar esta fase consultiva a la dimensión social de la mundialización, entiendo que mis colegas deseen destacar otros aspectos dentro de este contexto.
A raíz de ello, hemos recibido enmiendas relativas a la Política Agrícola Común, a aspectos ambientales, al comercio de gas y petróleo, etc. Algunas de las enmiendas están muy alejadas de la realidad y estarían mejor en el cubo de basura de la historia del socialismo que en el contexto del Estado del bienestar moderno y, por lo tanto, no puedo darles mi apoyo.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión por redactar una Comunicación excelente, así como a todos mis colegas que han contribuido de modo importante a la elaboración del informe del Parlamento Europeo sobre la dimensión social de la mundialización.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me complace poder intervenir inmediatamente después del ponente.
No cabe duda de que la mundialización genera un mayor rendimiento económico, además de reducir los costes y las diferencias entre las culturas empresariales.
Este es su aspecto positivo.
Sin embargo, también genera una competitividad mucho mayor, lo que puede implicar graves pérdidas de puestos de trabajo y generar gran ansiedad entre los trabajadores.
El señor Christensen está en lo cierto al decir que los beneficios de la mundialización no están equitativamente distribuidos, pero esta trae consigo el progreso, y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está a favor de emplear ese progreso y hacer frente a la resolución de los problemas estructurales.
Si queremos mirar adelante y competir –como es nuestro deber–, entonces debe haber reformas, pero al mismo tiempo debemos encontrar formas innovadoras de responder a los retos sociales.
En junio, mi colega el señor Brejc elaboró un excelente informe, suficientemente ecuánime, que se concentró en los aspectos básicos y planteó soluciones claras, pero sus 17 compactos apartados se convirtieron repentinamente en 39 por el deseo de determinados diputados de izquierdas de esta Cámara de introducir en él una nueva dimensión, la cual consideraban necesaria.
Debo decir que no estoy de acuerdo con ellos.
En un santiamén, convierten las instituciones efectivas en instrumentos de regulación; casi se puede sentir a los burócratas respirándole a uno en el cuello.
Estos instan a la Comisión a que controle la compatibilidad de los acuerdos de asociación pesqueros con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y destacan la importancia de aspectos como la amenaza de la ecodestrucción y la pérdida de biodiversidad.
Si el tema en cuestión fuese la «dimensión ecológica de la mundialización», todo esto estaría muy bien y podríamos hablar sobre ello, pero el informe trata de la «dimensión social de la mundialización».
Hay ocasiones en las que uno debe concentrarse en el tema que se está tratando si no quiere acabar con importantes dificultades.
Es grotesco que deban demandarse cosas como medidas destinadas a disuadir a las empresas de que se trasladen para obtener subvenciones comunitarias.
El lugar en que ubicar una empresa no se decide con poca antelación y teniendo en mente los pagos de Bruselas; se trata de un proceso a largo plazo que implica importantes transacciones financieras y la toma de decisiones a largo plazo por parte de la dirección.
Ahorrémonos la cada vez mayor verborrea repetitiva, las cuestiones irrelevantes y las poses ideológicas altisonantes; de hecho, lo que solicitaba el informe estaba perfectamente claro: una extensa inversión en capital humano, la mejora de los sistemas educativos de los países, la promoción de los conocimientos profesionales especializados –lo cual se necesita con más urgencia que nunca– y la creación de empleos de gran calidad de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
¿Qué pasa entonces con la OIT?
Estoy de acuerdo con el ponente, y con algunas de las personas que ya han intervenido, en que la OIT debe concentrarse más en las condiciones de trabajo humanas.
Debemos de seguir esforzándonos por impedir la exclusión social, eliminar el trabajo infantil y ganar la guerra a la pobreza.
Lo que necesita la OIT es el estatus de observador en la OMC, y nos gustaría que se celebrase un foro institucional entre las múltiples partes interesadas sobre la responsabilidad social de las empresas.
Las pequeñas y medianas empresas deben interconectarse mejor si quieren poder participar activamente en una economía mundializada y que se creen nuevos puestos de trabajo, y los interlocutores sociales deben de implicarse en todos los procesos de toma de decisiones si se quiere reforzar la dimensión social.
   Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a mi amigo el señor Mann por demostrar que una vez más volvemos a llevar el paso.
La sexta Conferencia de Ministros de la OMC se celebrará en Hong Kong este diciembre, y una vez más será del tipo en que no habrá debate sobre la prohibición del trabajo infantil o la abolición del trabajo forzado, sin mencionar la libertad de asociación o el derecho a crear sindicatos.
Los ejemplos que acabo de mencionar son normas laborales básicas y sin ellos no puede existir un comercio justo.
La comunicación de la Comisión que estamos debatiendo hoy establece las cosas que puede hacer la Comunidad para conseguir que el proceso de la mundialización sea más justo para todos y, con esto en mente, quisiera llamar la atención de la Cámara sobre un mandato de negociación para la Conferencia de Ministros de la OMC de Seattle, que expresó el deseo de la UE de celebrar una conferencia a nivel ministerial sobre los temas del comercio, el empleo y las normas laborales básicas.
En aquel momento, la Comisión –y es a los miembros de la Comisión a quienes quisiera recordar esto– se comprometió a celebrar dicha conferencia en 2001.
Si ustedes, los Miembros de la Comisión, desean tomar medidas, entonces les sugiero que empiecen por hacer aquello a lo que se comprometieron hace años.
No espero otra cosa de ustedes, que celebren finalmente esta conferencia, ya que el comercio justo es un tema más actual que nunca, si –tal como deberían– se toman en serio la dimensión social de la mundialización.
   – Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, me parece muy eficaz el enfoque que ha dado el señor Brejc a un tema con ramificaciones muy delicadas: las consecuencias sociales de la mundialización.
Es un tema de plena actualidad, que también fue objeto de un importante debate en la reciente Cumbre informal de Jefes de Estado y de Gobierno celebrada el pasado 28 de octubre en Hampton Court.
La mundialización es un proceso complejo, que representa una fuente de oportunidades pero también de desafíos y que, por tanto, debe gestionarse de forma adecuada para aprovechar todas las ventajas que puede ofrecernos y, al mismo tiempo, minimizar los desequilibrios económicos y sociales que la acompañan.
A tal fin, la Unión puede aportar una contribución eficaz promoviendo su modelo de desarrollo a escala internacional.
Comparto, pues, la propuesta del ponente de relanzar y reforzar la Estrategia de Lisboa, que pone de manifiesto la interdependencia entre las dimensiones económica, social y ambiental.
Estoy de acuerdo asimismo con él en el papel fundamental que desempeñan las inversiones en recursos humanos, en formación profesional, en investigación y en innovación, como vehículos de un desarrollo orientado hacia la justicia social.
Pero eso por sí solo no basta.
Como demuestran los sucesos de estos días en los suburbios franceses, también en los países más industrializados de la Unión existen grandes desequilibrios sociales por cuya causa sectores enteros de la población se sienten marginados.
Para resolver estos problemas no basta con la gobernanza mundial, también hay que interpretar mejor las necesidades del país.
Para sobrevivir y prosperar, una economía mundial debe tener unos fundamentos más sólidos, promover acciones sociales más amplias e integradoras y ser compatible con las exigencias locales.
Por esta razón, hay que pensar en términos globales y actuar a escala local. « es, a mi entender, la palabra clave.
El modelo europeo necesita, pues, una revisión general que, sin poner en peligro las importantes conquistas sociales del siglo XX, responda mejor, acercándose a los ciudadanos, a las exigencias de una sociedad en continua transformación y de una economía a escala planetaria.
Europa debe mirar con valentía al futuro y no puede permitirse fallar en la prueba de la mundialización.
   – Señora Presidenta, el proceso de la denominada mundialización pone de manifiesto la barbaridad del desarrollo capitalista y la imposición imperialista de las opciones de las grandes empresas, con terribles consecuencias para las clases trabajadoras, la sociedad popular y el medio ambiente.
La mundialización es la ideología central de los oportunistas movimientos ideológicos urbanos y pequeñoburgueses de diversas tendencias, pero con la ambición común de tratar de camuflar el capitalismo y su estructura de clases.
La comunicación de la Comisión Europea sobre la dimensión social de la mundialización analiza el fenómeno desde el punto de vista de los intereses de las grandes empresas y trata de ocultar los verdaderos motivos de los problemas modernos.
Al mismo tiempo, para la nueva realidad económica y social que se está formando, propone como estrategia en el ámbito regional e internacional la supuesta necesidad de aceptar y reformar las uniones imperialistas.
Las reestructuraciones capitalistas son la respuesta de la Unión Europea, con la promoción de la competitividad como característica principal.
La Estrategia de Lisboa y el éxito de su expresión actualizada son el parámetro básico de las elecciones de la Comisión y las propuestas en la contribución de la Unión Europea al proceso de la mundialización.
Una evaluación de todos los datos demuestra que el término «mundialización» es poco apropiado.
Abarca la naturaleza del sistema y la crisis en el mismo.
La era en la que vivimos no es una era de mundialización; es una era de imperialismo.
Las clases trabajadoras y los trabajadores en general rechazan el proceso reaccionario y el curso de la denominada mundialización y están luchando para que se produzcan cambios radicales y una prosperidad de base.
   Señora Presidenta, este informe se ha preparado en un momento en el que los residentes de los Estados miembros de la Unión Europea albergan cada vez mayores preocupaciones respecto a los procesos ocasionados por la mundialización o atribuidos a esta.
El hecho de que los retos relativos al desarrollo de la Unión Europea con frecuencia sean percibidos por los ciudadanos como un proceso de mundialización es muy preocupante y, sin embargo, es otro argumento clave que demanda que formulemos políticas adecuadas para que dotemos a los procesos de mundialización de una dimensión social.
El proceso de la mundialización, tal como se destaca con acierto en el informe, comporta importantes beneficios positivos, pero también puede que no se consigan los resultados positivos de la mundialización, la cual, objetivamente, es esencial en todo el mundo, si no se presta atención en su debido tiempo a los aspectos sociales.
El resultado del proceso de mundialización dependerá de la capacidad de sus participantes para adaptarse a las circunstancias rápidamente cambiantes, y por este motivo debería respaldarse la importancia de aplicar la Estrategia de Lisboa, tal como destaca el informe en varias ocasiones, de forma que la Unión Europea pueda obtener el máximo beneficio del proceso de mundialización y conseguir la aceptación pública de este proceso en los Estados miembros.
Sin embargo, en mi opinión, el informe ha partido en este caso de la realidad actual de la Unión Europea.
Los interminables debates sobre la reforma de la política agrícola común demuestran que, por el momento, la Unión Europea solo puede estar de acuerdo sobre una estructura presupuestaria que cubra las necesidades del siglo XIX.
Somos testigos de los esfuerzos del Parlamento Europeo en relación con la Directiva sobre servicios.
Conocemos la importancia que tiene esta Directiva para la Estrategia de Lisboa de la Unión Europea: es uno de los pilares de esta.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, es realmente aquí, en el ámbito de nuestra buena voluntad, donde se ocultan las mayores amenazas de la mundialización, ya que la opinión pública de un número cada vez mayor de Estados miembros de la Unión Europea no está preparada para los retos de la competencia, incluso dentro de la propia Unión Europea.
      Señora Presidenta, la mundialización es irreversible.
Sin embargo, afortunadamente también representa una gran oportunidad para la gente de todos los continentes, países y regiones.
Solo hace falta mirar a la floreciente economía china para ver una prueba de ello.
Sin embargo, de igual modo que el socialismo fue necesario para suavizar el capitalismo del siglo XIX, la mundialización de hoy en día necesita una dimensión social, sin la que no será más que una oportunidad malgastada para la humanidad.
En un momento en que la UE debe hablar con una sola voz a favor de la mundialización con rostro humano, es dolorosamente obvio que la propia UE carece de integración, de una política exterior común, de un presupuesto sólido y de una Directiva de servicios capaz de impulsar las economías de los nuevos Estados miembros.
Los trabajadores no tienen libertad de circulación en la UE, a diferencia del capital, y la Política Agrícola Común es injusta.
Tantos más elogios y reconocimiento merece el ponente, ya que ha pasado por alto temporalmente la injusta división entre viejos y nuevos Estados miembros, abogando en su lugar por una división justa de los bienes a nivel global.
El modelo social europeo, tal como se establece en la Estrategia de Lisboa, debería convertirse en nuestra tarjeta de visita y nuestra principal exportación.
La acumulación de bienes ha alcanzado ahora tal nivel que la tarea más importante a la que se enfrenta el mundo es la decisión de dividir justamente estos bienes, al tiempo que garantiza que todo el mundo pueda vivir y trabajar con dignidad.
La externalización de los derechos humanos y los derechos de los trabajadores deben ir pisándole los talones a la externalización de capital.
Deberíamos establecer instituciones que respalden el trabajo de la OMC y que se esfuercen por aportar una dimensión social a la mundialización, como el Consejo de desarrollo humano que se menciona en el informe.
   Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi colega, el señor Brejc, por su trabajo en este informe y sus esfuerzos por dirigirlo hacia los aspectos verdaderamente importantes.
Sin embargo, debo decir que, si no se producen cambios en este, será difícil respaldar el informe en la forma en que se ha redactado tras su lectura por parte de la comisión.
En su formato actual, el informe afirma que la mundialización provoca brechas y desequilibrios entre países y dentro de las sociedades.
Rotundamente, eso no es así.
Si hay algo que ha traído consigo la mundialización es bienestar y prosperidad para las regiones pobres del mundo.
Hoy podemos ver cómo se ha luchado contra la pobreza en gran parte de Asia.
Podemos ver como la gente de Taiwán, China, la India y cada vez más países, consiguen lenta y progresivamente una mayor dignidad y prosperidad.
La mundialización ha contribuido a eliminar la pobreza de una clase que ha caracterizado, durante siglos, a grandes zonas del mundo en las que en la actualidad aumenta la riqueza y el bienestar, además del respeto por la persona.
Es importante dejar claro que, al contrario de lo que indica el informe, de hecho es precisamente en aquellas partes del mundo a las que no ha llegado la mundialización en las que existe estancamiento y pobreza, por ejemplo en aquellas partes de África y Asia en las que no se practica el comercio libre y abierto y en las que la gente está excluida de la mundialización.
Es la falta de mundialización y participación en la economía mundial la que genera indigentes, una mala condición de vida y entornos de trabajo poco dignos.
También es fácil ver que así sucede, ya que ¿dónde encontramos los peores entornos de trabajo y las peores condiciones sociales?
No es en los países en desarrollo, sino en aquellos que pertenecen al mundo perdido y que están excluidos de la economía global.
También puede que merezca la pena que nos preguntemos si estaríamos mejor si las partes pobres del mundo no se desarrollasen.
¿Sería mejor que la economía china o india no se hubiesen desarrollado?
Por supuesto, por varios motivos, la respuesta a esta pregunta es «no», en parte debido a que es positivo que la vida mejore progresivamente en estos países y en parte porque estos mismos países componen nuestros mercados en crecimiento.
Europa es un continente al que la mundialización le favorece al máximo.
Nuestro bienestar, prosperidad y nuestros elevados salarios dependen de que tengamos empresas que puedan operar y desarrollarse en todo el mundo ofreciendo productos y servicios de gran calidad.
Si tratamos de poner freno a la mundialización, nosotros mismos nos veremos afectados.
Si tratamos de imponer nuestras normas a otros países, estos, por su parte, se verán entonces afectados.
Es el comercio libre el que, tanto en la historia como en la actualidad, crea cada vez más bienestar y respeto por la gente.
Esta es la base sobre la que debemos trabajar a la hora de elaborar la política.
   – Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias a nuestro colega, el señor Brejc, por su informe.
Llega en el momento justo, a pocas semanas de la apertura de la Reunión Ministerial de la OMC en Hong Kong.
La forma de mundialización que hoy conocemos siempre se nos ha presentado como un fenómeno positivo que genera riqueza.
Tiene sin duda sus ganadores, pero –plagiando al ex Primer Ministro francés– la mundialización es una nueva aristocracia del dinero y del poder que hoy acumula beneficios y deja de lado a una mayoría de perdedores.
No solo observamos un aumento de las desigualdades en las relaciones Norte-Sur, sino que descubrimos cómo esas desigualdades se reflejan hoy en las relaciones Sur-Sur y en el seno mismo de la sociedad occidental, donde la distancia entre los más ricos y los más pobres se ha ensanchado de forma dramática en los últimos años.
La búsqueda de la mundialización social lleva a poner en peligro los derechos sociales, a unas prácticas laborales indignas y a desequilibrios peligrosos.
Esta nueva situación nos exige no mirar nunca más el mundo con el mismo desapego.
Debemos tomar nota de que este proceso de mundialización liberal, no transparente y no controlado preocupa a nuestros conciudadanos.
Pero ¿quién puede reprocharles que teman por su empleo, por su futuro, por su democracia y por el medio ambiente del planeta en el que viven?
Nadie.
Porque ¿qué hemos hecho para responder a estas angustias legítimas?
Por poner el ejemplo más reciente, el de la última Cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York, sus resultados fueron decepcionantes.
Decepcionantes tanto por la falta de compromisos concretos para con los países más pobres como en cuanto a la reforma de las instituciones internacionales.
Europa debe actuar de forma coherente y creíble.
Hacerlo en el plano multilateral es un comportamiento ejemplar.
Por ello, es prioritaria la integración de normas sociales y ambientales estrictas en las normas de comercio, así como la comprobación de su observancia en los acuerdos bilaterales que firmamos.
Europa también debe predicar con el ejemplo internamente.
Para ello, debe mejorar su modelo, implantar un sistema de armonización social al alza, frenar el desmantelamiento de los servicios públicos y rechazar una Europa de mercado.
Europa brinda una oportunidad y una esperanza.
Debe ser la protagonista de una forma diferente de mundialización.
   Señora Presidenta, señor Comisario, a pesar de que estoy de acuerdo con muchos de los puntos de vista expresados en el informe por el diputado esloveno, el señor Brejc, no lo estoy con todos ellos.
Usted afirma que la Agenda de Lisboa nos permitirá afrontar los retos de la mundialización al aunar los componentes sociales.
¡De ninguna manera!
Estamos en 2005; la mitad del período ya ha transcurrido.
Hemos realizado un examen intermedio y hemos criticado que estos métodos no funcionarán por sí solos.
En gran parte, la mundialización ha contribuido a crear riqueza, pero –y me dirijo al señor Hökmark– también ha contribuido a una mayor pobreza, más exclusión y a una mayor división social, que de hecho no contribuye a la igualdad y la justicia para todos.
En segundo lugar, deberíamos tener más que decir sobre la Cumbre de Gotemburgo, ya que ahí es donde se consolidó la tríada económica, social y ecológica –a la que me gustaría que se añadiese la protección del consumidor–, ya que, de hecho, esta es nuestra preocupación fundamental.
Por definición, el comercio debe ser libre, pero la liberalización por sí sola no nos hará avanzar, ya que necesitamos estándares medioambientales, laborales y sociales, y solamente si los incluimos y los incorporamos realmente tendremos una oportunidad de hacer que el comercio sea justo en todo el mundo.
Este es un mundo alejado de su planteamiento, y por este motivo Hong Kong lamentablemente repetirá lo que ya hemos visto antes.
Si nos aferramos al comercio y no tenemos en cuenta los restantes componentes sociales, no llegaremos a ninguna parte.
Creo que tendríamos una oportunidad, si aplicásemos las normas globales ya existentes y limitásemos las importaciones a la Unión Europea a aquellos artículos fabricados conforme a estas.
Esto nos ayudaría e invertiría la tendencia.
   – Señora Presidenta, vivimos en un entorno mundial y muchos de nuestros problemas políticos se abordan en un marco multilateral.
Por ello, esta es sin duda la estructura que deberíamos utilizar al abordar problemas mundiales como la pobreza.
Aplaudo como hacen la mayoría de las personas la reciente iniciativa del G8 de seguir aplicando el proceso de reducción de la deuda del Tercer Mundo.
Eso es lo que hay que hacer, dado que actualmente la deuda está paralizando a muchos países del Tercer Mundo.
La Iniciativa para los Países Pobres Altamente Endeudados dio algún resultado a la hora de abordar la reducción de la deuda de los 42 países más pobres del mundo, pero no fue más que un esfuerzo inicial por parte del mundo desarrollado para abordar el problema de la reducción de la deuda en sí.
La Unión Europea es el mayor contribuyente de ayuda al desarrollo del mundo y por ello ha de seguir demostrando un liderazgo real a la hora de abordar los problemas humanitarios y de ayuda al desarrollo en el mundo.
Asimismo creo que la OMC es la mejor estructura para abrir a la competencia los servicios industriales y los sectores comerciales.
En interés de todos hay que establecer un marco multilateral que regule las relaciones comerciales de los 150 diferentes miembros de la OMC en este momento.
Por ello es evidente que tendrán que tomarse decisiones difíciles si se quiere alcanzar un acuerdo a tiempo para la ronda ministerial de Hong Kong del mes que viene.
No quiero que se repita la ronda de Cancún de negociaciones de la OMC, que fue una oportunidad perdida y, de hecho, en este sentido retrasó el progreso al menos dos años.
   – Señora Presidenta, la mundialización es una realidad incuestionable y un proceso en marcha.
Quisiera felicitar a la Comisión porque ha contribuido al establecimiento y al trabajo de la comisión que redactó el informe de la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización, ya que expresó la intención de hacer una contribución eficaz al control de su trabajo.
La comunicación de la Comisión para el informe de la Comisión Mundial abarca gran variedad de aspectos relativos a las política interior y exterior de la Unión Europea, cuando opera en el contexto global.
El ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, el señor Brejc, se merece nuestros elogios, ya que al comentar esta comunicación, ha elaborado un informe básico que se ha convertido en una amplia lista de deseos y admoniciones para destacar el objetivo básico de los dos textos anteriores.
Por supuesto, el objetivo es la distribución más justa de los beneficios de la mundialización entre los pueblos de este planeta y una mejor previsión de los costes con frecuencia relacionados con los repentinos cambios globales.
Esta amplia lista de deseos, incluida en la comunicación y en el informe de la Comisión, deben incorporarla los Estados miembros de forma cotidiana, tanto en su trabajo legislativo como ejecutivo.
Ésta destaca con acierto que la todo el espectro educativo en los países en desarrollo es el medio básico para crear empleos de calidad que salvaguarden una vida mejor para las personas en su país de nacimiento, ya que, además de la pobreza, el empleo infantil y el exceso de trabajo de las mujeres, otro problema es la preocupación que se expresa sobre la fuga de cerebros de los países en desarrollo, especialmente en las profesiones en el ámbito sanitario.
Permítannos, como instituciones europeas, contribuir a crear los medios para supervisar el sistema multilateral de la economía global y tratar la cohesión y la coherencia entre las políticas económica, social y medioambiental.
En este caso también adoptamos un punto de vista positivo con respecto a la acción global de las organizaciones sociales con el fin de promover la gobernanza social honrada y, lo que es más importante, con relación a las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales, que respalda la Comisión.
El espacio mundial tiene un nombre familiar en griego; se denomina «ecumene», una palabra de la que deriva el término ecología, cuidado del medio ambiente, en numerosas lenguas.
Sin embargo, su principal significado original es el concepto del espacio poblado por el hombre y nos recuerda nuestra obligación de asociar la mundialización con el cumplimiento de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la necesidad de que las normas laborales básicas de la Organización Internacional del Trabajo sean obligatorias.
En la Unión Europea tenemos cinco años para alcanzar la Estrategia de Lisboa, para hacer que Europa sea la primera potencia en la economía del conocimiento, con respeto por el medio ambiente y la promoción de un nuevo modelo social que podamos proponer globalmente.
   Señora Presidenta, a la gente de negocios le gusta hablar sobre una situación beneficiosa para ambas partes, en la que todos salen ganando.
Sin embargo, la mundialización no lo es para millones de personas de Europa y de todo el mundo.
Algunos se benefician mientras otros sufren sus efectos contrarios, es decir, una situación en que una parte sale ganando y otra perdiendo.
Aunque puede que los críticos cuestionen esto, creo que debemos tratar de convertir la mundialización en una situación beneficiosa para ambas partes.
El informe del señor Brejc contiene una serie de propuestas interesantes destinadas a conseguir esto.
Apoyo su apelación para emplear los fondos de la UE para aliviar los efectos adversos de la mundialización.
Debería quedar claro qué se quiere decir con esto.
No debemos trasvasar los fondos innecesariamente ni debemos mantener a todo coste aquellas industrias que están condenadas a morir en cualquier caso.
En su lugar, deberíamos liberar fondos para garantizar que las personas que pierden sus empleos debido a la mundialización reciben la oportunidad de encontrar un empleo en otro sector.
De ahí se deduce que los fondos deberían emplearse para crear nuevas oportunidades, en lugar de prolongar innecesariamente el sufrimiento de los sectores insolventes.
Dado que eso es lo que se pretende hacer, me complace la propuesta de la Comisión de establecer un fondo sobre la mundialización.
Esto no implicará necesariamente nuevos fondos.
Podríamos examinar cómo se pueden reorientar los ya existentes para poner en marcha este fondo de mundialización.
Es obvio que hay que hacer algo.
Si no hacemos nada por las personas que pierden sus trabajos a causa de la mundialización, en esta situación ambas partes saldrán perdiendo.
Estoy en deuda con el señor Brejc por su informe, que creo que nos hará pasar a la acción.
Debemos predicar con el ejemplo.
   – Señora Presidenta, la mundialización ha venido para quedarse y aportar ventajas.
La tarea de los legisladores no es oponerse a la mundialización, sino garantizar que sus ventajas sean lo más amplias y profundas posible.
En este sentido, hemos de reconocer y aplaudir el papel activo de la Comisión a la hora de apoyar las conclusiones de las Naciones Unidas.
Al igual que el señor Ku³akowski, lamento que la Presidencia del Consejo por lo visto no considere que el debate de hoy sea lo bastante importante como para asegurar la presencia de un Ministro.
La dimensión social de la mundialización es sumamente importante, porque la mundialización conlleva cambios y todo cambio supone un reto.
Nuestra tarea es sin duda ayudar a nuestra sociedad a pertrecharse y adaptarse para asumir ese reto con más fuerza.
Como ha dicho el señor Crowley tan elocuentemente esta tarde: todo es cuestión de personas.
El informe Brejc original abordaba el tema de forma sensible y sensata.
Por desgracia, como sucede a menudo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, ahora incorpora enmiendas que son menos sensibles y sin duda menos sensatas.
Por ello hemos de molestar a la Cámara a votar mañana para acercarnos al informe original y eliminar la mayoría de estas enmiendas, ¡excepto la mía, por supuesto!
No podemos apoyar la repentina propuesta de declarar obligatoria la responsabilidad social de las empresas.
No podemos apoyar los llamamientos a exportar el modelo social de la UE como una condición para abrir el comercio mundial.
No podemos apoyar los llamamientos a incrementar el presupuesto de la UE.
Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado diversas enmiendas para retirar estos y otros mensajes farragosos.
Espero de todo corazón que la Cámara apoye estas revisiones.
De lo contrario, la delegación conservadora del Reino Unido coincidirá con el señor Hökmark y con muchos otros colegas y votará de mala gana en contra de este informe en su versión actual.
Queremos volver a un informe sobre la dimensión social, y no solo sobre la dimensión socialista.
   – Lo siento por mi colega, pero va a oír hablar más veces de la dimensión socialista, ya que esto es lo que queremos ver, que las personas se conviertan en el centro de atención.
En Malta, mis colegas trabajadores están experimentando cambios desastrosos.
Cada día se enfrentan a la falta de trabajo y ahora, de repente, hemos sabido que una fábrica que emplea a ochocientas cincuenta personas para la producción de vaqueros va a marcharse para comenzar a fabricar fuera de la Unión Europea.
Esto significa que en un pequeño país como el nuestro, el 0,5 % de nuestra población activa se ha quedado de golpe sin empleo en un solo día.
Hace aproximadamente dos años estas personas habían leído en folletos que, si entrábamos en la Unión Europea, Dios mediante, resolveríamos todos los problemas relacionados con el reto de la mundialización, les prometieron lo que denominaban una «nueva primavera».
Quizás nosotros no éramos tan populares porque les decíamos la verdad, que deberíamos trabajar día a día para ser competitivos.
Sin embargo, ahora que somos miembros de la UE, tenemos que ver que anteponemos las personas a los beneficios, que las personas van antes que las directivas.
Algunos dirían que esto no puede hacerse debido a nuestras normas; en ese caso, señor Comisario, debemos cambiar las normas.
   .   Señorías, este debate nos ha recordado la complejidad y la diversidad de facetas de la mundialización, además de la dificultad para encontrar soluciones sin ambages a este problema.
Creo que el debate también ha confirmado de forma clara algo que de hecho todos sospechábamos, que la mundialización lleva relativamente mucho tiempo en marcha, en otras palabras, al menos 300-400 años.
También es evidente que este proceso continuará a un ritmo acelerado y que un mundo interconectado cuyos habitantes están en estrecho contacto los unos con los otros se ha convertido en parte de nuestras vidas.
Por lo tanto, existe la necesidad urgente de dar a la mundialización una cara humana y una dimensión social.
Tampoco se puede obviar el hecho de que es imposible encontrar una solución simple o una única iniciativa que pueda resolver por completo el problema.
Sin embargo, creo que es muy importante que la Unión Europea haya decidido centrar su atención en la dimensión social de la mundialización y promoverla en estrecha colaboración con las Naciones Unidas y concretamente con la Organización Internacional del Trabajo.
Este planteamiento es capaz de proporcionar resultados, y creo que es el que se debe adoptar, incluso aunque los resultados solamente sean incompletos en algunos casos.
He escuchado este debate con un gran interés y también me interesará mucho seguir los acontecimientos relativos al informe que se ha elaborado y la estructura de las enmiendas que se adoptarán.
– El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   La mundialización –la red de relaciones en expansión y la interdependencia cada vez mayor entre los pueblos del mundo moderno– está teniendo el efecto de acercar más al mundo debido al rápido desarrollo de la tecnología, el transporte, las telecomunicaciones y la informática.
La gente afirma que el mundo se está haciendo más pequeño y que pronto se convertirá en una aldea, aunque otros creen que sería más acertado decir que una parte muy pequeña de la elite social del mundo está acortando distancias entre sí, mientras que la mayoría cada vez está más excluida de las oportunidades.
Es discutible si lo que estamos presenciando es la mundialización o una división cada vez mayor entre las partes más ricas y más pobres de la sociedad en una escala mundial.
Puede hacerse un buen o un mal uso de la mundialización.
Sin embargo, un análisis detallado de los procesos económicos revela que los pueblos más pobres del mundo son aquellos que están excluidos del proceso de la mundialización, mientras que los países que reclaman su parte de la división internacional del trabajo han observado un aumento en su renta nacional.
Dado que dos de los países más poblados del mundo, China y la India están entre estos últimos, la mundialización ha ayudado de hecho a la mayoría de los pobres del mundo a conseguir un mejor nivel de vida.
Todos los indicios sugieren que el aislamiento de la mundialización conlleva mayores riesgos en lo que a las consecuencias de la pobreza se refiere que si un país participa en la mundialización.
La mundialización debe beneficiar a todos.
Para que esto suceda, es necesario que haya instituciones internacionales sólidas que garanticen el desarrollo sostenible.
Lo que hace falta en Europa y en todo el mundo es establecer roles claros asociados a fechas límites claras.
Las políticas exterior e interior de la UE, su modelo social y su desarrollo en el ámbito internacional también podrían servir a otras regiones del mundo como modelo de mundialización étnica con un impacto positivo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0083/2005 - B6-0333/2005), formulada por el señor Chichester y la señora Barsi-Pataky, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la conversión al sistema digital.
   , .
Señor Presidente, la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento Europeo ha seguido muy de cerca el proceso de conversión de la radiodifusión analógica terrestre a la radiodifusión digital en Europa.
Como recurso de vital importancia, el espectro de frecuencias debe utilizarse de forma eficiente.
Europa no debe quedarse rezagada en este sentido.
Dicho de otro modo, si queremos alcanzar los objetivos de Lisboa y formar parte de la innovación también en este terreno, entonces no debemos quedarnos rezagados en el proceso de conversión.
Por lo tanto, respaldamos el hecho de que la Comisión haya propuesto 2012 como el año objetivo para poner fin a la radiodifusión analógica en toda Europa.
Por ello, el Parlamento Europeo solicita a los Estados miembros que apoyen plenamente este calendario e intenten al mismo tiempo que el periodo de transición de radiodifusión simultánea sea lo más breve posible.
La conversión digital será un éxito si se realiza de forma coordinada.
Por lo tanto, proponemos que la Comisión establezca un grupo de trabajo digital europeo –quizás integrado en las estructuras existentes– con la idea de garantizar que la conversión se realice de la forma más coordinada posible.
Proponemos que este grupo de trabajo tenga la labor de controlar el avance de los Estados miembros y coordinar sus objetivos y regulaciones.
Este debería iniciar el debate y la consulta entre los Estados miembros y los agentes del mercado.
El Parlamento Europeo cree que la conversión digital conllevará beneficios tangibles si el espectro adicional de frecuencias liberadas a raíz del cambio de tecnología se reasigna de forma flexible y a escala europea.
Necesitamos comenzar oportunamente la labor de determinar cómo hacer el mejor uso del dividendo del espectro de frecuencias.
En este contexto, también me refiero al potencial que ofrece a los nuevos servicios paneuropeos, como es el caso del sector del transporte, por mencionar solamente uno de muchos ejemplos.
El mencionado grupo de trabajo proporcionaría un marco adecuado para esto.
Para garantizar que la conversión tenga los resultados deseados, es imposible exagerar la necesidad de neutralidad e interoperabilidad tecnológica, que constituye uno de los pilares de la innovación europea en este campo.
También solicitamos a los Estados miembros que garanticen que el proceso de conversión y la reasignación del dividendo del espectro sean imparciales, transparentes, proporcionados y no discriminatorios.
El Parlamento Europeo cree que la transición será un éxito si los ciudadanos europeos tienen acceso a la tecnología más avanzada para recibir las emisiones digitales, por ejemplo la tecnología que incluye una plataforma doméstica multimedia o un (EPI).
Esto impedirá que haya cuellos de botella verticales.
Con el fin de garantizar el acceso a estas tecnologías para todos los ciudadanos europeos, será necesario prestar ayudas a las mismas en el contexto nacional, conforme a la legislación comunitaria.
Debemos garantizar que no se permita el desarrollo de una brecha digital entre las distintas regiones de Europa.
De hecho, debemos garantizar que suceda lo contrario.
Solicitamos a la Comisión que publique y presente modelos de buenas prácticas relativos a los aspectos de financiación.
La conversión no solo aportará dividendos económicos, sino también servicios mejores y más sofisticados para los ciudadanos europeos, si se cumplen los retos sociales y culturales relativos al mismo.
Por ejemplo, las plataformas de servicios públicos podrían ser las abanderadas de la conversión digital.
Proponemos que la posición común que necesitamos para llegar a un acuerdo en la Conferencia Regional de Radiocomunicaciones de 2006 (RRC06F) incluya una disposición que haga que el período de transición para terceros países sea lo más corto posible.
El Parlamento Europeo confía en que la reunión de diciembre del Consejo tenga en cuenta los puntos de vista del Parlamento para tomar una decisión sobre las tareas que quedan por delante.
   .   Señorías, la Comisión se ha comprometido a acelerar la transición a la radiodifusión digital en el ámbito de la UE y a estructurar este proceso de tal forma que no se produzca una distorsión en la competencia.
El objetivo es apagar las señales analógicas como muy tarde a principios de 2012 y garantizar que el espectro liberado gracias a este apagón se utilice de tal forma que la sociedad obtenga los máximos beneficios posibles.
Asimismo, la Comisión pretende garantizar que la sociedad pueda comenzar a utilizar este espectro para los servicios híbridos de telecomunicaciones y televisión, o para los servicios que no están relacionados con la difusión de radio o televisión.
La transición a la radiodifusión digital está tomando cuerpo en la Unión Europea.
Recientemente, España ha adelantado dos años la fecha del apagón de las señales de televisión analógica terrestre, de 2012 a 2010, mientras que Alemania la ha adelantado tres años, de 2010 a 2007.
Diez Estados miembros han establecido la fecha de 2010 o antes para el apagón, mientras que otros 10 han establecido 2012 como fecha.
Cinco Estados miembros, además de Bulgaria y Rumanía, todavía no han decidido una fecha para el apagón, y Polonia, Irlanda y Bulgaria han indicado ahora que puede que les sea difícil conseguir materializar el apagón en 2012.
Basándonos en esta información, la Comisión espera que la transición en la Unión Europea en conjunto esté muy avanzada a principios de 2010, y que la gran mayoría de los Estados miembros haya apagado las señales de televisión analógica terrestre para 2012.
Con respecto a la prevención de interferencias de los sistemas analógicos ubicados fuera de Europa, la Comisión está a favor de alcanzar un acuerdo internacional para abolir la protección legal del uso del espectro de radiodifusión analógico para 2015.
Esta acción sin demora debería estimular a los países que no pertenecen a la Unión Europea para que apaguen sus sistemas analógicos o, como mínimo, reabran las negociaciones con los Estados miembros vecinos con el fin de minimizar las interferencias con los sistemas digitales.
El planteamiento futuro de la comunidad internacional respecto a la planificación debería garantizar que los nuevos servicios de radiodifusión y que no son de radiodifusión puedan operar en las mismas bandas.
Desde el principio, la Comisión ha solicitado una máxima flexibilidad técnica y que se considere la posibilidad de hacer que parte de cualquier dividendo del espectro esté disponible sobre una base paneuropea para nuevos servicios innovadores.
Europa respalda plenamente la investigación y el desarrollo a través de sus programas marco IST, que financian la investigación en las nuevas tecnologías de apoyo que facilitarán la aplicación de los servicios de convergencia.
Por poner un ejemplo de un servicio de nueva aplicación, la Comunidad ha financiado una serie de proyectos de investigación y desarrollo sobre televisión interactiva.
Esta se ha utilizado como base para proporcionar servicios de información administrativa a los ciudadanos italianos.
Además, el desarrollo de la radio digital se produjo gracias a un consorcio creado bajo los auspicios de un programa de investigación de la UE.
Las señales de radio digital pueden emitir ahora en todas las bandas del espectro analógico, y varias estaciones digitales pueden emitir en calidad de alta fidelidad en el mismo espectro que antes se utilizaba para una única estación analógica.
Si fuera posible, quisiera comentar brevemente la propuesta de resolución.
La Comisión celebra el hecho de que el Parlamento esté a favor de acelerar la transición y de fijar a principios de 2012 la fecha para la que la radiodifusión analógica esté apagada en todos los Estados miembros, tal como ha propuesto la Comisión.
Dado el hecho de que ustedes van a aprobar hoy esta resolución, no puedo responder directamente ahora a todas las cuestiones tratadas en detalle en este extenso documento.
La Comisión Europea examinará detenidamente el ámbito de competencia con respecto a la formulación de la política sobre servicios nuevos e innovadores que se operarán en las bandas de espectro originalmente utilizadas para los servicios analógicos.
En la actualidad, la mayoría de los servicios altamente innovadores en este campo todavía se encuentran en la fase de investigación y desarrollo, y como tal se respaldan a través de los programas de investigación de la Comisión.
A largo plazo habrá una considerable necesidad de realizar evaluaciones de la viabilidad técnica y comercial de estos servicios.
Las cuestiones relacionadas con el espectro serán un punto clave en el trabajo de la Comisión en este campo.
Estas cuestiones también serán objeto de un profundo debate con los Estados miembros en el marco de los trabajos en curso del Comité Europeo de Radiocomunicaciones, sus subgrupos para la radiodifusión de radio y televisión, el Comité del espectro radioeléctrico y el Grupo de política del especto radioeléctrico.
Los problemas relativos a la integración vertical y al importante poder de mercado se tratan dentro del marco regulador.
El mercado mayorista para la transmisión de señales de radio y televisión se ha traducido en una lista de mercados relevantes, y se están tomando medidas reguladoras adecuadas para afrontar los problemas con SMP.
La Comisión está elaborando actualmente una comunicación sobre la interoperabilidad de la televisión interactiva, que pretende adoptar antes de final de año.
Dentro del marco de sus decisiones sobre las ayudas estatales, la Comisión también proporciona directrices sobre determinados aspectos de la financiación de la transición a la radiodifusión digital.
La legislación de la UE hace una distinción clara entre la regulación de las transmisiones electrónicas y la regulación de su contenido.
El Parlamento cree que debería mantenerse esta clara distinción y la Comisión considera que este planteamiento es extremadamente útil.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero que me permitan, en el poco tiempo de que dispongo, llamar su atención sobre dos aspectos de esta conversión al sistema digital, empezando por los estándares abiertos, a los que, evidentemente, ya se ha referido la señora Barsi-Pataky.
Quisiera recordar al señor Comisario que la propia Comisión decidió en marzo que los Gobiernos nacionales deberían asumir el coste de los proyectos piloto, por ejemplo, pero también de la adquisición de receptores digitales externos para los consumidores individuales.
Me pregunto si la Comisión no debería dar a esto un carácter más específico en el sentido de que es necesario indicar que dicha ayuda o apoyo financiero solamente es posible para los receptores digitales externos con un estándar denominado abierto, principalmente para evitar dos cosas.
El objetivo debería ser evitar que los consumidores se vean expuestos a un fuerte gasto en dos ocasiones, además de que uno u otro agente industrial ideen deliberadamente cuellos de botella, ya que si algo está claro, señor Comisario, es que este nuevo modo de ver la televisión digitalmente aumentará el coste para el consumidor.
Por este motivo es esencial que estemos de acuerdo en un paquete básico de canales que serán accesibles a todo el mundo, tanto ahora como en el futuro.
Entiendo que usted comparte nuestro punto de vista de que, en el futuro, deberá requerirse a los proveedores que ofrezcan a sus clientes los canales básicos de las estaciones nacionales.
Lo que se conoce como obligatorio no debería bloquear la conversión al sistema digital, sino al contrario. Desde nuestro punto de vista constituye una garantía de máxima distribución.
En segundo lugar, con respecto al pluralismo y la diversidad, tal como usted mencionó hace un momento, existe el riesgo de que la conversión a la tecnología digital provoque que los nuevos mercados estén controlados por agentes dominantes.
Por ese motivo, en el proyecto de resolución aprobado por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, le pedimos explícitamente que garantizase que el nuevo mercado digital no quedaría bajo el control exclusivo de una u otra multinacional.
El texto, dice lo siguiente: «la mayoría, o una parte adecuada de las nuevas posibilidades de radiodifusión y de mas emisoras no deberían estar bajo el control exclusivo ni la influencia decisiva de los organismos internacionales de comunicación».
Esta debería convertirse en una de las prioridades de la Comisión en todo este proceso de cambio.
No hay necesidad de plantear la relación con la Directiva sobre televisión sin fronteras, ya que trataremos este tema antes de finales de año o a principios del año próximo.
También en este terreno es importante garantizar que los mercados nacionales no caigan en manos de un agente dominante de forma desproporcionada y por lo tanto poco saludable.
En este debate, señor Comisario Špidla, la Comisión debe ponerse del lado del consumidor.
Realmente espero que no recurra al argumento de la subsidiariedad con demasiada facilidad para evitar su responsabilidad, ya que este argumento es totalmente inadecuado desde mi punto de vista.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi Grupo respalda esta propuesta de propia iniciativa y también la pregunta a la Comisión, a la que ha dado una respuesta clara, y espero que esta estrategia común nos permita seguir adelante.
Soy diputado a esta Cámara desde hace bastante tiempo y puedo recordar que se han hecho muchos intentos a este respecto.
También puedo recordar los problemas a los que se acaba de referir el señor Belet.
La neutralidad tecnológica es un aspecto muy importante en lo que respecta a la competencia.
Tuvimos este problema hace varios años. Que las interferencias de frecuencias desempeñan un papel importante en la retransmisión analógica y que incluso pueden llegar a obstaculizar nuestro desarrollo es un hecho que ha sido reconocido y abordado.
Creo que debemos estar muy atentos para evitar que esto ocurra.
Para mí y para mi Grupo es muy importante reiterar la importancia de informar a los consumidores, los ciudadanos en la Unión Europea, de forma transparente, franca y adecuada, y a su debido tiempo, porque son ellos los que, cuando llegue el caso, comprarán y utilizarán esta tecnología, y son sus temores los que tienen que ser aliviados y su reticencia vencida.
Si uno va, como hago yo a veces, a las tiendas adecuadas, se pude ver lo que ofrecen los fabricantes, porque ya se pueden encontrar los equipos de televisión digital.
Los consumidores les echan un vistazo; ven un DVD en formato digital y se entusiasman con la calidad de la imagen, y luego ven un programa de televisión analógico en la misma pantalla y se sorprenden por la gran diferencia.
Si informamos a los ciudadanos de las ventajas y les damos detalles de cuándo se va a producir este cambio, y si la industria, con vistas a la penetración en el mercado, pone a estos aparatos un precio equilibrado, creo que podemos ser optimistas y que, de aquí a 2010, alcanzaremos a nuestros competidores en este sector en otras partes del mundo.
Lo que para mí es importante, no obstante, es que debemos asegurarnos de que no perdemos el tren de hacer entrar a nuestros ciudadanos en la era digital.
Por otro lado, me gustaría dar las gracias a la señora Barsi-Pataky por su intensa y positiva cooperación.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el debate se refiere a un sector oficial relacionado directamente con los objetivos de Lisboa.
Europa debe salvar las distancias que la separan de sus competidores.
La propuesta de la Comisión de fijar un plazo común tiene precisamente este objetivo.
No obstante, yo veo las siguientes dimensiones o problemas:
La primera dimensión, la dimensión transfronteriza, ya ha sido destacada por el Comisario.
Dado que la transición digital en nuestros países vecinos afecta a la integración digital en Europa debido a los problemas de coordinación de frecuencias, mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas tiene previsto aplicar la Comisión y qué acuerdos pretende concluir a fin de ayudar a los países vecinos para que también ellos puedan llevar a cabo esta transición digital?
De igual modo, en el marco de las negociaciones de adhesión con los países candidatos, ¿se someterá a examen la intención de estos países de adoptar las medidas, acuerdos y compromisos necesarios?
La segunda dimensión es la geográfica.
La elección de la tecnología, el coste de la instalación y el plazo de operación e implementación también dependen en gran medida de la geografía de un país.
Por ejemplo, la cobertura en las zonas montañosas e insulares entraña más dificultades que la cobertura en las zonas llanas.
Por tanto, ¿considera la Comisión que es necesario fomentar acciones de cohesión digital para reducir la llamada brecha digital?
Mi última pregunta es esta. ¿Son justificables las subvenciones a determinadas tecnologías, como los terminales digitales, y no a otras tecnologías disponibles?
¿No contradice esto el principio de neutralidad tecnológica?
   Señor Comisario, Señorías, nos cuesta poner en duda estas ventajas, pero no debemos olvidarnos de los problemas.
En especial, me quiero referir a los que afectan a las instituciones públicas.
¿Qué ocurrirá en nuestras escuelas y hospitales?
¿Qué ocurrirá en las residencias de la tercera edad?
En algunos lugares habrá que cambiar miles de televisores o de terminales digitales.
Asimismo, en el sector social siempre escasean los recursos.
Mi país habrá entrado en la era digital en 2007.
Se trata de una ventaja considerable.
En algunos países las grandes instituciones públicas están encontrando problemas a la hora de afrontar esta situación.
Resulta impensable que los enfermos o los mayores tengan que renunciar a sus televisores como fuente de entretenimiento, aunque puede que no siempre necesiten nuevos servicios digitales.
También las escuelas tienen dificultades.
Si estas no pueden estar tan adelantadas como para tener ancho de banda a través del cual recibir servicios digitales, tendrán problemas.
En otras palabras, cuando llegue ese momento todas las escuelas tendrán que contar con tecnología digital.
El desarrollo tecnológico normalmente se ve como una ventaja económica y no como un beneficio de carácter social o cultural, algo con lo que personalmente tengo problemas.
Nuestra sociedad ha cambiado.
Si tomamos como ejemplo a los escolares, podemos ver que su mundo de juegos difiere en buena medida del que nosotros tuvimos.
Si, por otro lado, consideramos a los jóvenes, sin lugar a dudas son interactivos, pero con el mundo, y no necesariamente con sus vecinos.
Por tanto, nuestra economía basada en el conocimiento puede devenir una economía de la incomprensión, por nuestra culpa, no por la de los jóvenes y los niños.
   Señor Presidente, en esta Cámara tenemos mucho que decir sobre las cuestiones relacionadas con la tecnología.
No obstante, ahora estamos hablando de la radiodifusión.
La radiodifusión no es solo una cuestión tecnológica, sino que también es fundamental para tres ámbitos de nuestra sociedad que deberían ser importantes para nosotros: la cultura, la cohesión social y el desarrollo de la democracia.
Por este motivo, no basta con hablar solo de tecnología.
La tecnología es muy importante; siendo el motor de la revolución digital en el ámbito de la radiodifusión, también es el motor para la creación de puestos de trabajo con perspectivas de futuro, algo que necesitamos urgentemente.
Por este motivo, no obstante, la radiodifusión es un activo tanto cultural como económico.
Insto a la Comisión, con carácter de urgencia, a que se tome la ambivalencia y la dualidad de la radiodifusión más en serio de lo que lo ha hecho en sus documentos y comunicaciones anteriores.
Por este motivo, acojo con satisfacción la resolución de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y espero que, en el futuro, seamos capaces de desarrollar la cooperación entre esta comisión y la Comisión de Cultura y Educación.
La resolución constituye una muy buena base sobre la que trabajar e insto a la Comisión a que se la tome muy en serio, si realmente quiere llevar a cabo el cambio en los próximos años.
Es de vital importancia fijar unos objetivos políticos sobre cómo llevar esto a cabo, no solo en lo que a la tecnología se refiere, sino también a la cooperación cultural, social y democrática.
Si realmente queremos facultar a los Estados miembros para que hagan esto, habrá que resolver con carácter de urgencia las cuestiones de las subvenciones y de la ley de competencia europea.
Señor Comisario, es evidente que esta Cámara se toma esta resolución muy en serio e instamos a la Comisión a que haga lo mismo en aras del interés de los ciudadanos.
   Señor Presidente, señor Comisario, quisiera, en este debate, destacar lo que considero que es importante y todavía no se ha puesto de manifiesto: la Comisión Europea tiene que liderar las actividades de investigación y desarrollo de los nuevos servicios innovadores, para que podamos colocar a Europa en una posición de liderazgo tecnológico a escala paneuropea.
Por eso, creo que es tan importante que se establezcan unos objetivos políticos que definan claramente las garantías, para que podamos tener una penetración lo más extensa posible de los servicios de los que estamos hablando, pero, sobre todo, en beneficio de los ciudadanos, de los consumidores y, también, por supuesto, del desarrollo económico.
Por eso, es importante mantener la fecha de 2012 para el apagón analógico, para que Europa no se quede rezagada, porque nuestros competidores han fijado unas fechas mucho más adelantadas: Estados Unidos, el año 2009, Corea del Sur, el año 2010, y Japón, el año 2011.
Ello exige que coordinemos nuestros esfuerzos para que los países se comprometan realmente.
Como usted muy bien señalaba, España, mi país, ha adelantado la fecha, como algunos otros, pero hace falta que todos perseveremos en el mismo empeño, porque, cuanto más dure el periodo transitorio, más perjudicados resultarán los operadores de televisión, la industria de receptores, la industria de la fabricación y la comercialización, el sector de la distribución y, sobre todo, los propios ciudadanos.
Por último, quisiera destacar que, para que la conversión tenga resultados positivos, es muy importante que la Comisión y los Estados miembros velen principalmente por dos cosas: una, el cierre de la brecha digital, que en nuestra sociedad es muy relevante, y otra, la ausencia de monopolios, porque, si los hubiera, no sería posible esta transformación.
   – Señor Presidente, mi hogar es un típico hogar europeo: tenemos un aparato de televisión en la sala de estar, otro en la cocina, otro en el dormitorio y otro para nuestros nietos cuando vienen a visitarnos.
Estamos abonados a Sky Digital por satélite, que nos cuesta unas 40 libras esterlinas 60 euros al mes y pagamos nuestra licencia de televisión para los canales de televisión pública de la BBC.
Aunque hay cientos de canales digitales, solo podremos ver un canal digital a la vez porque solo disponemos de una tarjeta de visión.
En estos momentos, mientras que mi esposa ve «Extreme Makeover» y nuestros nietos ven el canal de dibujos animados en digital, yo aún puedo ver las noticias de uno de los cinco canales analógicos.
Después del cambio dentro de tan solo dos o tres años en el Reino Unido nos quedaremos con un único canal a la vez, salvo que paguemos descodificadores y tarjetas adicionales.
Para responder a todas las demandas de un hogar típico, esto exigiría tener hasta cuatro o cinco tarjetas.
El coste sería de 200 libras 300 euros al mes; 2 000 libras 3 000 euros al año además de la licencia.
Es esencial que la Comisión garantice que los proveedores de servicios digitales, como Sky, permitan la opción multicanal en cada hogar a un coste razonable y que no conviertan la elección múltiple que puede ofrecer la televisión digital en algo tan terriblemente caro que sea prohibitivo.
Por ello pregunto al Comisario: ¿qué hará usted acerca de la disponibilidad y el coste de canales múltiples en cada hogar?
¿Qué hará usted para garantizar que las posiciones de monopolio no se exploten de forma poco razonable y qué hará para mitigar el coste del equipo básico para pasar de la televisión analógica a la digital para los menos favorecidos y los socialmente más vulnerables?
   – Señor Presidente, señor Comisario, la televisión digital ofrece una serie de ventajas a los espectadores: mejor calidad de imagen, mejor sonido, mejor recepción de la imagen a través de dispositivos móviles y portátiles y servicios interactivos.
Al mismo tiempo, la televisión digital mejora el acceso de las personas con necesidades especiales, como las personas con discapacidades auditivas o de visión, mediante servicios auxiliares como unos mejores subtítulos y comentarios en forma de sonidos o señales.
Por este motivo urge realizar la transición a la televisión digital a más tardar en 2012, para no quedarse rezagados con respecto a nuestros competidores, los Estados Unidos y Japón, países que tienen previsto dejar de retransmitir a través de los canales analógicos en 2009 y 2011, respectivamente.
Sin embargo, aparte de esto, la transición a la televisión digital y el cese concomitante de la radiodifusión analógica se traducirán asimismo en la liberación de las frecuencias analógicas, que podrán utilizarse para servicios nuevos e innovadores.
La liberación de bandas de frecuencias debe ir acompañada de políticas destinadas a fomentar el pluralismo, especialmente la diversidad cultural, en la retransmisión de producciones europeas e independientes.
Nuestro objetivo deben ser los programas de televisión que destaquen de forma cualitativa la misión educativa, cultural e informativa de la televisión.
   – Señor Presidente, aplaudo esta iniciativa del Parlamento y de nuestros colegas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
He solicitado hacer una breve declaración al final porque el pasado viernes tuve la oportunidad de participar en una conferencia organizada por el regulador británico de las telecomunicaciones, Ofcom, bajo los auspicios de la Presidencia.
Una de las principales cuestiones del orden del día de la conferencia era la regulación y la gestión del espectro, concretamente en el contexto del llamado dividendo digital en la fraseología que algunos habrán utilizado esta tarde, que tiene que ver con la liberación de un espectro de radiofrecuencias de alta calidad gracias a la conversión al sistema digital.
El Parlamento tiene que prestar más atención a la cuestión de cómo se adjudicará y gestionará el espectro de radiodifusión en la Unión Europea, porque sin duda es importante que adaptemos los objetivos en cierta medida.
Los Estados miembros ya están tomando decisiones acerca de cómo se debería gastar el dividendo digital.
Algunas personas, entre ellas el último orador, han hablado del hecho de que habrá una única conjunción de sucesos, en el sentido de que las mismas piezas del espectro estarán disponibles en todos los países europeos.
A fin de crear un mercado más activo para el contenido digital y acabar con algunas de las limitaciones artificiales que tenemos en estos momentos en relación con las fronteras nacionales para el contenido digital, sin duda existen oportunidades que debemos aprovechar, pero para hacerlo hemos de generar ideas que alienten a los Estados miembros a aprovecharlas.
De momento no hemos visto aparecer muchas ideas.
Creo que a este Parlamento le queda mucho trabajo por hacer.
Por ello aplaudo la iniciativa de la señora Barsi-Pataky en la Comisión de Industria, pero espero que estará usted de acuerdo conmigo en que se trata tan solo del principio.
En primer lugar tenemos que difundir la importancia de la implantación de la televisión digital; en segundo lugar, hemos de sensibilizar a nuestros colegas sobre su importancia económica fundamental, y en tercer lugar, hemos de empezar a abordar políticamente la cuestión de cómo enfocamos la asignación del espectro y el dividendo digital.
   .   Señorías, me gustaría agradecerles la oportunidad de este debate.
La palabra «revolución» surgió en el mismo, y con bastante acierto en mi opinión, ya que la transición a la radiodifusión digital es una revolución en toda regla y cualquier transición técnica de importancia en una escala similar tiene consecuencias de gran alcance.
El desarrollo de la civilización humana siempre ha estado vinculado a acontecimientos en el ámbito del procesamiento de la información.
Tras las formas tradicionales de información vino la palabra escrita que, a su vez, vino seguida de la difusión masiva de información.
La última fase de este proceso, a la que acabamos de llegar, es la difusión electrónica de la información, pero ya nos estamos moviendo hacia los próximos pasos, uno de los cuales será sin lugar a dudas la inteligencia artificial.
Cada uno de estos pasos radicales ha tenido o tendrá muy diversas consecuencias y sus Señorías han planteado esta posibilidad desde distintos ángulos durante el debate.
Me gustaría destacar dos puntos.
Primero, el enfoque adoptado por la Comisión se basa en el ámbito de sus competencias.
El objetivo es, por tanto, encontrar una solución técnica y organizativa al problema que se nos plantea, en lugar de abordar la cuestión del contenido.
Casi todos estamos de acuerdo en que esta solución aumentará las oportunidades y mejorará la calidad, al tiempo que se recortarán los costes.
Espero, de hecho lo doy por seguro, que las distintas fases de este debate proseguirán hasta 2012.
Valoramos enormemente este proceso, ya que resulta imposible adoptar una posición o encontrar una solución flexible para un cambio de esta magnitud sin celebrar un verdadero debate democrático.
Por todo ello, creo que el mensaje fundamental de la Comisión, y que yo he hecho mío en mi primera intervención, sigue siendo válido, a saber, garantizar que el espectro provocado por el «cierre» de las radiodifusiones analógicas se emplee de tal forma que la sociedad obtenga los mayores beneficios posibles.
   – Al término de este debate he recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.(1)
El debate queda cerrado.
La votación sobre esta propuesta de resolución tendrá lugar el miércoles.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los «Centros de detención secretos» en Europa.
   . Señor Presidente, en respuesta a las noticias publicadas por algunos prestigiosos diarios en relación con la existencia de cárceles secretas gestionadas por la CIA en algunos Estados miembros de la Unión Europea y algunos países candidatos a la adhesión, la Comisión quiere hacer constar que un número considerable de Estados miembros y países candidatos han hecho ya declaraciones públicas en las que desmienten categóricamente dichas acusaciones.
Hasta ahora, los hechos denunciados no han sido confirmados ni siquiera en términos de pruebas judiciales.
Hechos de este tipo –hay que decirlo con absoluta claridad– constituirían, de haber sucedido realmente, una grave violación de los principios de la Unión Europea, por no hablar de la legislación, incluida la penal, de los Estados miembros, que prohíbe sucesos y hechos análogos a los relatados.
La Comisión quiere recordar, en efecto, que según el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, la Unión se fundó y actúa en virtud de los principios de democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como, por supuesto, del Estado de Derecho, principios que también son comunes a la legislación nacional de los Estados miembros, cuyas normas penales proscriben la violación de los derechos fundamentales y de los derechos humanos.
Es evidente, pues, que los Estados miembros están obligados a respetar esos principios, pero están obligados también a respetar obligaciones legales internacionales, en especial las derivadas del Convenio Europeo de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales y las derivadas de la Convención contra la Tortura.
Es evidente además –como todos sabemos– que cuando concluye el proceso de ampliación de un Estado candidato, dicho Estado, para poder ser miembro de la Unión Europea, debe haber adquirido un nivel de estabilidad de sus instituciones que permita garantizar el pleno respeto de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos, así como la protección de todas las libertades fundamentales.
Este es un principio establecido ya en 1993 por el Consejo Europeo de Copenhague y constituye por tanto un pilar del denominado acervo de Copenhague.
A la luz de estos principios, consideramos necesario, desde luego, que los Estados miembros y los países candidatos comprueben, con todos los instrumentos jurídicos a su disposición y en la forma pertinente, el fundamento de esas noticias periodísticas.
La Comisión acoge con satisfacción la reciente decisión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa de examinar la denuncia relativa a la creación de cárceles secretas en Europa y hemos pedido ya a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que nos mantenga informados sobre la evolución futura de este asunto, que es extremadamente importante y delicado.
La Comisión continuará siguiendo de cerca estas acusaciones.
Lo haremos a escala de los Estados miembros por lo que respecta a la observancia de la legislación europea, y a escala internacional, con especial referencia a las iniciativas que las autoridades de los Estados Unidos de América decidan poner en marcha, si procede, en este asunto.
En conclusión, puedo garantizar que, por mi parte y por parte de la Comisión, mantendremos una información y un diálogo permanentes con el Parlamento sobre la evolución de este asunto.
   . – Señorías, señor Frattini, he acogido con satisfacción su intervención y en particular las garantías que ha dado a esta Cámara de que ningún país de la Unión Europea está implicado en esta vergüenza.
Pero comprenderá que no nos sentiremos seguros hasta que tengamos la certeza de que ningún país de la UE está implicado en la vergonzosa decisión de acoger centros de detención en los que los detenidos son sometidos a actos inhumanos de crueldad y tortura.
Que no haya dudas: todos somos solidarios con los países que han sufrido directamente la violencia de los actos terroristas, como los Estados Unidos, España, el Reino Unido o cualquier otro lugar.
Compartimos la determinación de luchar contra el terrorismo internacional, pero consideramos que es esencial que cualquier medida que se tome respete los derechos humanos y la primacía del Estado de Derecho.
Al contrario de lo que algunos pueden pensar, esta no es una señal de nuestra debilidad, sino de nuestra fuerza, que confiere legitimidad internacional a la lucha contra el terrorismo, que nos distingue claramente de los terroristas, y es el respeto por la vida humana y por los derechos fundamentales de las personas.
El señor Frattini ha hecho referencia al eje internacional, con el que están comprometidos todos los países de la UE.
Las normas internacionales en las convenciones internacionales son claras con respecto a las circunstancias de detención y de la obligación de asegurar a los detenidos un juicio justo, ante un tribunal competente, imparcial e independiente.
Resulta perturbador que casi cuatro años después de que la ONU solicitara el acceso a la prisión de Guantánamo para investigar la situación de los derechos humanos, esto siga siendo rechazado por las autoridades estadounidenses o sometido a condiciones inaceptables, como las reiteradas por el señor Rumsfeld hace unos días.
Una vez más, tal como vimos que pasaba con el informe Echelon, hay una diferencia entre el comportamiento del Gobierno estadounidense y el Senado.
El señor Frattini ha elogiado debidamente al Consejo y la iniciativa de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En este punto, me gustaría referirme a dos iniciativas del Senado estadounidense que son muy positivas.
La primera es la del senador John McCain, que refuerza los derechos de los prisioneros, y la segunda fue propuesta por el senador John Kerry para poner en marcha una investigación sobre la denuncia de las prisiones secretas en las que supuestamente se permitía la tortura, algo que no puede dejar de merecer nuestra más enérgica condena.
   . – Señor Presidente, señor Frattini, algunos periódicos nacionales han abordado en efecto este asunto, incluido, en particular, , que recientemente ha denunciado en sus columnas la existencia de cárceles secretas, gestionadas por la CIA, en el territorio de la Unión Europea, para ser más exactos en Europa Oriental.
El periódico no reveló los países en cuestión por razones de seguridad, pero una investigación de la organización indicaba que, en 2002, la CIA mantenía en efecto presos «fantasma».
Recordemos que el Congreso de los Estados Unidos publicó asimismo un informe que se refería al empleo de prácticas discutibles por parte de los Estados Unidos en el traslado de presos a terceros países para poder emplear la tortura en los interrogatorios.
Por otra parte, estamos muy alarmados ante las recientes alegaciones de que el Gobierno Bush desea que el Congreso estadounidense conceda a la CIA una exención sobre la prohibición del uso de malos tratos contra los detenidos.
Es preciso examinar de cerca estas revelaciones.
Como usted ha dicho, es inaceptable que existan zonas sin ley en Europa y en el mundo.
Por tanto, en esta Cámara siempre nos hemos opuesto a que se utilizara un vacío jurídico en relación con los tratos infligidos a los presos de Guantánamo.
Por consiguiente, no podemos permitir en ningún caso que existan cárceles semejantes en Europa.
Si se prueban los hechos, habrá que ponerles fin de inmediato.
Si son falsos, habrá que reunir pruebas para acallar los rumores.
Pedimos, pues, a la Comisión que lleve a cabo una investigación sobre estas alegaciones, como por lo demás se comprometió usted recientemente a hacer ante la prensa, señor Frattini.
Los resultados de esa investigación deberán presentarse a los diputados al Parlamento Europeo; pienso que estará usted de acuerdo con ello.
¿Que medidas tiene previsto tomar la Comisión para asegurar el debido respeto del Convenio Europeo de Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Prevención de la Tortura y la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, y en particular su artículo 4, en todo el territorio de la Unión Europea?
El mejor medio para combatir a los fanáticos y los terroristas, como ya hemos dicho –y no es inútil repetirlo– consiste en oponerles nuestros valores de libertad y protección de los derechos fundamentales.
   . – Señor Presidente, como recordó hace un año Human Rights Watch, las desapariciones fueron un sello distintivo de las dictaduras militares latinoamericanas en su guerra sucia contra la supuesta subversión.
Ahora se han convertido en una táctica de los Estados Unidos para perseguir a Al Qaeda.
La detención ilegal sin cargos ni juicio en Guantánamo o en Iraq es ya de por sí nefasta, pero la detención secreta, donde se mantiene incomunicadas a las personas, sin acceso a un abogado y a merced de los malos tratos o la tortura, es el más negro de los agujeros negros.
Ahora vemos que el Congreso de los Estados Unidos intenta bloquear las peticiones de y el Presidente Bush y sus secuaces intentan acallar la enmienda McCain que prohibiría el trato inhumano de los detenidos en ese país.
En estas circunstancias, si un periódico acreditado y una ONG de derechos humanos digna de crédito afirman que en Europa Oriental existen cárceles secretas de la guerra contra el terrorismo, y en concreto en Polonia y Rumanía, ¿qué hacemos?
Todos coincidimos en que sería demoledor para la reputación y la credibilidad de la UE que estas denuncias resultaran ser ciertas.
Los artículos 6 y 7 del Tratado de la UE consagran el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
El Comisario Frattini dice que no hay pruebas, pero ¿qué ha hecho para intentar obtenerlas?
Cuando las acusaciones salieron a la luz hace diez días, se nos dijo que se interrogaría informalmente a los Estados miembros, que expertos técnicos de la dirección competente estarían en contacto con sus interlocutores de los 25 Estados miembros y 4 países candidatos.
Luego nos enteramos de que tal examen no supondría una investigación.
No estoy impugnando la buena fe del Gobierno polaco y rumano, pero sabemos que los servicios secretos a veces tienen sus propios planes de trabajo.
Me queda una sensación de duda incómoda y residual cuando organizaciones respetadas han formulado acusaciones, pero no podemos decir honestamente que han sido investigadas a fondo.
Todos nuestros mecanismos en la UE para asegurar que se respeten las normas de derechos humanos son francamente insuficientes: nada de evaluación por homólogos, ni supervisión ni control.
La debilidad de nuestra Comisión, señor Frattini, se evidenció en sus observaciones.
Los precedentes no son alentadores.
La UE no ha logrado llegar a una posición común, por no hablar de iniciativas conjuntas, para presionar a los Estados Unidos para que liberen a nuestros ciudadanos de Guantánamo.
Los Estados Unidos hicieron una gira por Europa Oriental y del Sur penalizando a los países con la pérdida de la ayuda militar si se negaban a firmar derogaciones de la Corte Penal Internacional para el personal estadounidense.
La UE no ofreció pagar la diferencia.
Quiero insistir en que esta cuestión se incluya en el orden del día del próximo Consejo de Asuntos Generales de la cumbre de diciembre.
Es preciso abordar esta cuestión en el plano político para asegurar que se respeten plenamente las garantías que la UE pretende ofrecer.
   . – Señor Presidente, creo que hemos hecho bien en provocar este debate, porque lo que nos ha dicho el Comisario Frattini es ligeramente distinto de las primeras noticias, y al menos reconoce usted que, si existen en efecto esos lugares de nombres misteriosos –agujeros negros, minas de sal que encierran a «presos fantasma», etc.–, entonces habría inobservancia del Tratado y de su artículo 6.
Es un primer paso.
Creo que se le pedirán otros en este asunto.
¿Por qué?
Porque es un asunto de enorme importancia.
Se trata de personas que estarían detenidas sin haber sido juzgadas, por tiempo indefinido y sin ningún recurso y que, por tanto, serían sometidas más que probablemente a torturas y tratos inhumanos y degradantes.
Tenemos por tanto violaciones potenciales de los artículos 3, 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, así como violaciones potenciales del Convenio para la Prevención de la Tortura y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
La última noticia es que se dice que dos países, uno miembro de la Unión Europea y otro en curso de adhesión a la Unión Europea, habían albergado tales centros.
Digo «habían» albergado porque esos países desmienten hoy los hechos que se les reprochan y los informes en cuestión datan de 2002 y 2003.
Por consiguiente, podrían ser compatibles los desmentidos actuales y la realidad reflejada en los informes, en particular de , pero el hecho de reconocer que la posible existencia de tales centros puede constituir una violación del Tratado de la Unión Europea y su artículo 6 requiere algo más que emitir declaraciones, señor Comisario.
Dice usted que va a dejar el asunto en manos de los Estados miembros.
Dice que va a examinar detenidamente la investigación ordenada por el Consejo de Europa; le diré, por cierto, que la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo ha decidido ya invitar al señor Marty tan pronto como entregue su trabajo.
Dice usted que espera a ver qué deciden los propios Estados Unidos al respecto y ha expresado usted su deseo que se lleven a cabo investigaciones de orden técnico.
Creo que todo esto está muy lejos de ser suficiente.
Señor Comisario, lo que debe hacer pura y simplemente es ordenar una investigación para arrojar luz sobre esta situación, que daña los fundamentos de la Unión y su credibilidad en la escena internacional.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Vicepresidente Frattini me recuerda francamente –y no es un insulto– a esos famosos monos que no ven nada malo, no oyen nada malo y no dicen nada malo.
Él ha hablado, pero no ha tenido siquiera la valentía de decir que no se está hablando en general de cárceles ocultas, sino de auténticos y verdaderos centros de tortura puestos a disposición de la CIA y de los Estados Unidos por parte de algunos países europeos.
Señor Frattini, niega usted la evidencia.
Niega lo que han admitido incluso algunas fuentes autorizadas estadounidenses.
Le pedimos que lleve a cabo una investigación, pero si no se quieren encontrar pruebas, no se encontrarán nunca.
Señor Comisario, quizás no sepa que el 17 de febrero de 2003, en Milán, fue secuestrado Abu Omar, antiguo imán de la mezquita de la calle Jenner, y que los magistrados de Milán encontraron pruebas indiscutibles de responsabilidades directas de la CIA y pidieron la extradición de 22 agentes de inteligencia estadounidenses.
¿Qué posición adoptó la Comisión Europea ante esas pruebas?
¿Qué hizo en concreto ante esta violación del derecho de soberanía para forzar el respeto por parte de las autoridades estadounidenses de los convenios sobre derechos humanos y contra la tortura?
La Comisión no hizo nada.
A la luz de esta experiencia, no me siento optimista con respecto a los resultados de cualquier acción futura que pueda emprender la Comisión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, la cuestión que estamos debatiendo también podría afectar a mi país, Polonia.
El Gobierno polaco ha emitido un comunicado oficial en el que niega que haya prisiones de este tipo en Polonia.
Sin embargo, es muy significativo que esta declaración no haga una referencia directa al pasado.
Por tanto, es necesario seguir investigando esta cuestión.
El ex Ministro de Defensa Nacional ha negado la información de que haya terroristas de Al Qaeda detenidos en estas prisiones especiales en nuestro país, pero lo hizo durante una entrevista en la radio de un modo que solía gustar a la agencia de noticias soviética TASS.
Todo lo que esta negaba se confirmaba después en la realidad.
Al mismo tiempo, sin embargo, quiero instar a los miembros de esta Cámara a que mantengan el sentido de la proporción durante este debate.
La guerra contra el terrorismo es esencial y debemos ser implacables y decididos en su lucha, pero esta debe ser controlada por la opinión pública.
Hay dos extremos que creo firmemente que debemos evitar.
El primero es la actitud de que el fin justifica los medios y que incluso los valores democráticos y los derechos humanos deberían sacrificarse en pro de la lucha contra el terrorismo internacional.
No debemos permitir que esto ocurra.
No obstante, debemos asegurarnos de que el mundo occidental y los valores que defendemos no quedan abandonados en un estado de parálisis.
Creo que deberíamos evitar estos dos extremos y que sería lamentable si alguno de ellos primara en el Parlamento Europeo o en cualquier institución de la UE.
Considero que esta Cámara es el lugar adecuado para decir sin rodeos, sin vacilaciones, que libraremos la guerra contra el terror con firmeza y sin descanso, pero que esta será guiada por la opinión pública.
De este modo, contaremos con el mandato público y con la legitimidad de los ciudadanos del mundo occidental libre.
   – Señor Presidente, Señorías, a mi entender, una materia tan compleja y polifacética como el terrorismo no puede abordarse solo con un enfoque unidireccional.
Los ciudadanos de uno o varios Estados soberanos tienen el derecho legítimo de vivir tranquilamente sus días, dedicándose a su trabajo, su familia y la vida que cada cual decida libremente vivir.
Las guerras han sido y siguen siendo pasajes cruciales de la vida social, trastocan todos los puntos de referencia, pero implican claras posiciones militares, campos de batalla concretos, adversarios visibles y reglas de intervención.
El terrorismo, en cambio, no opera en el ámbito de una guerra declarada, no afecta solo a los militares y no opera en el campo de batalla.
Se trata de un modo solapado de golpear a inocentes en sus casas, en los momentos y los lugares más impensables, sin una finalidad precisa, sin un propósito social y sin valores.
Es indiscutible que todos deben respetar las normas, las leyes y la soberanía de los Estados.
Es indiscutible que todos deben respetar no solo los derechos humanos más elementales, sino también los principios en que se basa cualquier sociedad civil y cualquier relación entre naciones.
Sin embargo, antes de acusar a países que sin duda son democráticos, es necesario, a mi entender, conocer con exactitud los hechos y las circunstancias.
Hay que pensar en las familias de las víctimas indefensas que el terrorismo ha masacrado en los últimos años, y en los millones de ciudadanos que siguen viviendo bajo la amenaza de atentados.
Para prevenir el terrorismo no podemos utilizar guantes de seda, pero tampoco podemos proferir acusaciones contra países democráticos sobre la mera base de conjeturas.
Entre terrorismo y democracia, creo que todos nosotros elegimos la democracia.
Señor Presidente, dejemos a los jueces hacer su trabajo, sin buscar elementos para culpabilizar a países que ciertamente no lo merecen.
Comparto la posición del Comisario Frattini y espero que en esta Cámara solo tomemos decisiones al respecto cuando tengamos la certeza de que actuamos democráticamente.
   – Señor Presidente, la CIA mantiene una red de centros de detención secretos en todo el mundo.
Al mismo tiempo, los Estados Unidos han aceptado el uso de una política de «secuestros» para poder llevar a personas, inclusive ciudadanos europeos, a lugares de cuya existencia no tenemos conocimiento con el objetivo de someterlos a interrogatorios.
El Presidente de los Estados Unidos ha amenazado con vetar la ley aprobada por el Senado estadounidense que tiene por objeto imponer lo que era obvio, al menos hasta hace unos pocos años; en otras palabras, el hecho de que la legislación internacional debe aplicarse a las personas detenidas por los Estados Unidos en todo el mundo.
Todo esto en 2005, por un gran país, por un país con una larga tradición democrática, por un país que insiste cada año en publicar un informe sobre los derechos humanos y que arremete contra otros en el resto del mundo por violarlos.
La política estadounidense nos afecta a todos, independientemente de si estos centros se encuentran en territorio europeo o no.
El argumento terrorista de la doble doctrina de las sociedades europeas es algo que ellos desean porque esto les permite reclutar nuevos terroristas y socavar nuestra política.
¿Debemos permitírselo?
Debemos preguntarnos cuáles eran las cuestiones inconcebibles antes del descubrimiento de los centros de detención estadounidenses.
Una de las preguntas es: ¿hay actualmente Estados miembros de la Unión Europea o países candidatos que alberguen estos centros?
Segundo, ¿hay actualmente Estados miembros de la Unión Europea o países candidatos que envíen a sus detenidos a centros de detención estadounidenses?
Supuestamente, ¿dónde se lavan las manos, al tiempo que utilizan esta red para sus detenidos?
Hay que dar respuesta a estas preguntas.
Tercero, ¿han enviado los Estados Unidos personas detenidas desde Europa a estos centros de detención?
En la lucha contra el terrorismo, el objetivo no es santificar los medios.
Los europeos debemos evitar crear un Frankenstein de inspiración europea que no podamos controlar y debemos impedir que otros países lo hagan.
   Señor Presidente, señor Comisario, toda esta información es demasiado detallada y verosímil, y usted mismo confirma su verosimilitud, como para no creerla.
Por eso, el compromiso que ya ha manifestado aquí de investigar esta situación es loable, pero no nos tranquiliza.
De la Comisión y del Consejo esperamos contundencia y que no se conformen solo con palabras hermosas o desmentidos de político pronunciados en un cóctel.
Esperamos actuación e investigación reales.
Señor Comisario, la policía en la isla de Mallorca está investigando, por orden del ministerio público, el transporte ilegal de detenidos; le ha costado mucho hacerlo, y, sin embargo, todas las investigaciones policiales van exactamente en la misma línea de las investigaciones periodísticas previas.
Todo ello sin ningún tipo de apoyo por parte de los Estados Unidos.
Le pido que exija investigaciones equivalentes por parte de todos los países que presumiblemente pueden estar implicados en esta situación.
Insisto, no bastan desmentidos políticos con palabras más o menos equívocas sobre el presente, que no dicen nada del pasado y que solo quieren eludir la responsabilidad.
Queremos investigación real y el compromiso de una investigación policial y judicial que garantice con pruebas que nada en esas denuncias es cierto.
Nos provoca una repugnancia inmensa ver eso en un país aliado durante mucho tiempo.
Verlo en suelo europeo, ver la renuncia a siglos de civilización y progreso moral en materia de lucha contra el crimen o, en este caso, contra el terrorismo, nos produce una profunda repugnancia.
Y, además, señor Comisario –y se lo decía hace un momento otro de los oradores–, yo creo que efectivamente es verdad: los países deben tener presunción de inocencia.
Pero que tengan presunción de inocencia no le libera a usted de investigar.
Lo que está en juego es la credibilidad misma de la Unión Europea como un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Como eso es su propia responsabilidad, usted no puede fiarse de las explicaciones que le den otros.
Tiene usted que tomar las medidas oportunas y exigir también al Consejo que lo haga.
   Señor Presidente, para tratarse de un servicio secreto, la CIA aparece demasiado en las noticias.
En Alemania e Italia están furiosos por los informes sobre el supuesto secuestro de imanes radicales y, como acaba de decir el diputado que me ha precedido, en España se ha puesto en marcha una investigación sobre el tránsito de sospechosos a través de Mallorca.
Corren rumores de la existencia de campos secretos en Europa, en los que se retiene a los detenidos, privados de sus derechos.
En el primer caso, los países europeos implicados están enfurecidos, pero en el segundo caso, ellos tienen parte de la culpa.
Usted lo ha dicho; usted ha declarado que se trata de una violación de los derechos humanos y del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, pero tengo mucha curiosidad por saber qué va a hacer realmente al respecto.
Cuando el Consejo de Europa ponga en marcha una investigación, su respuesta será pedir que le mantengan informado.
Me sorprende por tratarse de una interpretación tan limitada.
La Unión Europea, como comunidad de valores, no puede permitirse mirar a otro lado y quiero que usted participe de forma activa.
Quiero que compruebe no solo con los Gobiernos, sino también con ONG y con los medios de comunicación, si estas declaraciones son ciertas.
Quiero que se dirija a los diputados de este Parlamento y quiero oírle decir que, si estas declaraciones son ciertas, se habrá infringido el artículo 6, por lo que se supone que tendrá que aplicarse un procedimiento conforme al artículo 7.
Quiero oírle decir que el artículo 7 es aplicable, si se demuestra que las afirmaciones son ciertas, ¡así de sencillo!
No se trata, sin embargo, de una cuestión meramente institucional.
No es simplemente algo que la Comisión tenga que hacer, aunque pienso que debería desempeñar un papel bastante más activo.
Es, sobre todo, una cuestión política.
Hace unos meses, un diputado polaco de esta Cámara dijo oportunamente que estas cuestiones deberían abordarse a nivel nacional, y creo que todos nosotros deberíamos ponernos en contacto con nuestros partidos hermanos nacionales, porque esto es algo que debe tratarse también con ellos.
No deberíamos cargar la responsabilidad únicamente sobre la Comisión, sino que, a través de nuestros partidos hermanos, deberíamos garantizar que todo esto se comprueba para averiguar si es cierto o no.
   Señor Presidente, no son solo las dictaduras amenazadas de extinción las que mantienen a personas detenidas de forma inaceptable.
Desde que la base militar de la Bahía de Guantánamo se utiliza como prisión donde los no estadounidenses pueden ser retenidos sin juicio y sin asistencia letrada, sabemos que los derechos humanos son objeto de violación hasta ese punto por parte del Estado miembro más poderoso de la OTAN.
En Europa esperamos que prácticamente todo el mundo rechace estas prácticas, incluso si esto implica a personas que pensamos que constituyen una amenaza para nuestra vida en paz y democracia.
Si las cárceles secretas se encuentran situadas en uno de los actuales Estados miembros de la UE o en Estados que se benefician de nuestra política de vecindad, esto constituye una mancha en las demandas europeas en aras del Estado de Derecho y de la protección de los derechos humanos.
Por tanto, es necesario que la Comisión y el Consejo hagan todo lo posible para poner fin a la posible existencia de estas cárceles.
Ahora, el Comisario Frattini nos comunica que los Estados miembros implicados niegan rotundamente su parte de responsabilidad y hace referencia al Consejo de Europa, que ya ha tomado cartas en el asunto.
Si estas cárceles existen, la intención siempre ha sido mantener su existencia en secreto.
Su negación es el primer instrumento para proteger su secreto.
Esta negación no me convence ni a mí ni seguramente a los que han llamado su atención al respecto.
La Unión Europea debe comprobar por sí misma si existe una red estadounidense de prisiones secretas y si alguna de ellas se encuentra en Europa.
Puedo apoyar los puntos de procedimiento mencionados por la señora Buitenweg.
En lugar de negar sencillamente su existencia, es nuestra obligación llegar al fondo de este asunto.
   Señor Presidente, el señor Czarnecki y el Comisario Frattini ya se han referido al hecho de que el Gobierno polaco ha negado las acusaciones sobre la existencia de los campos en Polonia.
No puedo responder por la precisión de esta declaración, por supuesto, ya que no he inspeccionado los bosques alrededor de los que se sospecha que el avión aterrizó en Polonia.
Incluso si un Boeing propiedad de la CIA hubiera aterrizado allí en 2003, no constituiría una prueba de que un campo de este tipo haya existido o siga existiendo en mi país.
No sabemos la razón por la que el avión tuvo que aterrizar.
Puede que haya sido para recargar combustible, para realizar algún tipo de reparación o para que alguien subiera a bordo.
No obstante, sí sabemos que este Boeing también aterrizó en la República Checa y en Suecia en 2003, y, más recientemente, en Palma, en la isla de Mallorca.
Y nadie está acusando a estos países de albergar tales campos ni levantando sospechas al respecto.
Uno solo puede preguntarse si esto se debe a que erróneamente se supone en Polonia no existe algo llamado libertad de expresión y que los periodistas siguen ávidamente la pista de esta noticia sensacionalista.
Hablando con lógica, me sorprendería que los Estados Unidos decidieran utilizar un Estado miembro de la UE con este fin, obligando de este modo al país en cuestión a violar los Tratados y la legislación de la Unión, en lugar de utilizar las bases militares estadounidenses o los países donde la libertad de los medios de comunicación realmente no existe o está limitada.
Ejemplos de estos países son Egipto y Tailandia.
Una posibilidad es que estemos siendo partícipes, a instancia nuestra, del lanzamiento deliberado de un globo sonda para tantear las reacciones de los nuevos Estados miembros de la UE, poniendo a prueba la solidez de la alianza transatlántica.
También cabe la posibilidad de que alguien disfrute señalando nuevos objetivos para los ataques terroristas de Al Qaeda, asegurándose de que estos ataques se perpetren contra Polonia o Rumania.
Por tanto, creo que debemos actuar con gran cautela y que tenemos que evitar leer entre líneas, como hacen algunos.
De este modo, no solo se las arreglan para dejar de lado los problemas reales de Europa, sino que también ponen en verdadero peligro de ataque terrorista al pueblo polaco.
Me complace la idea de que el Consejo de Europa pueda llevar a cabo una investigación exhaustiva sobre este problema, y cuanto antes lo haga mejor.
En respuesta a la sugerencia de la señora Buitenweg, me gustaría decir que me sentiría mejor si se invitara a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior a que investigue esta cuestión.
   – Señor Presidente, Señorías, me temo que los desmentidos a que hacía referencia el Vicepresidente Frattini con respecto a los países implicados sean bastante formales y poco convincentes.
En los documentos altamente confidenciales de la CIA, de los que habla prácticamente toda la prensa europea, las cárceles clandestinas en Polonia y Rumanía, a que se refieren y , tienen por fin un nombre, se llaman «lugares negros».
Son tierra de nadie, donde no es posible ni invocar la ley ni aplicar el .
Estos hechos, de ser probados, son graves y nos sitúan en un punto crítico, es decir, en la necesidad de encontrar el difícil equilibrio entre la protección de los derechos de los ciudadanos y la lucha contra el terrorismo.
Quisiera recordar como una paradoja el hecho de que, dentro de unos minutos, en el marco de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Parlamento abordará el tema de la retención de datos y de nuevo tratará, con un gran sentido de la responsabilidad, de hallar un terreno político y jurídico común para reconciliar los derechos y las situaciones de emergencia.
Es necesario proteger los derechos de los ciudadanos y luchar con todos los instrumentos de que disponemos contra el terrorismo, justo en el momento en que descubrimos que países europeos se han convertido ya en el patio trasero de la CIA.
Señor Frattini, lo grave es que no tengamos siquiera derecho a sorprendernos.
Hace dos años, como se desprende de las investigaciones judiciales en curso –que usted conoce bien–, ciudadanos comunitarios y extracomunitarios fueron secuestrados en países europeos por los servicios secretos estadounidenses.
Sin embargo, una vez más parecemos apartar la vista.
Tomamos nota de su comentario final, a saber, que si los episodios que hoy discutimos se probasen, representarían graves violaciones de los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea.
Creo que se trata de una afirmación importante que le pediríamos que desarrollara poniendo en marcha una investigación absolutamente escrupulosa y exhaustiva de los hechos que debatimos esta tarde.
   Señor Presidente, a diferencia de la opinión expresada por nuestra compañera polaca, no hay en Europa dos doctrinas jurídicas por las que el fin justifique los medios.
La ley es clara y vinculante.
El terrorismo no debe combatirse con más terrorismo.
Esta cuestión no presenta problemas ni incertidumbres.
La privación de la libertad, el secuestro, el transporte forzado, la tortura, el trato abusivo, el aislamiento y la negación de la presunción de inocencia son delitos y constituyen en sí mismos actos de terrorismo.
Europa no actúa de este modo.
Señor Comisario, usted se refiere a comentarios aparecidos en revistas y dice que no tiene pruebas.
Yo puedo asegurarle que este no es más que el primero de los numerosos debates que celebraremos hasta que se aclare esta cuestión y hasta que no haya ninguna duda al respecto.
Ahí los tiene: el número de vuelos, los aeropuertos implicados, los horarios de vuelo, las compañías y las empresas que operaron los vuelos, los destinos a los que volaban; tiene docenas de declaraciones de detenidos, pruebas de una docena de organizaciones internacionales, investigaciones de la propia CIA, aunque sobre la ruptura del secreto más que sobre los propios crímenes.
Las autoridades militares austriacas están llevando a cabo investigaciones sobre los vuelos de los aviones de la CIA sobre espacio aéreo austriaco y la justicia en España, Italia y Alemania también ha emprendido sus propias investigaciones.
Le pido que se despierte, que haga su trabajo y que asuma su responsabilidad.
   – Señor Presidente, el pasado viernes, Condoleezza Rice, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, ordenó una investigación de máximo nivel sobre las filtraciones al Washington Post y a Human Rights Watch.
Es evidente que el Gobierno de los Estados Unidos cree que hay cierta veracidad en estas denuncias.
Hoy, el Comisario nos ha dicho que Rumanía podría haber violado los criterios de Copenhague y que Polonia podría haber violado el artículo 6, pero eso ya lo sabíamos.
El Comisario ha venido hoy aquí y nos ha dicho que no hay pruebas de estas violaciones.
Bien, tanto Polonia como Rumanía emitieron la semana pasada desmentidos oficiales de sus respectivos Gobiernos, así que ya lo sabíamos.
Pedimos a la Comisión que investigara la filtración que preocupa a los Estados Unidos: la filtración de más alto nivel a la más creíble de las fuentes. El periódico y otras instancias se hacen eco de estas acusaciones.
No se trata de periódicos radicales u organizaciones desacreditadas.
El señor Lambrinidis ha dicho que ya sabíamos que la CIA tenía lugares negros y centros de tortura en otras partes del mundo.
Queremos saber si esto está sucediendo en la Unión Europea.
Queremos saber si esto está sucediendo en los países candidatos.
Como ha dicho usted, señor Comisario, es la violación más grave de las obligaciones del Tratado.
Y no lo está investigando.
Necesitamos una investigación que dé credibilidad a esta Cámara, para que podamos cerrar este debate sabiendo si es cierto o es falso.
   – Señor Presidente, los europeos hemos de aclarar si existen centros de detención de la CIA en Europa, cuántos hay y dónde están situados, etc. Como ciudadano de las Islas Baleares esto me interesa especialmente.
El fin no justifica los medios.
Hemos de defender nuestros valores.
Podemos luchar contra el terrorismo, pero no podemos hacerlo con armas que no son democráticas.
Comprendemos por qué se está protegiendo tanto a las organizaciones e instituciones estadounidenses, incluida la CIA, especialmente en Europa Oriental, donde muchas esperanzas de cambio han sido depositadas en los Estados Unidos.
Sin embargo, no poner límites a los medios que empleamos supone una terrible contradicción, puesto que la democracia y la transparencia son fundamentales para el mantenimiento de la ley y el orden y para la propia democracia.
Los derechos humanos son aplicables a todos los seres humanos, incluidos los terroristas y los presuntos terroristas.
Por ello pido al Comisario que investigue esta cuestión.
   – Señor Presidente, hace tiempo, la información condujo al descubrimiento de la barbarie cometida en las cámaras de tortura de la prisión de Abu Ghraib en Iraq y en la prisión de Guantánamo en Cuba.
La información actual, aunque todavía no ha sido confirmada, tampoco ha sido negada por las autoridades estadounidenses.
Me preocupa que, en nombre de la lucha contra el terrorismo internacional, estemos al borde de una nueva Edad Media.
Estamos al borde de una amenaza directa a la cultura democrática en Europa y, lo que es más importante, los Gobiernos y las instituciones europeos no pueden permanecer impasibles.
Me gustaría destacar en particular la respuesta directa de la Comisión de Asuntos Jurídicos de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
Lamentablemente, no hemos visto esta respuesta inmediata del Consejo de Europa por parte de la Comisión Europea.
Hoy, las garantías y las declaraciones aportadas por el Comisario responsable, el señor Frattini, no han sido, en mi opinión, tranquilizadoras.
Lo que tienen que hacer la Comisión Europea, el señor Barroso, el señor Frattini y la señora Ferrero-Waldner, como Comisaria responsable de las relaciones transatlánticas, es emprender una investigación en todas las direcciones para discernir dónde, por quién, cómo y cuándo fueron organizados estos oscuros lugares.
La Unión Europea tiene la obligación política y moral de cooperar con el Congreso de los Estados Unidos.
Ya conocemos las dos iniciativas de los senadores John MacKein y John Kerry en este sentido.
El Parlamento Europeo debe adoptar estas iniciativas.
El fomento de las relaciones transatlánticas es inseparable del respecto de los valores democráticos y los principios del derecho internacional.
Este mensaje tiene que llegar alto y claro a las autoridades estadounidenses.
      Señor Presidente, el 2 de noviembre se publicó en el un artículo de Dana Priest en el que se hablaba de la existencia de prisiones de la CIA en Europa del Este.
Me gustaría hacer dos comentarios al respecto.
Estas «prisiones secretas de la CIA» operan al margen de cualquier sistema judicial.
No solo me refiero al que aplican las instituciones internacionales, sino también a los tribunales de los Estados Unidos, tanto civiles como militares.
Esto solo ya constituye una violación de los valores democráticos y liberales fundamentales sobre los que se cimientan los Estados Unidos, la Unión Europea y la alianza transatlántica.
La opinión pública se opone en su mayoría a las cárceles secretas de la CIA y a los métodos de interrogatorio empleados en los centros de detención para sospechosos de terrorismo.
Esta actitud la comparten muchos políticos republicanos en los Estados Unidos, tal como demuestra la iniciativa recientemente presentada por el senador John McCain para abolir el uso de la tortura o los métodos parecidos para torturar en dichos centros.
Mi segundo punto se refiere a la posibilidad de que los centros secretos de detención de la CIA se encuentren en Estados miembros de la UE o en países que se sumarán a la UE en un futuro próximo.
Esta situación socava los principales fundamentales de los tratados de la UE.
La Unión Europea tiene todo el derecho a exigir que sus Estados miembros, incluido mi país, Polonia, se tomen en serio estas acusaciones, que vuelvan a investigar esta situación y que examinen las circunstancias que rodean al aterrizaje en Polonia de un Boeing propiedad de la CIA con prisioneros a bordo.
   .
Señor Presidente, Señorías, gracias a todos los que han intervenido. Puedo decir que todos en esta Cámara compartimos un mismo principio, un principio que yo mismo destaqué en la introducción.
Hay unanimidad en torno al principio básico de la Unión Europea, es decir, el respeto absoluto de la vida y la dignidad de toda persona.
Por tanto, todos en esta Cámara compartimos la opinión de que si los hechos denunciados fueran ciertos, nos encontraríamos –como ya he dicho, pero es necesario repetirlo– ante una grave vulneración del Tratado de la Unión Europea, una vulneración que, como todos ustedes saben perfectamente, puede conducir, de ser confirmada y probada, a la aplicación de sanciones políticas graves contra un Estado miembro de la Unión Europea.
Este es el punto de partida, porque es evidente que, además de la violación grave –he llamado la atención sobre el artículo 7 del Tratado–, hay una segunda consideración: estos hechos, de ser ciertos, serían constitutivos de delito.
Alguien lo ha dicho, muchos lo han destacado y yo estoy absolutamente de acuerdo.
Es evidente, pues, que los poderes legislativos nacionales de los Estados miembros tienen el deber de efectuar investigaciones sobre hechos de esta naturaleza.
En mi país, como todo el mundo sabe, está en curso una investigación sobre algunas acusaciones graves contra agentes de la CIA por actividades ilícitas cometidas en territorio italiano, que constituirían, de ser probadas, un grave delito.
Señorías, el problema es que los instrumentos jurídicos deben usarse si nos dan todas las oportunidades de alcanzar el resultado que todos nosotros, Comisión y Parlamento, queremos.
Veamos pues cuáles son las acciones que la Comisión ha llevado a cabo, lleva a cabo y llevará a cabo.
Muchos lo han preguntado y quizás en mi introducción no me expresé adecuadamente.
Considero que el mejor modo de describirlo es como de una acción política de continuas peticiones a los Estados miembros y a los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Me refiero a posibles actividades, como la confrontación y el diálogo con las ONG, que disponen evidentemente de algunos elementos que han facilitado a los medios de información, y que obviamente podrían facilitar también a la Comisión, el diálogo con las demás instituciones, que disponen de nuevos elementos, con organismos que pueden ofrecer información a la Comisión Europea, y por último un diálogo intenso y continuo con las autoridades.
Me refiero en particular al Congreso y al Senado de los Estados Unidos de América, que han decidido poner en marcha indagaciones cuyos resultados podrían ser comunicados a la Comisión Europea.
Señorías, no me cuento entre los que se guardan las palabras y les pido que me perdonen si quizás soy demasiado franco.
No obstante, considero que la indignación que todos nosotros sentimos con razón ante estos graves delitos –estas situaciones absolutamente vergonzosas– no basta para cambiar las normas de los Tratados.
Cuando algunos de ustedes hablan de «investigación», no se refieren solo a lo que la Comisión piensa hacer y hará, es decir, una acción de indagación política, sino también a las inspecciones, los interrogatorios y la obtención de documentos, aunque dichos documentos no sean entregados espontáneamente.
Aun cuando el Parlamento adoptase una decisión para pedir a la Comisión que ejerza dichos poderes de investigación, esta no podría hacerlo, porque los Tratados no le confieren esos poderes.
Si empleamos el término «investigación», debemos emplearlo con todo su significado.
¿Tenemos poder para interrogar a los Ministros de Interior de los países candidatos y de los Estados miembros de la Unión Europea mencionados?
No, no lo tenemos.
¿Tenemos poder para obtener documentos clasificados de la CIA si no se nos entregan?
No, no lo tenemos.
¿Tenemos el poder del Consejo de Europa?
No, no tenemos ese poder.
Para ello, habría que cambiar los Tratados.
Sería muy feliz si la Constitución Europea hubiese entrado ya en vigor, porque otorga a la Comisión Europea más poderes de los que posee actualmente.
Cuando se hace referencia a los poderes de los magistrados nacionales, hay quien podría pensar en esta Cámara que yo tengo el mismo poder que un fiscal o un juez instructor de un Estado miembro, pero en realidad no hay comparación posible entre el poder de un magistrado nacional y el poder de la Comisión Europea.
Aunque no nos guste a ninguno, estas son las normas de los Tratados. Por tanto, al hablar de investigación, hay que usar el término con el significado que le otorgan las leyes y, ante todo, los Tratados.
En conclusión, quiero ejercer todos los poderes de investigación política, porque son admitidos por los Tratados.
Nos está permitido preguntar, pero si un Estado miembro responde afirmando que en su territorio no ha habido nunca cárceles secretas, necesitaré una prueba, como la de Abu Ghraib –fotografías, pruebas y testimonios–.
Por el momento, no disponemos de esos elementos: no digo que no los vayamos a tener nunca, pero no tengo poder para citar a nadie, ni organizar el interrogatorio de una persona que se niegue a hablar, porque esos poderes pertenecen a otros organismos.
Hablo, por tanto, de una investigación política, de una acción encaminada a obtener información y recoger pruebas si existen.
Por supuesto, también podemos obtener importantes datos de los diputados al Parlamento, porque se trata de acciones políticas.
No se trata de acciones jurídicas, sino de acciones que conducirían, de ser demostradas, a una sanción política.
Este es el respeto de las normas al que me he atenido siempre, incluso cuando no me gustan.
En este caso, no me gusta que los poderes sean limitados, pero son los que me dan los Tratados y son los poderes políticos de investigación que pretendo ejercer.
   Señorías, quiero llamar su atención sobre el hecho de que tenemos entre nosotros a observadores tanto de Rumanía como de Bulgaria, a quienes doy la bienvenida.
Dado que Rumanía ha sido mencionada a menudo durante este debate, uno de los observadores desearía hacer uso de la palabra.
Le he señalado que eso no es posible, pero me ha pasado una nota en que expresa su preocupación acerca de algunos de los ataques contra Rumanía y afirma que las autoridades rumanas aceptarán cualquier investigación sobre las acusaciones formuladas en el Lo digo para que conste.
No quiero sentar precedentes, pero los observadores se encuentran entre nosotros y evidentemente se sienten muy afectados por estas cuestiones.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el régimen de importación de plátanos.
   .
Señor Presidente, quiero darle las gracias por brindarme esta oportunidad de compartir con ustedes nuestras ideas sobre el nuevo régimen de importación de plátanos.
Ni que decir tiene que estamos muy decepcionados por el segundo laudo arbitral dictado el 22 de octubre de 2005.
El actual régimen de importación de plátanos se acordó en Doha en 2001.
Sobre esta base obtuvimos una exención de nuestras obligaciones para con la OMC a fin de dar preferencia a nuestros socios de la ACP.
Asimismo, en dicha ocasión se acordó que pasaríamos a un sistema de arancel único a más tardar el 1 de enero de 2006.
A este fin abrimos negociaciones con nuestros principales socios comerciales para modificar las concesiones en nuestro programa sobre los plátanos y pasamos al arbitraje como se preveía en el anexo a la exención de Doha.
El punto de referencia relevante fijado en el anexo a la exención de Doha es si la reforma de nuestro arancel sobre los plátanos mantiene el acceso al mercado de los proveedores de las naciones más favorecidas.
Después de un primer laudo negativo el 1 de agosto de 2005, el árbitro dictaminó en un segundo laudo del 27 de octubre que la Comunidad Europea no había rectificado la cuestión con su propuesta de establecer un nuevo tipo de arancel aplicado a las naciones más favorecidas en 187 euros por tonelada.
Ha sido un resultado muy decepcionante.
Nuestros cálculos se realizaron de una forma objetiva y transparente y los respaldamos con un análisis económico y jurídico exhaustivo.
El objetivo ha sido siempre garantizar una modificación neutral del régimen de importación con un arancel para las naciones más favorecidas que ofrezca unas condiciones de acceso al mercado equivalentes a los proveedores americanos como hace el actual régimen de cuotas y mantenga un nivel equivalente de preferencia de los países ACP.
Durante este proceso mantuvimos consultas con nuestros socios comerciales, pero no hubo posiciones comunes por su parte que pudieran haber sentado las bases para una solución negociada.
¿Dónde nos deja esto ahora?
El laudo arbitral no indica cuál podría ser el nivel arancelario adecuado.
A la hora de decidir el régimen de importación de los plátanos es preciso tener en cuenta diversas consideraciones: la más importante es nuestra responsabilidad para con las diferentes partes interesadas.
Hemos considerado los intereses de los productores comunitarios y la gestión de la organización del mercado común para los plátanos con miras a su futura reforma.
En el acuerdo de Cotonú nos comprometimos con los socios ACP a mantener sus preferencias arancelarias.
A la luz de lo dicho anteriormente, el 1de enero de 2006 hemos de pasar a un sistema de arancel único y debemos hacerlo rápidamente, dado que nuestros operadores necesitan certidumbre jurídica.
Al mismo tiempo, soy plenamente consciente de nuestras responsabilidades para con las partes interesadas, que nos tomamos muy en serio.
Por ello, en breve la Comisión hará una propuesta sobre el nivel de los aranceles a partir del 1 de enero de 2006.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, he sido ponente de la Comisión de Desarrollo en las sucesivas reformas de la OCM del plátano, y he intervenido en todos los debates celebrados, por citar solo los últimos, el del 13 de abril de 2000, el del 13 de diciembre del mismo año y el del 4 de septiembre de 2003.
Antes de cesar en su cargo, el Comisario Lamy nos informó, el 21 de abril de 2004, que pensaba proponer un arancel de 230 euros por tonelada de plátano importado.
Desde entonces, desde que tomó posesión la nueva Comisión, tanto usted y sus colaboradores como el Comisario de Comercio se han esforzado por encontrar un acuerdo.
Reconozca, señora Comisaria, que, con su declaración de esta noche, no aporta mucha luz sobre el camino que piensa tomar.
Es evidente que debe tomar la decisión de aplicar un arancel a partir del 1 de enero y veremos cuál es la intensidad del mismo.
Pero usted sabe muy bien –la Comisión sabe muy bien– que esa decisión le garantiza un nuevo contencioso con los países productores del «área dólar» en el seno de la OMC con carácter casi inmediato, si ese arancel supera las expectativas que ellos tienen.
Es decir, ganaremos unos meses de tiempo al precio de generar algunos riesgos para el grupo de países ACP y nuevas incertidumbres para nuestros productores europeos.
Al final, y siempre que de la inminente Cumbre de Hong Kong no surja algo imprevisible, la Comisión tendrá que buscar una solución negociada con los países latinoamericanos productores de bananas.
La pregunta que legítimamente me hago es por qué la Comisión renunció expresamente a la búsqueda de ese acuerdo durante los meses de marzo, abril y mayo últimos, cuando consta fehacientemente que, por diversos cauces diplomáticos, los productores latinoamericanos buscaban un acuerdo, aunque fuera de carácter transitorio, para lograr una prórroga temporal del sistema vigente que proporcionara un margen para la negociación de una solución más estable y duradera.
Señora Comisaria, creo que la Comisión no prestó ninguna atención a esos deseos porque, por entonces, confiaba en que el arbitraje en el seno de la Organización Mundial del Comercio pudiera ser favorable al establecimiento del arancel de 230 euros.
Ahí recibimos el primer varapalo.
Luego propuso un nuevo arancel de 187 euros, con idéntico resultado.
Usted ha confirmado aquí hoy que se siente muy decepcionada por el resultado del segundo arbitraje del 27 de octubre.
En ese momento, las declaraciones de algunos funcionarios, y de usted misma, señora Comisaria, mostraron la misma perplejidad y decepción que usted ha confirmado hoy.
Entonces usted dijo que era necesario evitar que el contencioso platanero fuera incluido en la agenda de Hong Kong.
En mi opinión, se trata de un nuevo error, señora Comisaria.
Bastó que un país como Honduras, del que se pueden decir muchas cosas buenas menos que sea un gigante todopoderoso, pidiera la inclusión del contencioso platanero en el orden del día de la Cumbre de Hong Kong para lograr lo que la Comisión quería evitar a toda costa.
Para su tranquilidad, señora Comisaria, debe saber que, en este tramo último de la negociación, con tantos contratiempos y malas noticias para nuestros intereses, no ha estado sola.
La han acompañado algunos Gobiernos nacionales, como el de mi propio país, y el Gobierno de algunas regiones productoras de plátanos.
Incluso ha contado usted con la comprensión de algún representante de los productores plataneros europeos, que parecen resignados a la espera de una solución, que usted ha mencionado en su intervención, a través de una fórmula mágica, como la que alcanzaron en los llamados «Acuerdos de Madeira», que, por ahora, es solo una música con la cadencia de un fado portugués, que ya sabe usted, señora Comisaria, es más un canto a la nostalgia y a la tristeza que a la esperanza.
   . – Señora Comisaria, quiero señalarle algunos aspectos.
Ha mostrado usted lo decepcionada que está, lo cual no es sorprendente después de un segundo laudo arbitral negativo.
No es ningún placer, pero después de consultar la página web puedo decirle que la historia de los plátanos es interminable; así que no debería estar demasiado decepcionada.
Estoy segura de que esta cuestión nos acompañará durante muchos años e incluso si se resuelve esta, aparecerá otra.
Esto parece ser inherente en el caso de los plátanos.
Quizá podría ser usted un poco más precisa y explicar el calendario de actuaciones.
No queda mucho tiempo, pero me gustaría saber en qué calendario está usted pensando.
En segundo lugar, ¿cuáles son las diferentes hipótesis que está usted barajando?
Para la Comisión de Comercio Internacional sería más que significativo saber qué tiene usted en mente.
Por último, como ha dicho mi colega, me pregunto si esto no va a ensombrecer a Hong Kong.
Desearía saber cómo tiene previsto conseguir que una situación que no es sencilla dado que el azúcar y otras cuestiones difíciles están en el orden del día parezca un poco más positiva.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, este debate es la muestra de la importancia de los criterios sociales y ambientales en el argumento sobre el comercio internacional y de la importancia de que la Comisión introduzca estos criterios de calidad en sus negociaciones con la OMC.
Lo mismo puede decirse, añadiría yo, del azúcar, que es un buen ejemplo, aunque en Europa –con la posible excepción de las zonas periféricas– apenas producimos plátanos.
La situación es, así pues, mejor de lo que era en el momento de la desintegración de la Unión Soviética y de la unificación alemana.
Cuando los países de Europa central y oriental entraron en la Unión Europea, los antiguos proveedores de Alemania occidental –los productores de plátanos dólar– pensaron que podrían proveer al resto de la UE.
Pensaron que con esta organización común de mercados, a la que antes no tenían acceso, habría libre comercio en el sector de los plátanos y que podrían descargar sus plátanos dólar en todo el territorio de la UE y dejar que los demás se las apañaran solos.
Esta Cámara, en ese momento, debatió esta cuestión en profundidad.
En aquellos días, la Comisión estaba de nuestro lado y sacamos adelante una organización de mercado adecuada, que en estos momentos se está convirtiendo en tema recurrente de debate.
No es que los plátanos dólar hayan cedido cuota de mercado y que los estadounidenses hagan menos negocios; al contrario, su cuota ha aumentado enormemente.
No obstante, si no hubiéramos introducido estos criterios y si no hubiera cuotas, los países ACP, con sus llamados plátanos enanos, se habrían visto fuera de juego hace años y cientos de miles, casi millones, de productores de plátanos enanos habrían perdido su sustento.
No están exactamente fuera de todo peligro, pero al menos, con este debate hemos logrado contribuir a su salvación.
Lo que me gustaría oír de usted, señora Comisaria –y también en este caso pienso en el azúcar–, es que este debate debería seguir adelante en la Unión Europea, y que, en lugar de proponer sencillamente la liberalización como una solución cuantitativa al tiempo que se desatienden las cuestiones políticas, sociales y ambientales, la Comisión, como defensora de estos criterios de calidad, debería hablar alto y claro y garantizar que las preocupaciones sociales, laborales y medioambientales cuenten en las relaciones comerciales mundiales y que se tengan en cuenta.
Esto se aplica particularmente en el caso de las cuotas.
   ,.
Señor Presidente, los plátanos no solo se producen en plantaciones dirigidas por grandes y poderosas empresas internacionales que emplean a un gran número de trabajadores mal pagados; cada vez son más los pequeños agricultores que también lo hacen.
Desde la década de 1980, las cooperativas de pequeños agricultores en el mundo en desarrollo y las organizaciones no comerciales de importación en Europa han mantenido buenas relaciones de trabajo.
Más de la mitad de los plátanos consumidos en Suiza son importados según el principio del comercio justo.
El factor fundamental no es el país de origen, sino el método de producción que protege al ser humano y al medio ambiente.
A diferencia de Suiza, el éxito del comercio justo en la UE se ve obstaculizado por una tradición de cuotas y gravámenes.
Esto hace difícil importar plátanos de países que no sean de África, el Caribe o el Océano Pacífico, o, para decirlo con otras palabras, de países que fueron colonias de los Estados miembros hasta hace medio siglo, a menos que se trate de licencias de importación detentadas por varias grandes empresas en Europa y Estados Unidos.
Mi pregunta a la Comisión es la siguiente: ¿creará la Comisión, después de este arbitraje, un espacio de transición al modelo suizo o las restricciones al volumen solo serán reemplazadas por aranceles de importación más elevados, lo que significa que poco cambiará, si es que algo cambia?
En ese caso, los países de América Latina considerarán que Europa está incumpliendo sus acuerdos.
   .
¡Ya estamos de nuevo!
Otro sistema europeo de aranceles a la importación ha fracasado: recientemente el azúcar, ahora los plátanos, y todo en pro de la armonía paneuropea.
Este sistema se ha visto dificultado desde los orígenes de los Estados miembros, muchos de los cuales tienen antiguas colonias que producen plátanos y a las que con razón desean ayudar.
Aunque complejo, el sistema de tres tarifas ayudó, con la cuota C reservada a los países ACP, a exportar a la UE hasta 750 000 toneladas al año a un tipo cero.
De ahí el problema: porque ahora países no comunitarios, especialmente latinoamericanos, quieren la paridad.
Propongo dos soluciones.
Podemos pasar al sistema de arancel único, como se propuso para 2006.
En octubre de 2004 se sugirió un arancel de 230 euros por tonelada, pero eso era insuficiente para los países ACP y demasiado para los países del dólar.
Aunque se establezca un arancel común, desfavorecerá a los países ACP, provocando la pérdida de producción y el desempleo.
Las Islas de Barlovento ya informan de que 24 000 pequeños productores han quedado reducidos a 7 000 debido a la presión de los países del dólar.
En muchos países ACP los plátanos crecen en terreno no apto para otros cultivos, por lo cual el desempleo crece enormemente.
¿Emigrarán estas personas, algunas a Europa, uniéndose a nuestros 20 millones de desempleados, o pasarán a cultivos como la cocaína, que crecerán en las antiguas plantaciones de plátanos?
Propongo una solución alternativa, basada en las repetidas declaraciones según las cuales estamos en una UE que mantiene la categoría de Estado miembro individual.
El señor Barroso afirmó recientemente que se podría recortar la normativa.
Combinemos ambas cosas: deshagámonos del régimen de importación de plátanos y dejemos que los Estados miembros individuales lleguen a sus propios acuerdos.
A fin de cuentas, somos democracias adultas.
Los países de la UE podrían comprar en el mercado abierto o apoyar a sus antiguas colonias tal como desean, sin repercusiones en el mercado mundial.
El Reino Unido utilizó la preferencia de la Commonwealth hasta 1972 sin grandes problemas.
Quizás suene un poco nostálgico, pero ¿por qué no?
Se lo debemos a estas antiguas colonias.
¿Qué hay de malo en un poco de humanidad al intentar mantener el empleo en el Tercer Mundo?
Mejor eso que las áridas tachaduras de los burócratas de Bruselas.
   Señor Presidente, el acuerdo del año 2001 con los Estados Unidos y los países latinoamericanos, al que se refería la señora Comisaria antes, y con el que pensábamos que se podía acabar la guerra del banano, trae ahora consigo el cambio radical del régimen de importación comunitario a partir de enero de 2006, cambio que el sector europeo tendrá que afrontar con un elevado grado de incertidumbre.
En 1993, la Unión decidió establecer un régimen de importación propio y una organización común de mercado para el plátano completamente diferente de la organización común de mercado que rige el resto del sector de las frutas y hortalizas.
La Unión entonces le daba un trato especial al sector del plátano, casi de favor, cuya razón de ser se encuentra todavía más que justificada hoy en día, porque este fruto se cultiva únicamente en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Esas regiones –les recuerdo– tienen, por sus características de insularidad y de lejanía, una consideración distinta, necesaria, sobre todo, si queremos seguir manteniendo su actividad agrícola.
Ya que mi Gobierno, el Gobierno de España, no se lo recuerda, y tampoco parece hacerlo el Gobierno de Canarias, le diré que el plátano juega un papel económico y social de primer orden y el nuevo régimen de importación podría poner en riesgo la supervivencia de producciones comunitarias, si la Unión Europea no dispone en un futuro de fondos suficientes para compensar una fuerte bajada de precios como consecuencia del eventual establecimiento de un arancel en frontera demasiado reducido.
El fondo del problema, en definitiva, es un ajuste contable del que depende el futuro del sector del plátano en la Unión Europea.
Cuanto menor sea el arancel, mayor tendrá que ser el esfuerzo financiero para compensar a los productores europeos.
Pero ese esfuerzo tiene un tope máximo y ese tope máximo debería determinar el margen de flexibilidad de la Unión Europea a la hora de ceder a presiones internacionales en negociaciones también internacionales.
La Unión ya ha sacrificado una parte bastante importante de sus producciones agrícolas en aras de la apertura al comercio internacional, sacrificio que siempre repercute desafortunadamente en los mismos, en los productores, y beneficia a unos pocos, en muy pocos países terceros.
En el caso del plátano, además, las grandes multinacionales serían las beneficiadas, mientras que el productor local apenas sentiría el cambio.
   – Señora Comisaria, en primer lugar permítame decir que es lamentable que la Comisión haya optado por la senda del litigio en lugar de la negociación, que probablemente habría ofrecido una solución mucho más práctica y podría haber dado un resultado más satisfactorio.
La realidad como han dicho otros es que, por ejemplo en las Islas de Barlovento, los plátanos dan empleo a más de un tercio de la población activa y representan entre el 50 y 70 % de los ingresos de la exportación.
Sería sumamente grave que ello se pusiera en peligro.
Como ha sugerido usted, señora Comisaria, las preferencias para países como las Islas de Barlovento no perjudican a nadie y no pretenden dañar el comercio de los exportadores latinoamericanos ni el de otros exportadores.
El mejor enfoque sería encontrar maneras de posponer el arancel único y negociar y acordar una solución justa que permita que todos los proveedores sigan comerciando.
Es evidente que el arbitraje ha sido un fracaso, pero la Comisión ha de intentar asegurar que el comercio pueda seguir hasta que usted, junto con los Comisarios de Desarrollo y Comercio, encuentre una manera viable de garantizar que se encuentren otras fuentes de ingresos para los agricultores pobres de las Islas de Barlovento, de modo que sigan teniendo un futuro.
Por último, me temo que los plátanos y el azúcar seguirán estando en el orden del día en Hong Kong en lo que respecta a los países ACP.
   Señor Presidente, agradezco la exposición de la Comisaria de Agricultura.
Quería recordar que, en este momento, la producción de bananas dentro de la Unión Europea es una producción importante, que hay miles de familias de la Unión Europea residentes en las regiones ultraperiféricas que viven de eso y que, si desapareciera la producción platanera, abandonaríamos a su suerte algunas de las islas europeas, que, aunque estén muy alejadas, son tan europeas como lo es este sitio desde el que estoy hablando ahora.
En segundo lugar, creo que hay que tener en cuenta que los paneles de la Organización Mundial del Comercio no pueden elegir de forma arbitraria.
Los principios de la Carta de la Organización Mundial del Comercio imponen la búsqueda de un arancel equivalente, y ese arancel equivalente no es arbitrario; tiene que darnos, al menos, el mismo nivel de protección que teníamos con anterioridad.
No sé en qué medida la Comisión está considerando este elemento.
En tercer lugar, se nos echa el tiempo encima.
El 1 de enero está a la vuelta de la esquina y mucho me temo que, por el procedimiento de que están utilizando los paneles de la Organización Mundial del Comercio, el primero de enero no tengamos ningún arancel.
¿Cabe considerar la posibilidad de que, al menos, durante un periodo transitorio se pueda mantener el régimen vigente?
¿Puede la Comisión hacer algún tipo de negociación con los países terceros para suspender o interrumpir la negociación, con objeto de llegar a una solución razonable?
Por último, voy a hacer una observación sobre los comentarios de mis colegas del Partido Popular español que me han precedido.
Hasta el año pasado, el Partido Popular estaba en el Gobierno de España y hasta hace unos meses, antes de su expulsión por el Jefe del Gobierno, estaba en el Gobierno de Canarias.
La pregunta que quería hacer es si hasta esas fechas el Partido Popular hizo algún tipo de aportación diferente de la que están haciendo los actuales Gobiernos de España y de Canarias.
En todo caso, señora Comisaria, espero que defienda los intereses de estos cientos de miles de ciudadanos europeos que dependen de usted para poder mantener su nivel de vida.
   .
Señor Presidente, cuando vuelvo la vista atrás veo que la cuestión de los plátanos siempre ha despertado emociones.
En 1992 oí hablar realmente por primera vez de este debate, que dura ya tantos años.
Aún no hemos cerrado esta cuestión.
Abordando algunas de las observaciones hechas hoy aquí, en primer lugar, cuando iniciamos las discusiones justo después de que ocupara mi cargo el pasado mes de noviembre, para mí era prioritario alcanzar una conclusión negociada sobre esta cuestión.
Ahora bien, pronto se vio que ni siquiera en los países latinoamericanos existe una posición común, por lo que no era posible llegar a una conclusión negociada sobre esta cuestión en enero.
Una y otra vez lo intentamos para ver si era posible.
No entraré en detalles acerca de las diversas grandes empresas de los países latinoamericanos que tienen puntos de vista diametralmente opuestos sobre cómo ha de acabar esto, pero no creo a los que dicen que no se han explorado las posibilidades de negociación.
Es cierto que Honduras incluido los plátanos en el orden del día de la conferencia ministerial de Hong Kong.
Solo puedo decir que haremos todo lo que podamos para garantizar que esta cuestión no trastorne excesivamente todo el proceso.
A este fin contamos con que nuestro enfoque es razonable, con nuestra continua disposición a debatir con nuestros socios y con el apoyo de los países ACP.
Con respecto al azúcar, que también se ha mencionado, tengo intención de alcanzar un compromiso político en el Consejo en la reunión previa a la conferencia de Hong Kong, así que este no será un problema.
En lo que respecta al plazo y a las diferentes hipótesis, actualmente hay una propuesta en el Consejo de pasar a un sistema de arancel único y esta será la base de los futuros debates.
En esta fase no puedo entrar en detalles, porque esta cuestión se tratará y negociará con el Consejo antes de que presente todas las cifras e ideas al Parlamento.
Por supuesto, nuestro objetivo es establecer un comercio justo en esta cuestión de los plátanos.
El hecho es que al final son los consumidores quienes deciden lo que se venderá en los supermercados, así que los que tienen un gran interés en esta cuestión deberían aprovechar la oportunidad para alentar a los consumidores a optar.
Como han dicho diversos oradores, es evidente que hemos de encontrar un equilibrio sobre esta cuestión tan delicada.
A la hora de decidir sobre el régimen de importación de los plátanos es preciso tener en cuenta diversas consideraciones y, sobre todo, como he dicho antes, nuestra responsabilidad para con todas las diferentes partes interesadas.
Asimismo hemos de considerar los intereses de los productores comunitarios y la gestión de la organización común del mercado de los plátanos con miras a la reforma que esperamos acordar con el Consejo durante la segunda mitad de 2006.
Solo puedo asegurar a quienes tienen interés en esta cuestión difícil y duradera que haremos todo lo que esté en nuestras manos por llegar a un resultado positivo para que el sistema de arancel único entre en vigor el 1 de enero de 2006.
   Se cierra el debate.
   El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión sobre los «Motivos de la escasa aplicación por parte de los Estados miembros de la Directiva relativa a las actividades y la supervisión de fondos de pensiones de empleo», formulada por Ieke van den Burg y Othmar Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (O-0094/2005 - B6-0338/2005).
   . – Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre las razones por las que he formulado esta pregunta oral.
Como explicamos en el texto, muchos Estados miembros no han aplicado esta directiva.
Hay discusiones en curso entre la Comisión, los servicios implicados y los representantes de los Estados miembros, así como en el contexto de CEIOPS.
Sin embargo, el Parlamento como colegislador también debería exigir un papel en las interpretaciones si realmente hay problemas con la directiva.
Por ello le pedimos que viniera a debatir con nosotros, señor Comisario.
Leyendo entre líneas, también observará usted nuestra preocupación por el hecho de que los Estados miembros no se estén tomando en serio la aplicación de la directiva.
Asimismo le pedimos que se tome en serio la Directiva relativa a los fondos de pensiones porque es una cuestión independiente que tiene que ver con los mercados financieros y la política social, sobre todo cuando está en juego el respecto de las leyes nacionales, sociales y laborales y cuando prevalecen las reglas de los países anfitriones sobre el principio del país de origen.
Estamos deseosos de que se nos implique más de cerca en el resultado de la aplicación y las posibles interpretaciones,
Hemos planteado dos cuestiones más: la implicación del CEIOPS y la situación en relación con las normas prudenciales, así como posibles normas cuantitativas adicionales añadidas por los Estados miembros, pero no entraré en detalles a este respecto.
Un punto muy importante para mí, no solo como portavoz del Grupo del PSE, sino también como delegada neerlandesa, es mi preocupación por los cambios en los planes de pensiones ocupacionales debido no solo a la evolución de los mercados financieros, sino también a los cambios legislativos: hay una tendencia a pasar de una prestación definida a sistemas de contribución definida.
Se trata de un cambio muy rápido en el Reino Unido e Irlanda, donde en particular los nuevos participantes en los planes no reciben un sistema de prestaciones definido.
Esto no es posible en los Países Bajos, porque en la mayoría de los casos tenemos sistemas colectivos y sistemas obligatorios, y estamos muy apegados a ellos.
No estoy de acuerdo en que el paso de las prestaciones definidas a la contribución definida sea necesario, y menos aún deseable, porque la calidad de los planes de pensiones es una baza importante del modelo social europeo.
El primer pilar en los Países Bajos resultaría incompleto e insuficiente sin un segundo pilar de tan alta calidad.
También es importante que esta tradición dé los mejores resultados globales.
Por ello, estas fronteras borrosas son también una preocupación que compartimos y queremos pedirle que nos aclare su interpretación de estos cambios y cómo seguirá debatiendo esta cuestión con nosotros.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ha mencionado la señora van den Burg, estamos preocupados, preocupados por la falta de seriedad con la que esta Directiva se ha transpuesto desde su aprobación hace dos años.
Esta Directiva presenta dos aspectos: uno tiene que ver con el mercado interior, que la Directiva refuerza para todos los proveedores de servicios en el ámbito de los fondos de pensiones, y el otro está relacionado con la seguridad social de los trabajadores, con más diálogo entre los empresarios y los trabajadores a la hora de crear los fondos de pensiones y en el curso de su desarrollo.
Al embarcar esta mañana en el avión, me entregaron una revista.
El titular en la primera página manifestaba que, en el futuro, no habrá escapatoria de los fondos de pensiones.
Señor Comisario, como ya habrá leído en el acuerdo de trabajo del nuevo Gobierno alemán, hay dos apartados sustanciales dedicados a garantizar el antiguo régimen de pensiones. Con el paso de los años desde la elaboración y aprobación de la Directiva, este tema no ha perdido importancia.
En la Unión Europa sigue sin haber suficiente capital riesgo; en los Estados Unidos, como todos sabemos, los fondos de pensiones son sus principales generadores.
El mercado interior y el sector de los servicios financieros continúan ofreciendo potencial.
Los fondos de pensiones –las empresas que operan en el ámbito de la previsión para la jubilación– todavía no disfrutan de un mercado interior único completo.
Mucho se está hablando en la actualidad del modelo de vida en Europa y del modelo social europeo.
La previsión para la jubilación, que implica más mercado al mismo tiempo que la seguridad social, constituye una condición esencial para garantizar la movilidad y la flexibilidad de los trabajadores, así como para asegurar nuestros sistemas de pensiones y para garantizar una jubilación placentera en una sociedad en la que las personas viven cada vez más.
Lo que esta Directiva también aclara es que existe un desequilibrio de poderes y responsabilidades, un desequilibrio entre la competencia del mercado único y los sistemas de seguridad social.
Esto es algo que la Directiva intenta rectificar, pero también es la razón por la que planteamos esta cuestión, ya que son los Estados miembros los que están facultados para transponer esta Directiva y para tener en cuenta los aspectos que hemos abordado, pero que no están establecidos en la legislación; ellos son los responsables de hacerlo.
De sus intervenciones y de los hechos sabemos que, a fecha de hoy, solo seis Estados miembros han notificado sus medidas de transposición; seis más lo han hecho en parte y que faltan 13 por hacerlo.
La situación a fecha de 23 de septiembre de 2005 era que 13 Estados no habían hecho lo que se supone que tenían que hacer.
Por eso, señor Comisario, le preguntamos qué medidas propone emprender si, a finales de año, no todos los Estados miembros han transpuesto esta Directiva.
¿Por qué les resulta tan difícil hacerlo?
A menos que me equivoque, se mantuvieron reuniones entre los Estados miembros y la Comisión en octubre de 2004 y en abril de 2005, en las que se hizo patente que las disposiciones relativas a la seguridad social y a la legislación laboral eran la principal fuente de la mayoría de los problemas.
Tenemos que afrontar la tensión que existe entre estos dos aspectos; uno no debe ser la excusa para bloquear el otro, ya sea en relación con el mercado único o con las medidas de seguridad necesarias que hemos tratado en nuestra Directiva. Así pues, también le preguntamos cuáles son las conclusiones que usted extrae de todo esto, si cree que harán falta medidas adicionales y qué consecuencias tendrán las disparidades en la legislación fiscal sobre la transposición de esta Directiva.
   .
Señor Presidente, los Estados miembros que no hayan comunicado las medidas de aplicación a la Comisión, o que solo lo hayan hecho parcialmente, serán objeto de expedientes de infracción por falta de notificación conforme al artículo 226 del Tratado CE.
Conviene subrayar que tales expedientes solo se refieren a la comunicación de medidas nacionales y no a la calidad de la aplicación.
Una vez recibidas las notificaciones completas, la Comisión examinará las medidas de aplicación nacionales, que en una fase posterior podrían dar pie a expedientes de infracción por aplicación incorrecta de la directiva.
La directiva no confiere poderes de comitología a la Comisión.
No se trata de una directiva «Lamfalussy».
Por tanto, ni se dan mandatos al Comité Europeo de Supervisores de Seguros y Pensiones de Jubilación (CESSPJ) ni la Comisión adoptará ninguna medida de aplicación.
Dado que aún no hay experiencia práctica con la directiva, es demasiado pronto para pronunciarse sobre la necesidad de la comitología y, por tanto, sobre el papel que el CESSPJ puede desempeñar en ella.
Sin embargo, el CESSPJ tiene que desempeñar una importante función en el contexto del apartado 2 del artículo 21 de la directiva, y los supervisores tienen el deber de «colaborar estrechamente para facilitar la supervisión de las actividades de los fondos de pensiones de empleo».
A este respecto, el Comité de Pensiones de Jubilación del CESSPJ está desarrollando actualmente un protocolo multilateral de cooperación como el que ya existe para los seguros.
Ahora hay un borrador listo para una segunda consulta abierta con los sectores interesados.
Se espera que sea aprobada en la reunión de los miembros del CESSPJ en febrero de 2006.
En los últimos dos años, la Comisión ha organizado dos encuentros con Estados miembros para ayudarles en la aplicación de la directiva.
A tal fin, los debates se han centrado en aspectos señalados por los Estados miembros, la Comisión y otros interesados, que pueden ser fuentes de dificultades para la transposición y que podrían dar lugar a interpretaciones discordantes entre los Estados miembros.
Basándose en dichos encuentros, la Comisión ha llegado a la conclusión de que, aunque algunos artículos parezcan ser fuente de problemas, no lo son para todos los Estados miembros.
De ahí la dificultad de definir cuáles son las disposiciones especialmente problemáticas.
Esto no sorprende, pues las estructuras y acuerdos sobre pensiones de los Estados miembros difieren significativamente.
No obstante, hay motivos para creer que la aplicación del artículo 20 –actividades transfronterizas– causa problemas a muchos Estados miembros.
Pero es aún pronto para valorar si el origen de esos problemas reside en la formulación de la propuesta legislativa tal como ha sido aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo o si radica en las diferentes interpretaciones de los Estados miembros.
En 2006 se celebrará una primera reunión para discutir más a fondo los asuntos que han sido calificados de problemáticos y esenciales durante el examen de las medidas nacionales de aplicación.
El análisis profundo de las medidas de transposición de la directiva en cada país aún no ha comenzado.
En este momento, el trabajo se centra en la calidad de las notificaciones totales y parciales.
Solo cuando la mayor parte de los Estados miembros hayan remitido su notificación podrá darse alguna indicación de si se han aprobado normas de inversión cuantitativa adicional y elementos susceptibles de entorpecer el buen funcionamiento de la directiva.
Dado que la Comisión espera que un gran número de Estados miembros comunique su legislación a la Comisión antes de que acabe este año, tal indicación solo podrá darse a lo largo de 2006.
Algunos sistemas de pensiones de prestación definida aprovecharon el mercado alcista de los años noventa para reducir el nivel de las contribuciones e incluso para otorgar vacaciones contributivas en vez de potenciar sus reservas financieras.
Cuando sucedió el inevitable bajón del mercado, se vio que algunas de esas reservas eran insuficientes.
En respuesta a ello, las empresas patrocinadoras y las autoridades supervisoras de los Estados miembros recurrieron a distintas soluciones: incrementar las contribuciones, poner límite a las prestaciones, reducir el índice de los derechos por pensiones, modificación de las normas que rigen los sistemas de pensiones y cierre de los sistemas a nuevos partícipes.
Al margen de los remedios aplicados, todos los interesados se dieron cuenta de nuevo de que un fondo de pensiones implica un compromiso a largo plazo con los trabajadores y los pensionistas.
Este reconocimiento se ha visto reforzado por otros acontecimientos, como la aplicación de las normas IAS 19 a las empresas patrocinadoras y de normas más estrictas para la evaluación supervisora de disposiciones técnicas.
Las empresas patrocinadoras se han dado cuenta de la necesidad de mejorar el control de los gastos y de estabilizar los rendimientos para cumplir sus compromisos de pensiones.
Sin duda se está observando un cambio de los sistemas tradicionales de prestación final definida a sistemas cuyo coste puede controlarse más fácilmente.
Pero es evidente que este cambio no ha sido exclusivamente hacia sistemas puros de contribución individual definida.
También existen sistemas híbridos que combinan elementos de prestación definida y de contribución definida.
Los motivos de todos estos cambios son un mejor control del gasto y una mayor estabilidad de los beneficios para la empresa patrocinadora.
Existe una tendencia a la indefinición del límite entre los tres pilares de las pensiones, no solo entre el segundo pilar laboral y el tercer pilar individual, sino también entre el segundo y el primer pilar legal.
Esto no supone un problema en la medida en que la estructura de pilares es solo un sistema genérico de clasificación, y los sistemas en que se destinan activos a las personas se pueden encontrar en los tres pilares.
No es así en todos los Estados miembros, pues las pensiones reflejan situaciones culturales e históricas concretas.
Así, aunque persistan las diferencias básicas entre cada uno de los tres pilares, las soluciones adoptadas pueden ser equivalentes.
En los veinticinco Estados miembros se ha optado por diversas soluciones en cuanto a la existencia, la magnitud y la financiación de los sistemas públicos, los regímenes laborales y los mecanismos individuales.
No hay una respuesta de ámbito comunitario para los retos de la sociedad que envejece.
Las soluciones deben adaptarse a los distintos sistemas de pensiones de los Estados miembros.
Por eso, la responsabilidad última recae en ellos.
La Comisión podría asistir a los Estados miembros asegurando que el marco reglamentario europeo de servicios financieros favorezca la aparición de respuestas de financiación de la jubilación que sean seguras y estén impulsadas por el mercado.
Deben eliminarse los cuellos de botella para que los activos destinados a la jubilación puedan gestionarse con la mayor eficiencia posible, permitiendo a los europeos gozar de las máximas prestaciones y pensiones vitalicias.
La directiva cumple este objetivo.
En la segunda mitad del año que viene, la Comisión presentará un libro blanco sobre los OICVM, que también cumplen una función en las pensiones.
Otras iniciativas encaminadas a mejorar la situación europea en este terreno son, por ejemplo, la recientemente aprobada propuesta de directiva sobre la mejora de la transferibilidad de los derechos de pensión complementaria y los actuales casos de infracción en el trato fiscal equitativo de las contribuciones al seguro de pensiones.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, hemos asistido a una descripción increíblemente técnica de algo que no lleva a ninguna parte.
La demora en la transposición de la Directiva sobre los fondos de pensiones de empleo no es solo decepcionante, sino también –o así lo creo yo– negligente.
Los fondos de pensiones de empleo están floreciendo en la Unión Europea y la presente Directiva ofrece a los Estados suficiente margen de maniobra para organizarlos debidamente.
Las estadísticas sobre población están cambiando drásticamente y muchos Estados están abandonando progresivamente, por motivos ideológicos, los fondos de pensiones y de asistencia sanitaria con la idea de que sea el sector privado el que colme este vacío.
Si queremos asegurar las pensiones en el futuro, habrá que fomentar y gestionar con vigor otras áreas de los fondos de pensiones con capacidad de creación de capital.
Si queremos que los sistemas de pensiones sean medios estables para garantizar una prestación adicional para los pensionistas, debemos reducir realmente los riesgos de los trabajadores, porque ya corren el riesgo de perder su empleo y, por tanto, no deben ver amenazadas sus propias contribuciones voluntarias y las contribuciones realizadas por las empresas para las que trabajan..
Este es el motivo por que el que debe trazarse una distinción clara entre las empresas y las instituciones de jubilación profesional, para que, por ejemplo, los derechos adquiridos no se pierdan en caso de quiebra de la empresa o de que el empleado cambie de trabajo voluntariamente.
Un mercado único para los fondos de pensiones organizado a escala europea proporcionaría más estabilidad a los trabajadores, y esto es precisamente lo que quieren.
Junto a la desvinculación del riesgo de perder el puesto de trabajo del riesgo de las demandas de capital acumulado de los trabajadores en caso de quiebra de la empresa, deben existir unas normas mínimas para las instituciones de jubilación profesional con derechos claros de información tanto para las autoridades de supervisión como para los trabajadores.
Tanto los que tienen derecho a prestaciones como los que actualmente disfrutan de ellas deben tener derecho a recibir información sobre el modo en que se invierte el capital de su fondo o la situación del mercado de valores.
Si es posible, los trabajadores deberían tener el derecho a ser consultados por sus empresas a la hora de elegir estas instituciones.
Si se logran los objetivos mencionados en los considerandos 18 a 23, los trabajadores no solo estarán en una situación más segura, sino que también contaremos con la supervisión moderna del mercado de valores que la Comunidad necesita.
Ahora, señor Comisario, es hora de tomar medidas, medidas a las que usted nos tiene acostumbrados.
   . – Señor Presidente, todos estamos de acuerdo con el Comisario en que es sumamente importante incrementar la suscripción de planes de pensiones, sobre todo los voluntarios, ya sea en virtud de esta directiva o por cualquier otro medio.
No obstante, las iniciativas para la suscripción de planes de pensiones, como bien ha dicho, siguen siendo competencia de los Estados miembros, ya que pueden estar asociados a los sistemas fiscales y de seguridad social.
No propongo cambiarlo en absoluto.
Pero es importante compartir las mejores prácticas.
Por tanto, ¿podría la Comisión indicar si ya está supervisando incentivos o si tiene intención de hacerlo?
¿Puede prever un mecanismo mediante el cual se compartan e impulsen las mejores prácticas?
En el contexto de las disposiciones transfronterizas, que deseamos animar para lograr un mercado de pensiones mejor y más dinámico, es fundamental la confianza del público en todos los reguladores y en las garantías subyacentes, y no solo en las del propio Estado.
También es importante, especialmente para los sistemas que afectan a los autónomos, que se entienda que la información aportada por los diferentes países debe ser comparable.
El articulo 9 de la directiva exige a los Estados miembros que den cumplida información sobre los riesgos.
El artículo 10 exige que las cuentas anuales ofrezcan una imagen fiel, justa y completa.
Otros artículos prevén que los miembros tengan acceso a esas cuentas.
Sin embargo, esto plantea la pregunta de qué constituye «cumplida información», y si se tendrán en cuenta las diferencias entre las prácticas predominantes en los Estados miembros, o al menos si se avisará a los inversores potenciales de las diferencias que puede haber entre áreas que no se comparan cosas de la misma categoría.
Y también es muy importante que la solución que se acuerde no derive en una multiplicación de las normativas, y que el CESSPJ lo tenga en cuenta en todos los protocolos futuros.
   . – Señor Presidente, quizá el señor Comisario pueda explicar qué quiere decir con «tercer pilar».
A mí me suena más bien desagradable.
¿No es el auténtico problema de la directiva sobre sistemas de pensiones de jubilación que no exista voluntad política para aplicarla?
En Europa Occidental hay un grave problema demográfico al envejecer la población, con una tasa de natalidad que decrece continuamente en los principales países industriales de la UE.
Hay una gran crisis del sistema de pensiones que los Gobiernos nacionales sencillamente no están abordando.
En el caso de los sistemas de salario final, como ocurre con las pensiones públicas, lo que sucede es que los jóvenes pagan por los mayores: una generación mantiene a otra.
No solo la demografía va en contra de las viejas economías de Europa Occidental, sino también el llamado modelo social.
El tan loado modelo social parece consistir en un 40 % de desempleo juvenil, dependencia de los subsidios y ruptura de la familia tradicional.
Gracias a estos rasgos económicamente absurdos, y también a los Gobiernos nacionales, no podemos seguir confiando en el sistema de apoyo generacional.
De hecho, en el Reino Unido, políticamente es aún peor: hay más de 800 000 millones de libras esterlinas de pensiones públicas sin financiar, con una contratación desbocada en el sector público.
Los fondos de pensiones en el sector privado tributan desde 1977, con lo que cada año se detraen 5 500 millones de libras de los ahorros de los ciudadanos de a pie, mientras los políticos gozan de pensiones privilegiadas a expensas de los apurados contribuyentes.
Es verdad que si una empresa pública deja ahora de reflejar sus compromisos de pensiones en sus cuentas, su director se enfrentará a penas de prisión, pero los Ministros de Hacienda de los Gobiernos nacionales desprecian la ley diariamente.
En mi circunscripción hay una empresa llamada Ballast Nedam que ha abandonado, sin más, a sus pensionistas de la forma más ruin y ha establecido una nueva sociedad para eludir sus responsabilidades.
Esto es totalmente contrario a la directiva, que no ha sido aplicada.
No importa cuántas ganas tengan los Gobiernos de armonizar las calefacciones de los coches, los limpiaparabrisas y las botellas de licor, sino cuándo necesitan ayuda las personas de carne y hueso, que es cuando se suele echar de menos a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar hay que aclarar el marco operativo y las ventajas de los fondos de pensiones.
Estos son instituciones de mercado financiero y resulta impensable concebir que puedan llegar a adquirir tal magnitud que prácticamente puedan reemplazar a los sistemas de seguridad social.
Los sistemas de seguridad social tienen que seguir garantizando la cobertura general de los trabajadores y deben seguir siendo públicos; en otras palabras, si el fondo de seguros no puede cubrir las prestaciones y responsabilidades por jubilación, el Estado debe asumir sus responsabilidades financieras.
Por el contrario, si los fondos de pensiones de empleo no pueden asumir sus responsabilidades, no habrá intervención financiera ni garantía alguna por parte del Estado.
Sin embargo, apoyo firmemente el hecho de que estos fondos son útiles como entidades de crédito destinadas a garantizar las pensiones auxiliares, en la medida en que estas se acuerdan en el marco de los convenios colectivos.
Por supuesto, cabe resaltar que solo constituyen una renta vitalicia en el caso de los trabajadores, creando cierto grado de discriminación frente a los que no tienen un trabajo estable o los trabajadores a tiempo parcial.
También hay que destacar que estas entidades crediticias, estos fondos, solo tienen facilidades para la cooperación transfronteriza con países en la actual zona del euro.
Teniendo en cuenta estas características y el desarrollo de la aplicación de la legislación en los Estados miembros, es aconsejable que la Directiva se fomente en todos los Estados miembros, pero que sea más flexible.
Lo que queremos es integrar la Directiva en las legislaciones nacionales y, lo que es más importante, que sea aceptada por los agentes sociales, los empresarios y los trabajadores.
En este sentido, no parece lógico utilizar medias para determinar el grado de cobertura de los trabajadores que estos fondos ofrecen o su capitalización y sus reservas acumuladas como porcentaje del PIB o por asegurado.
Por el contrario, se antoja especialmente importante hacer hincapié en los factores que han contribuido al desarrollo de la institución en determinados países, en los que la confianza de la mano de obra obtiene una media del 45 %.
Es necesario suprimir los parámetros que contribuyen a la considerable disparidad en la aplicación de esta directiva en los Estados miembros.
   Se cierra el debate.
   Señor Presidente, después de haber experimentado ayer a la hora del almuerzo el bloqueo de la entrada del edificio del Parlamento llevado a cabo por los taxistas de Estrasburgo durante tres cuartos de hora, esta mañana me he enterado de que los taxis alemanes, evidentemente siguiendo instrucciones de nuestro jefe de seguridad, el señor Suarez, no tenían autorización para entrar en las instalaciones del Parlamento, de modo que los pasajeros tenían que bajarse fuera.
Además, un taxista me ha dicho que nadie le ha dado ningún motivo para esto.
Considero que esta situación es un auténtico escándalo, y una discriminación, e insto a las autoridades de esta Cámara a que retiren la orden de prohibir el paso.
Dentro de una hora, comprobaré si a los taxis se les permite el acceso.
Realmente me pregunto cómo es posible que en esta Cámara hayamos cedido a las presiones de ayer en la calle y que prohibamos a los taxis entrar en las instalaciones del Parlamento tal como solían hacer.
   Lo primero que puedo decirle es que con total seguridad queda descartada la posibilidad de que este tipo de instrucciones haya partido de este Parlamento.
No podemos descartar la posibilidad de que las organizaciones de taxistas franceses tengan algo que ver.
Realizaremos una consulta oficial al respecto y la administración se hará cargo de inmediato.
   De conformidad con el orden del día se procede a la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas para 2004.
   .
Señor Presidente, me gustaría darle las gracias, en nombre de los Miembros del Tribunal de Cuentas Europeo, por la invitación al debate del informe del Tribunal, que hace el número 28, relativo al ejercicio fiscal 2004, que presenté ayer por la noche a la Comisión de Control Presupuestario.
En este mi primer año como Presidente del Tribunal, me complace estar presente al comienzo del proceso anual de aprobación de la gestión del presupuesto de la UE.
Entre las principales fuentes para el informe anual se encuentran las auditorías y los controles financieros sobre la legalidad y la regularidad llevados a cabo por el Tribunal.
Por el contrario, la práctica general es publicar los resultados del Tribunal sobre la solvencia financiera en informes especiales.
El ejercicio fiscal 2004 vino marcado por la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, lo que significó que las estimaciones de pagos aumentaron de 98 000 millones de euros en 2003 a 105 000 millones en 2004. las mejoras introducidas en la planificación y la gestión hicieron posible un marcado aumento del uso de los fondos en comparación con ejercicios anteriores.
El excedente de 2004, cifrado en 2 700 millones de euros, fue significativamente menor, alrededor de la mitad, que el de 2003.
A continuación abordaré los principales mensajes contenidos en la declaración de fiabilidad del Tribunal, también llamada «DAS», comenzando con la declaración de fiabilidad de las cuentas.
A la hora de examinar el ejercicio de 2004, el Tribunal llegó a la conclusión de que los estados financieros consolidados reflejan fielmente los ingresos y los gastos del ejercicio, así como la situación financiera al final del mismo, con la excepción de la partida relativa a los «deudores diversos».
Como en el pasado, el sistema contable utilizado para la elaboración de las cuentas anuales de 2004 no es adecuado para la tarea de registrar la totalidad de los activos y pasivos en el balance, aunque hay que decir que la Comisión ha realizado progresos significativos en relación con la introducción de la contabilidad basada en el principio de devengo para el ejercicio para el año 2005.
Sin embargo, el Tribunal observó, en el momento de su fiscalización, que aún debían realizarse esfuerzos adicionales ya que, los ordenadores de pagos de la Comisión no habían validado las cifras necesarias para el establecimiento de los saldos de apertura de 2005.
De no tomarse las medidas adecuadas antes del final de este ejercicio, las insuficiencias identificadas por el Tribunal podrían comprometer la fiabilidad de las cuentas de 2005.
Con respecto a la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes, el Tribunal manifestó, en su declaración de fiabilidad, que del examen del ejercicio de 2004 se pudo concluir que los sistemas de supervisión y control implementados funcionaban con eficacia y que las operaciones subyacentes, por lo que respecta a los ingresos, los compromisos, el gasto administrativo y la estrategia de preadhesión como parte de los créditos de pago, eran en general legales y regulares.
Por lo que atañe al resto de créditos, como son el gasto agrícola, las acciones estructurales y tanto las políticas internas como las acciones exteriores, el Tribunal, una vez más, no puede emitir una confirmación sin reservas.
Los sistemas de supervisión y control todavía no se aplicaban plenamente ni funcionaban con eficacia y los pagos siguen afectados de manera significativa por errores.
No obstante, el Tribunal puede informar por primera vez de que los esfuerzos realizados por la Comisión y los Estados miembros para aplicar el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC), que abarca el 59 % del gasto agrícola, han tenido una incidencia positiva.
De hecho, el SIGC, cuando se aplica correctamente, es eficaz para limitar, en un grado aceptable, el riesgo de que se produzcan gastos irregulares.
A continuación me detendré en las observaciones específicas de cada ámbito de actividad que abarca la declaración de fiabilidad.
El Tribunal llegó a la conclusión de que las operaciones relativas a los ingresos se realizaron de forma legal y regular, pero se detectaron defectos sistemáticos en la gestión de la RNB a efectos de los recursos propios, tanto en la Comisión como en los Estados miembros.
Como en ejercicios anteriores, el Tribunal halló pruebas de que los gastos efectuados en el marco de la política agrícola común, en conjunto, se encuentran todavía afectados por errores endémicos.
Si bien el Tribunal observó que el SIGC es eficaz cuando se aplica de manera adecuada, los gastos agrícolas no cubiertos por este sistema, o a los que no se aplica este correctamente, presentan un mayor riesgo de irregularidad debido a debilidades en los sistemas de control.
El Tribunal, tras haber llevado a cabo controles sobre el terreno en relación con los programas estructurales, volvió a identificar puntos débiles en todos los sistemas de administración y de control en los Estados miembros.
En la fiscalización llevada a cabo en los Estados miembros, el Tribunal volvió a encontrar carencias como la falta de realización o de documentación de los controles, la falta de control de los criterios de acceso a las subvenciones y la falta de pruebas de prestación de los servicios cofinanciados.
Las declaraciones de gastos de los Estados miembros, en las que se basa la Comisión para efectuar sus pagos, revelaron errores frecuentes.
El Tribunal examinó una muestra de 167 proyectos y detectó una amplia variedad de problemas, entre los que se encontraba un gran número de casos de declaraciones de gastos de proyectos no subvencionables.
En el ámbito de las políticas internas, gestionado directamente por la Comisión, el Tribunal observó, pese a los progresos realizados en determinados aspectos, que los sistemas de control y supervisión no funcionaban de modo adecuado y detectó una elevada incidencia de errores en las operaciones subyacentes.
La complejidad de las normas constituye una causa frecuente de errores y es probable que persista el elevado riesgo de errores mientras no se modifique el marco jurídico y se simplifiquen los procedimientos.
La situación, que no presenta una mejora notable con respecto a ejercicios anteriores, se debía en gran medida a unas declaraciones excesivas de gastos no subvencionables o a la ausencia de documentación, como las pruebas de la prestación de los servicios realmente prestados.
Por lo que respecta a los gastos relativos a las acciones exteriores, el Tribunal constató que en las delegaciones se habían mejorado los sistemas y se detectaron solo unos pocos errores en las operaciones subyacentes. Sin embargo, en las operaciones encargadas de la ejecución de los proyectos se volvieron a detectar debilidades en los sistemas de control interno y una incidencia de errores relativamente elevada.
En general, el Tribunal pudo emitir un veredicto favorable sobre la estrategia de preadhesión, ya que las operaciones subyacentes se consideraron legales y regulares.
Los sistemas de control y supervisión de los servicios centrales de la Comisión, de las delegaciones y de las autoridades certificadoras son, en lo esencial, sólidos y funcionan en la práctica.
No obstante, a nivel nacional el Tribunal identificó debilidades en los sistemas de las organizaciones encargadas de la ejecución de los proyectos en Bulgaria, Rumanía, Turquía y otros países Sapard.
En el ámbito de los gastos administrativos, las operaciones subyacentes eran en lo esencial legales y regulares y los sistemas de control y supervisión funcionaban, por lo general, de modo adecuado.
¿Cuáles son los principales mensajes que pueden extraerse de todo lo anterior?
El Tribunal ha constatado que gran parte de los créditos de pago vuelve a estar afectada por errores de legalidad y de regularidad en las operaciones subyacentes.
Esto puede atribuirse a los riesgos inherentes a las propias operaciones y a unos sistemas de supervisión y control que no permiten mantener con eficacia el riesgo de irregularidad en un nivel adecuado.
No obstante, las mejoras en los sistemas eran evidentes, en particular en el SIGC, que constituye el sistema más importante de control y supervisión del gasto agrícola en los Estados miembros, y también en los sistemas en la Comisión, donde el proceso de reforma iniciado en 2000 ha dado buenos resultados.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer, en especial en los Estados miembros.
La legislación, las normas y los procedimientos que rigen los gastos siguen siendo con frecuencia demasiado complicados.
En cualquier caso, gran parte del gasto entraña un riesgo intrínseco, cuya única prueba puede encontrarse en las declaraciones de los beneficiarios.
Hay que decir que la propia Unión ha cambiado y aumentado de manera considerable desde la introducción de la DAS en 1994.
En el transcurso de estos once años, los pagos anuales han aumentado de 60 000 millones a 100 000 millones de euros, y el número de Estados miembros ha pasado de 12 a 25.
De esto se desprende que la gestión también ha aumentado y se ha hecho más compleja, al incrementarse el número de autoridades y organizaciones participantes, exigiendo unos sistemas de control y supervisión cada vez más eficaces.
En su Dictamen nº 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, el Tribunal propuso la creación de un marco de control interno comunitario que abarcara todos los niveles de la administración: las instituciones comunitarias y los Estados miembros y los países beneficiarios.
El dictamen del Tribunal sobre la auditoría única ha contribuido al debate político sobre la mejora de la gestión y el control de los fondos comunitarios.
La Comisión ha ido incluso más lejos al adoptar lo que ha venido a llamar una hoja de ruta para un marco de control interno integrado, que servirá de base para ampliar la reforma a la gestión de todos los tipos de fondos, en particular a todos los ámbitos de la gestión compartida con los Estados miembros. En este punto la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros es de una importancia crucial.
El Tribunal acoge de buen grado esta iniciativa de la hoja de ruta de la Comisión.
Como auditor externo de la UE, el Tribunal seguirá de cerca los progresos realizados y evaluará el impacto de estos cambios en la gestión financiera y en el control de las finanzas de la UE en los años venideros.
Hay que decir que la posición del Tribunal con respecto a la financiación, gestión y control futuros de la política agrícola común y las acciones estructurales en el futuro debería tenerse en cuenta a la hora de finalizar la formulación de esta importante legislación.
Las disposiciones relativas a la retención de documentación contenidas en el actual proyecto de Reglamento sobre las acciones estructurales impedirían al Tribunal fiscalizar parte de los gastos afectados.
El Tribunal es consciente de la necesidad de continuar mejorando y aprovechando al máximo sus recursos en el contexto de una Unión que cambia constantemente.
Nuestro compromiso es ser plenamente eficaces y eficientes en pos de los intereses de la Unión Europea.
Hay quien considera que el Tribunal debería evitar dar más argumentos a aquéllos que tienen interés en crear una imagen negativa de la Unión. Sin embargo, creo firmemente que los intereses de los ciudadanos están mejor satisfechos por una institución de auditoría externa objetiva e independiente que sea capaz de emitir mensajes claros y equilibrados basados en pruebas objetivas.
Los acontecimientos recientes –el rechazo del proyecto de Constitución por los votantes en los referendos de dos Estados miembros y las dificultades para alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras del período 2007 a 2013– son reveladores, para algunos, de un sentimiento de desconfianza hacia la Unión y sus instituciones por parte de los ciudadanos.
Creo firmemente que la legitimidad de la Unión Europea solo quedará asegurada a través del buen funcionamiento de nuestras instituciones y de una gestión de elevada calidad, tanto de la política como de su ejecución.
Los Estados miembros, por su parte, deben asumir sus responsabilidades en la administración y el control de una parte importante del presupuesto de la UE.
El Tribunal de Cunetas desempeña un papel crucial a este respecto: facilitar una visión independiente, profesional y objetiva de la gestión financiera de la UE y contribuir a fomentar el cambio en beneficio del interés público.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente del Tribunal, el señor Weber, por la presentación equilibrada del informe anual de 2004, y a sus Señorías por darme la oportunidad de transmitir la primera reacción de la Comisión.
El informe del Tribunal es justo y ecuánime. Afirma que la Comisión está introduciendo con éxito mejoras tangibles en sus sistemas de gestión, pero que aún quedan muchos aspectos por mejorar.
La Comisión celebra la opinión positiva del Tribunal sobre la transparencia de las cuentas, que reflejan fielmente los ingresos y gastos de las Comunidades en el año y su situación financiera al final del ejercicio.
El Tribunal tiene una sola reserva, que ha sido resuelta mediante la introducción del sistema de contabilidad basado en el principio de devengo en 2005.
Esto significa que las cuentas han cumplido su principal objetivo y que han sido elaboradas de acuerdo con las disposiciones del Reglamento Financiero vigente.
El Tribunal valora positivamente las cuentas, los ingresos, los compromisos, la ayuda de preadhesión y los gastos administrativos.
Asimismo, está satisfecho con la ayuda al desarrollo del FED, unos 2 400 millones de euros al margen del presupuesto.
El Tribunal también ha notado dos sustanciales mejoras respecto al año anterior: en gran parte de la Política Agrícola Común y en la ayuda a los países candidatos a la UE.
El sistema empleado para controlar buena parte del gasto en la Política Agrícola Común –el Sistema Integrado de Administración y Control– se considera un sistema de control eficaz para limitar el riesgo de gastos irregulares, si se aplica como es debido.
Este sistema se aplicará a un porcentaje aún mayor del gasto agrícola en los próximos años.
Para simplificar mucho, además de las diversas evaluaciones positivas que he mencionado, el Tribunal está ahora razonablemente satisfecho con los sistemas de control y gasto en una proporción cada vez mayor del presupuesto de la UE, que puede cifrarse en un tercio del presupuesto.
Esto es un avance palpable y cuantificable hacia una declaración de fiabilidad positiva.
Las conclusiones del Tribunal no siempre han sido bien comprendidas por la opinión pública y los medios de información.
Me ha gustado mucho la observación del Presidente del Tribunal, en que deja claro que la opinión cualificada del Tribunal en ciertos aspectos no puede ser interpretada en el sentido de que todas las transacciones del presupuesto de pagos de 2004 sean erróneas, ni tampoco un indicio de fraude.
Todos debemos comprender la naturaleza integral de este magno ejercicio de aprobación de la gestión presupuestaria.
Este procedimiento demuestra que la Comisión responde ante los diputados al Parlamento elegidos por sufragio directo.
Esta puede ser la undécima declaración de fiabilidad consecutiva en sentido no positivo, pero espero haber dejado claro en mis observaciones iniciales que esto no implica que no haya progresos.
Sus Señorías han señalado repetidamente que la Comisión por sí sola no puede «producir» una declaración de fiabilidad positiva.
La resolución de aprobación de la gestión de 2003 marcó orientaciones muy útiles para seguir mejorando y estamos trabajando en este sentido.
Como saben, esta Comisión ha propuesto un «plan de trabajo para un marco integrado de control interno», y busca el respaldo del Parlamento y el Consejo.
Aunque estoy muy agradecido al Parlamento por su apoyo al plan de trabajo, la declaración del Consejo ECOFIN del 8 de noviembre no fue tan radical como esperaba la Comisión; las declaraciones políticas de ámbito nacional no fueron aceptadas.
Pero no es imposible lograr una cascada de declaraciones de gestión operativa por las agencias pagadoras y similares, aunque sería más complicado conseguir un informe de síntesis nacional sobre cada sector, similar al que la Comisión redacta a través de los informes anuales de actividad de sus directores generales.
Seguiremos adelante con nuestras propuestas.
Nuestro plan de acción a favor de un marco integrado de control interno será publicado el mes que viene.
Se basa en los resultados de la evaluación de la brecha existente entre el marco de control que se aplica a todos los tipos de gasto presupuestario y los principios generales definidos por el Tribunal en su dictamen nº 2/2004 sobre un único modelo de auditoría.
Esperamos que la legislación que se está ultimando para la nueva serie de programas a partir de 2006 refleje el nuevo planteamiento.
Las revisiones propuestas del Reglamento Financiero y de las normas de aplicación también lo reflejan.
Los ejemplos aportados por el Tribunal revelan errores sustanciales que, desde luego, deseamos reducir al mínimo.
Para ello, estamos concentrando nuestros esfuerzos en los procedimientos de gestión del riesgo de irregularidad.
Esa es la manera de asegurar, partiendo de unos recursos limitados, que el coste de unos controles adicionales genere beneficios añadidos al reducir el riesgo de error.
En este punto quisiera citar especialmente dos fragmentos de la intervención realizada por el Presidente del Tribunal: «En cuestiones estructurales, el Tribunal ha hallado debilidad en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros en todos los programas»; y: «En el campo de la política interna, el Tribunal advierte que los errores a menudo derivan de reglas complicadas».
Realmente, estoy de acuerdo con esas afirmaciones.
La necesidad de simplificar las normas ha sido reiterada ayer en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario, pero si busco a las personas concretas responsables de la profusión y de la complejidad de los programas y de las normas, difícilmente las encontraré.
Todo el mundo habla de la necesidad de simplificar, pero cuando se entra en detalles, ya no es tan fácil.
Gran parte de la complejidad a menudo no se debe a los funcionarios, sino a los clientes, a los responsables políticos de los Estados miembros y de los diputados al Parlamento Europeo.
Muchas veces, los mismos agentes se han resistido a los cambios.
Aprovecho esta oportunidad para apelar a los responsables políticos para que, cuando planteen nuevos objetivos, planes y programas, contemplen de forma crítica los aspectos de gestión fiscal y la necesidad de controlar y auditar dichos programas.
Habría mucho más que hablar sobre esto, pero el proceso de aprobación de la gestión presupuestaria acaba de empezar y, a lo largo de los próximos meses, sus Señorías tendrán todas las respuestas a sus preguntas.
El Parlamento y la Comisión colaborarán para llevar a término el proceso de aprobación de la gestión del presupuesto europeo de 2004.
   .
Señor Presidente, asistimos por undécima vez a una declaración de no fiabilidad de nuestras cuentas.
Ya no sé si decir que esto es escandaloso; es lo habitual.
Se reconocen esfuerzos por doquier, pero, al final, esta es una meta inalcanzable después de 11 exámenes de las cuentas por nuestro Tribunal de Cuentas.
Se mejora, pero no lo suficiente.
¿Cuál es la consecuencia política de esta declaración de no fiabilidad?
Pues, para dentro de nuestra casa, para los funcionarios que tienen que tomar decisiones, una gran desmotivación.
Es un esfuerzo baldío intentar cumplir las normas, porque nunca se llega a una declaración positiva.
Hay una ausencia de voluntad para asumir responsabilidades y la tentación de todos los funcionarios es no gastar, no sea que haya alguna duda y tengan algún problema.
Por tanto, desmotivación interior.
¿Y fuera?
Un gran descrédito.
¡Qué van a pensar los ciudadanos europeos si nuestro Tribunal de Cuentas, por undécima vez, dice que las cuentas aquí no se gestionan bien!
Un escándalo.
Más de lo mismo.
Muy mal.
Resulta que cambia el Parlamento, cambia la Comisión, cambia la composición del Consejo y seguimos igual.
Podemos, incluso, recordar la Comisión Santer, que tuvo que dimitir por estos problemas: da igual, todo sigue igual de mal.
¿Y los Estados miembros?
¿Dónde está la Presidencia británica?
El Consejo gasta el 80 %.
¿Dónde está la Presidencia británica?
No está: eso sí que es escandaloso, porque el Consejo gasta 4 de cada 5 euros y ni siquiera está presente aquí en la presentación de las cuentas.
Esto sí que es escandaloso.
Los Estados miembros están contentos.
Mientras sus tribunales nacionales aprueben sus cuentas, no les compete que la casa común, el dinero de todos los europeos, esté bien o mal gestionado.
Incluso puede haber algún Estado que tenga una pequeña alegría y diga «mi dinero llega a los agricultores, aunque no cumpla exactamente los requisitos que me pide el Tribunal de Cuentas».
Lo tienen a gala.
Ni siquiera están presentes.
Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, como usted sabe, en la anterior aprobación de la gestión, este Parlamento Europeo pidió las declaraciones nacionales de conformidad por parte de los Ministros de Hacienda.
El objetivo era ayudar al Tribunal a publicar una declaración positiva de fiabilidad.
El ECOFIN del 8 de noviembre, como bien ha dicho el Comisario Kallas, ha rechazado tales declaraciones nacionales.
Me permito preguntarle, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, sobre lo que usted piensa acerca de la utilidad de estas declaraciones en su trabajo, sobre sus relaciones con las autoridades nacionales y sobre el futuro sin tales declaraciones.
Por último, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, no nos sirve que diga que en una clase de 25 miembros la media es un suspenso.
Díganos –y esto le ayudará– cuáles son los tres Estados miembros mejores y cuáles son los tres peores.
   – Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
También deseo dar las gracias al Tribunal de Cuentas por su constructivo informe anual.
Uno de los aspectos en que la UE tiene especiales problemas de imagen es precisamente la forma en que se administra el dinero comunitario.
Numerosos estudios de opinión revelan que las poblaciones europeas no confían mucho en que su dinero –es decir, el que pagan con sus impuestos– se administre como es debido.
Esta desconfianza está en parte justificada y, en parte, basada en malentendidos.
Agradezco al Tribunal de Cuentas su informe anual porque nos ayuda a los diputados al Parlamento Europeo a cumplir dos objetivos: en primer lugar, la erradicación de los malentendidos y, en segundo lugar, la formulación de buenos consejos y la ayuda a resolver los problemas que verdaderamente existen, porque sin duda hay problemas.
Con respecto a los mitos y malentendidos, cualquiera que se tome la molestia de leer de verdad el informe anual del Tribunal de Cuentas verá que las historias de terror difundidas por la prensa y por quienes se oponen a la UE en este Parlamento no son verosímiles.
Se dará cuenta entonces de que todos esos cuentos se basan en mitos y malentendidos y que las cosas no están tan mal como pueden sugerir las frecuentes historias de terror.
En concreto, al resaltar el sector agrario, en que hemos llegado a administrar correctamente en torno al 60 % de los recursos, el informe anual deja constancia de que ha habido mejoras significativas.
Sin duda, eso es positivo.
Es justo felicitarse, porque se han hecho progresos.
Dicho esto, hay que subrayar, por supuesto, que el mero hecho de que se estén introduciendo mejoras en determinados campos no significa en absoluto que podamos contentarnos con la situación general.
Sencillamente, esta no es suficientemente buena.
Estoy de acuerdo con el anterior orador, el señor Pomés Ruiz, que dice que es escandalosa.
Esto me lleva a la segunda tarea.
La primera era derribar los mitos.
La segunda es, evidentemente, más importante, pues consiste en encontrar la manera de resolver esos problemas.
También estoy plenamente de acuerdo en que en este asunto la situación está muy clara.
En las áreas en que hay una administración compartida –es decir, en que los Estados miembros tienen el mismo grado de responsabilidad en la gestión de los fondos– es donde reside el verdadero problema.
Los Estados miembros simplemente no cumplen sus responsabilidades y no hacen lo suficiente.
Estoy de acuerdo en que debemos profundizar aún más en la recomendación que se hizo el año pasado en cuanto a la necesidad de las llamadas declaraciones políticas de los Ministros de Hacienda de cada país individual todos los años.
En los próximos meses habremos de debatir el informe anual con más detalle e iniciar el procedimiento de aprobación.
Ahora ya comprendo que la responsabilidad de los Estados miembros es uno de los asuntos en que más debemos centrar nuestros esfuerzos.
   . – Señor Presidente, deseo sumarme al agradecimiento al Presidente del Tribunal de Cuentas por su informe.
Solo puedo hacerme eco de la preocupación ya expresada por otros oradores en el sentido de que es muy lamentable que, por undécima vez consecutiva, no se haya conseguido una declaración de fiabilidad positiva, y esto quedará grabado en la mente de los ciudadanos.
Debemos trabajar para lograr una DAS positiva, y a mi entender la raíz del problema reside en los Estados miembros.
Es deplorable que el Presidente no se haya tomado la molestia de estar hoy aquí.
Los demás escaños están también excepcionalmente vacíos de representantes de los Estados miembros esta mañana.
No sé si esto es sintomático del interés por el control financiero en conjunto.
Considero que lo esencial sigue siendo la resolución del año pasado, en que insistíamos en que la máxima autoridad financiera de cada Estado miembro –y me complace que nos estén escuchando tan atentamente– debería responder anualmente del uso de los fondos.
A eso se oponen la mayor parte de los Estados miembros.
Y esta Cámara, creo, debe continuar trabajando en este terreno.
La sugerencia formulada en el informe del Tribunal de Cuentas de que se establezcan organismos certificadores para todos los componentes del presupuesto distintos de la agricultura requiere a mi juicio un examen más profundo.
Celebro que pueda emitirse una declaración de fiabilidad positiva con respecto a la ayuda de preadhesión.
En 2004 aún no se había tenido en cuenta la experiencia en los nuevos Estados miembros.
Esperamos que en el futuro los mecanismos de control también se mantengan en los nuevos países.
Acojo con satisfacción la revisión por homólogos, que el Presidente del Tribunal de Cuentas no ha mencionado esta mañana, pero que anunció ayer, acerca del funcionamiento mismo del Tribunal de Cuentas.
Ninguna institución debe ser ajena a las críticas, a las críticas constructivas que se formulan.
Si se pudiera evaluar la labor Tribunal de Cuentas en los últimos años, en mi opinión eso redundaría en beneficio de todo el funcionamiento del Tribunal de Cuentas en Europa.
   . – Señor Presidente, este debate es el pistoletazo de salida para el procedimiento de aprobación de 2004.
Una primera lectura rápida del informe anual nos dice que la Comisión se ha organizado a sí misma con mayor eficiencia desde la caída de la Comisión Santer y desde el inicio del proceso de reforma.
La buena noticia es que el gasto del presupuesto europeo ha mejorado por tercer año consecutivo.
La mala noticia es que, por undécima vez consecutiva, el Tribunal de Cuentas ha emitido una declaración de no fiabilidad.
Por eso no hay certeza acerca de la fiabilidad de las cifras.
La razón es simple: los sistemas de vigilancia y control no se han aplicado o son ineficientes, o bien los pagos encierran errores de gran magnitud.
Estamos hablando de la política agraria y estructural y de la política interior y exterior, que absorben más de cuatro quintos de todo el presupuesto europeo de 105 000 millones.
A este respecto, es un problema crucial que entre el 80 y el 85 % de la gestión y supervisión sean compartidas con los Estados miembros.
Los Ministros de Hacienda se resisten a aceptar su parte de responsabilidad, lo cual es absolutamente lamentable.
Quieren el dinero de Bruselas, pero no la responsabilidad que comporta.
Una vez más, el informe anual llama la atención sobre el problema de las restituciones a la exportación, que ascienden a 3 600 millones de euros, es decir, el 7,5 % del presupuesto agrícola.
Sin embargo, en términos de valor, suponen el 26 % de las irregularidades notificadas a la Comisión.
Los Estados miembros deberían comprobar físicamente el 5 % de los expedientes de restitución a la exportación, pero también en eso incumplen clamorosamente.
Me complació ver que el punto 4.30 y la nota 20 del informe anual contenían la recomendación de que la inspección tuviera lugar en el nivel de los beneficiarios finales, y cito: «Tal cobertura representaría una cadena de responsabilidades con respecto a los gastos de la PAC».
Por eso quisiera hacer otra llamamiento urgente para que se hagan públicas las listas de los beneficiarios finales.
Eso es precisamente lo que han hecho Estonia, Dinamarca, el Reino Unido y los Países Bajos.
Flandes y Bélgica, en cambio, han preferido burlarse de la transparencia acumulando todas las cifras, lo que hace imposible un análisis objetivo.
No obstante, podemos sacar muchas conclusiones de esas tablas en cuanto a anomalías en nuestra política agrícola.
Por ejemplo, a lo largo de los últimos cinco años Philip Morris, el gigante del tabaco, ha recibido 6,5 millones en los Países Bajos por añadir azúcar a los cigarrillos.
Se le ha compensado el alto precio del azúcar en el ámbito de la UE.
Análogamente, el servicio de comidas de KLM ha recibido 646 000 EUR por utilizar azúcar, productos lácteos, verduras y frutas en los vuelos fuera de la Unión Europea.
Se consideran exportaciones y, por tanto, pueden acogerse a la restitución.
Probablemente suene disparatado, pero es solo la punta del iceberg.
Europa, la Unión Europea y la Política Agrícola Común solo serán aceptables para sus ciudadanos si se cercenan estas excrecencias del sistema.
Deseo mucho éxito a todos los ponentes del procedimiento de aprobación, en especial al señor Mulder, y espero que en los próximos meses podamos realizar nuestro trabajo con eficacia y emitir claros informes de aprobación en el período parcial de sesiones del mes de abril del año que viene.
   . – Señor Presidente, más de lo mismo.
Tomé la palabra aquí hace casi un año para hablar del décimo aniversario de la negativa del Tribunal de Cuentas a convalidar las cuentas de la UE.
Dije entonces, y seguiré diciendo, que es el momento de admitir que esta forma de gobernar Europa es un abyecto error y que debe ser abolida.
Los Estados nacionales harían mucho mejor velando por sus propios intereses.
Yo personalmente no confiaría en que la Comisión Europea, pasada o presente, cuidara de la calderilla de mis nietos.
Hace tres semanas intervine en esta Cámara para pedir que se rechazara el presupuesto de 2006 porque este Parlamento no tiene legitimación para autorizar nuevos gastos cuando cargamos con la vergüenza de una década de dudosas cuentas sin aprobar.
Este año ya van once, y la ignominia no puede continuar.
El último informe del Tribunal es una nueva letanía de los errores burocráticos de la Comisión.
Se nos prometió que un nuevo sistema informático cubriría todas las lagunas.
Y la realidad es que las cuentas siguen siendo tan impermeables como un colador.
Los diputados a esta Cámara deberían sentirse en deuda con los contribuyentes de Europa, pues es su dinero lo que se está escurriendo por los agujeros del colador.
El Gobierno británico tiene la obligación de gastar prudentemente el dinero de los contribuyentes, y en cambio sigue firmando mansamente los cheques para la Unión Europea.
No se confundan, yo seguiré siendo la conciencia de esta institución.
Continuaré denunciando este desastre.
Mi conciencia está tranquila.
¿Lo está la suya?
A propósito, para mí la asistencia de diputados aquí hoy es una indicación de la importancia que otorgan a la gestión del dinero de los contribuyentes por la Unión Europea.
Sobran las palabras.
   – Señor Presidente, lo que Europa realmente necesita, y más en las actuales circunstancias, es un Tribunal de Cuentas que actúe con la agilidad del tigre, corriendo por la pradera y cazando donde haga falta.
En cambio, este informe anual vuelve a mostrar que lo que tenemos es quizá no tanto un depredador como un ser desdentado y encerrado en una jaula.
Desdentado porque es imposible que tenga dientes una institución así.
Si se comparan las competencias del Tribunal de Cuentas Europeo con su homólogo bávaro, se ve que pertenecen a mundos diferentes.
Solo conozco un órgano constituido como tribunal de cuentas que esté aún peor dotado de competencias y recursos que el europeo, y es la Oficina de Auditoría de Viena.
Siempre que el debate trata de cómo actuar en el plano supranacional, se oye el mismo comentario: «Les aseguro que el Tribunal de Cuentas acoge con agrado todo debate sobre las posibles mejoras del procedimiento de auditoría».
Lo que yo sugiero es que sean ustedes constructivos.
Presenten un memorando, declaren que, como Tribunal de Cuentas, les es imposible cumplir con sus obligaciones porque carecen de competencias, porque hay muchas cosas que no pueden hacer y porque mediante la actual forma de selección del personal –lo que, políticamente hablando, hace que las cosas marchen– es imposible que desempeñen ustedes sus funciones.
Si lo hacen, estarán prestando un auténtico servicio a Europa.
Sería un primer paso hacia la transparencia y hacia una supervisión posible del gasto, cosas que realmente necesitamos para devolver la credibilidad a esta Unión.
   – Señor Presidente, cuando oigo al Partido por la Independencia del Reino Unido decir que la Comisión no es capaz de manejar la calderilla de sus nietos, debo decir que yo preferiría que lo manejara la Comisión antes que el Partido por la Independencia del Reino Unido.
En cualquier caso, quisiera apuntar tres aspectos: primero, uno de carácter general, y después, dos dedicados a la Comisión y al Consejo.
Mi primer comentario de carácter general es que creo que es un buen informe.
El objeto del informe es mejorar el entorno de control respecto a su situación actual, utilizar el dinero de forma más transparente y comprensible y acabar con el fraude y la mala gestión.
Ha habido ciertas mejoras, pero, como muchos han dicho, aún quedan otras muchas por hacer.
Dicho esto, no creo que ninguna empresa pudiera recibir una declaración de fiabilidad positiva utilizando el método que aplica el Tribunal de Cuentas.
Mi segundo comentario es que quisiera felicitar a la Comisión.
Sé que recibe muchas críticas por la forma en que emplea los recursos de que dispone, algunas de ellas justificadas, pero en su mayor parte no.
Ha introducido numerosas mejoras.
Me gusta lo que ha conseguido al establecer un plan de trabajo para conseguir una declaración de fiabilidad positiva y lo que ha hecho en la contabilidad.
Mi último comentario es una crítica al Consejo, no solo por el hecho de que hoy no esté presente aquí, sino porque, igual que el Partido por la Independencia del Reino Unido hace unos segundos, está tratando de generar la ilusión de que todo es culpa de la Comisión o de las demás instituciones de la UE.
Sencillamente, no es así.
El ochenta por ciento del dinero empleado en la Unión Europea se gasta en los Estados miembros.
Por eso condenamos el hecho de que hace dos semanas, en el Consejo ECOFIN, los Ministros de Hacienda volvieran a rehusar la firma de una declaración de fiabilidad.
Creo que podríamos ir mucho más allá en todo este proceso de gestión financiera si los Ministros de Hacienda asumieran su responsabilidad.
En resumen: uno, estamos mejorando el sistema; dos, el problema no es la Comisión, sino los Estados miembros, y tres, soy optimista y creo que en el plazo de cinco años tendremos una declaración de fiabilidad positiva.
   – Señor Presidente, 2004 fue el año de la ampliación, de modo que el informe anual de 2004 es el primero que se refiere a los 25 Estados miembros.
Esa es otra razón por la que necesitamos que el presente informe nos dé una visión positiva, realista y equilibrada de cómo se gasta el dinero en la Unión Europea, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros.
Los Informes Anuales del Tribunal de Cuentas relativos a 2004 muestran el efecto de las reformas emprendidas el año pasado.
Tal era la finalidad del informe elaborado por mi colega, ferry Wynn, y aprobado ampliamente por el Parlamento; también es la finalidad de la administración integrada y del sistema de control anunciado por la Comisión Europea y su Vicepresidente, Siim Kallas.
La reforma se basa en la confianza mutua y la estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Tribunal de Cuentas.
Además de estos, para llevar a cabo la reforma el Consejo habría de intervenir introduciendo las declaraciones sobre la fiabilidad a escala nacional, pero parece que sigue habiendo resistencia al respecto.
Sin embargo, sin ello no podremos seguir adelante. También es necesaria una declaración de fiabilidad por parte del Consejo.
   A la vista de los resultados de la auditoría de las cuentas financieras comunitarias de 2004, me complace comprobar que la evaluación de los auditores respecto a la administración de los fondos de preadhesión asignados a mi país, Lituania, ha sido positiva.
Por desgracia, no podemos decir lo mismo de la evaluación general del estado de cuentas de la UE.
Se ha producido una situación paradójica en los casos en que los beneficiarios no pueden acceder a los fondos que necesitan debido a la complejidad de las múltiples exigencias de supervisión en relación con el beneficio obtenido, mientras que los auditores sostienen que tales requisitos no son base suficiente para el debate.
Es evidente que el actual sistema contable de apoyo impide la consecución del principal objetivo fiscal de la UE: utilizar de forma transparente y eficaz los fondos del presupuesto comunitario.
Por eso quisiera apelar a la Comisión Europea y a los auditores a que insten la urgente implantación del plan de reformas y traten con mayor decisión de los problemas que generan unos recursos enormes e inagotables.
Soy optimista y creo que las reformas y un sistema de control interno integrado pueden ayudar a resolver los problemas pendientes.
   – Señor Presidente, comenzaré formulando una protesta por tener que debatir el informe del Tribunal de Cuentas sin haber tenido acceso a él por anticipado, cosa que nos deja en clara desventaja.
Por suerte, más o menos podemos comprobar que es como el del año anterior.
Quizá podríamos haber leído el informe del año anterior y haber expresado las mismas opiniones.
Estamos ante los mismos problemas y ante las mismas deficiencias contables, y creemos que los problemas van a continuar.
Se nos ha dicho que el Tribunal de Cuentas «no puede garantizar», etc. Estamos hablando de transacciones arriesgadas, deficiencias de los sistemas de supervisión y múltiples errores.
Hay un plan de trabajo para crear un sistema de control interno, que celebro sinceramente, pero las cosas están básicamente como antes, es decir, mal.
Sin embargo, deseo señalar que las instituciones europeas están siendo auditadas por el Tribunal de Cuentas Europeo, mientras que los sistemas nacionales están siendo auditados por diversos organismos nacionales.
Como en tantos otros terrenos, también aquí se aplica la regla de la relación 80/20, en que una quinta parte del flujo de caja se ha de controlar aquí y el resto en los Estados miembros.
Es sumamente importante que presentemos una propuesta sobre el modo de lograr una cooperación estructurada en esta materia.
De lo contrario, la labor del Tribunal de Cuentas seguirá siendo imposible en la práctica.
Los principales problemas que detectamos proceden de la Política Agrícola Común, de los Fondos Estructurales y del Comité de las Regiones.
Hay sobrados motivos para abolir la política agrícola, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo.
Son instituciones que pertenecen a otra época y que no tienen utilidad en la UE de hoy.
Por el contrario, parte de los Fondos Estructurales deberían comenzar a fluir directamente a los Estados miembros más pobres.
Si lo hiciéramos así, desaparecerían gran parte de los problemas que nos ocupan.
   – Ahora que Europa no pasa por un buen momento en la opinión pública, no es sencillo explicar a la sociedad que la Unión Europea, que para muchos es un modelo de cómo hacer bien las cosas, no solo no es perfecta, sino que aún debe hacer mucho por asegurar que el dinero que le llega sea utilizado como es debido.
El presente informe es un auténtico : nos ha vuelto a decir que el Tribunal no puede estar seguro de que todo el dinero se haya gastado de forma totalmente regular, si bien observa que se ha hecho algún progreso en un sector problemático como es la agricultura, que en definitiva se lleva una enorme proporción del presupuesto.
Sin embargo, sería un error dejar de perseguir un sistema más efectivo de control presupuestario.
Por una parte, nos invade la tristeza cuando escuchamos que aún hay muchos defectos en el sistema de control, pero, por otro lado, nos frustramos ante la sensación de que todos buscamos una mayor perfección, una perfección representada por el sistema de DAS y una perfección a la que –como nos damos cuenta año tras año–, aunque podamos acercarnos, probablemente nunca llegaremos.
Ahora podemos interpretar el papel de los que pretenden pintar todo de negro o, sencillamente, admitir que nadie es perfecto y que cada cual cargue con sus responsabilidades.
Esto va por nosotros, el Parlamento Europeo, y por la Comisión Europea, pero también por los propios Estados miembros.
   – Señor Presidente, deseo felicitar sinceramente al Tribunal de Cuentas por este informe.
El breve tiempo que ha estado a nuestra disposición ha sido suficiente para poder comprobar que contiene muchos datos capaces de aportarnos excelentes criterios para la que es, en último término, nuestra tarea: aprobar o rechazar las cuentas.
Se ha repetido una y otra vez que los Ministros de Hacienda deben firmar sus cuentas, pero veamos los ámbitos en que la Comisión es la única responsable del gasto: allí veremos cosas terribles.
En el apartado de la política interna, seis de cada once directores generales son incapaces de dar una garantía incondicional.
Díganme qué Ministro de Hacienda haría eso en su cargo.
Yo nunca me he encontrado con ninguno.
Este magnífico informe me lleva a transmitir al Tribunal de Cuentas la urgencia por centrarnos en el gasto directamente gestionado y tratar de hacerlo de forma absolutamente correcta.
Si lo logramos, tendremos mucho más éxito en nuestras relaciones con los Estados miembros que ahora.
   – Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señor Comisario, Señorías, reitero lo dicho por el señor Bösch.
Creo que estamos simplificando demasiado las cosas al decir que el 80 % de los fondos los administran los Estados miembros y que a ellos les corresponde verificar que todo esté en orden.
Realmente, hemos tenido problemas en los últimos años, y es cierto que llevaron al cese de la Comisión en 1999, pero ninguno de ellos tiene que ver con los recursos gestionados a escala nacional: por el contrario, fueron gestionados por la propia Comisión.
De modo que diré una cosa muy clara: en el informe Terence Wynn se dice que queríamos implicar en el procedimiento de aprobación tanto a los tribunales de cuentas nacionales como a los regionales, si existen.
A la vista de cómo han ido las cosas en el plano nacional y en el europeo, he llegado a la conclusión de que ambos son incompatibles.
No me malinterpreten: me opongo a la idea de que lo que hacemos en Europa y lo que son sus funciones, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, sea traspasado al nivel nacional. En cambio, deberíamos plantearnos hacer las cosas de otra manera en cuanto al marco de control.
También Europa es mejorable y podemos aprender de los Estados miembros.
Hace falta que los Jefes de Estado y de Gobierno tengan la suficiente inteligencia y sabiduría como para disponer el necesario marco legal que lo haga posible.
Sé que no es su problema, señor Weber, que es un problema de los que le han nombrado a usted, que no somos nosotros, sino los Jefes de Estado y de Gobierno.
También como miembro de la Comisión de Presupuestos quiero decir con toda claridad que la actitud de aquellos es censurable: no quieren pagar nada a la UE y quieren que cada uno de sus países saque de ella todo lo que pueda, y todo ello sin que Bruselas sepa lo que pasa.
Esa actitud es lo que debe preocuparnos y ese debe ser nuestro punto de partida.
Si lo hacemos, entonces habremos hecho algo por Europa, por su credibilidad y por sus ciudadanos.
Es importante el informe del Tribunal de Cuentas, pero no decisivo; lo que es decisivo es lo que hagamos con él en esta Cámara.
Estaré pendiente de los debates en la Comisión de Control Presupuestario y en el procedimiento de aprobación que tendrán lugar el año entrante.
   – Señor Presidente, hace una semana el Consejo Ecofin rechazó la propuesta del Parlamento de declaraciones nacionales, lo que significa que no veremos una declaración de fiabilidad positiva en un futuro próximo.
Las propuestas del Ecofin son un mal sucedáneo de la acción real y son fruto de una reunión de expertos durante dos días a la que yo asistí.
La reunión me recordó los comentarios de Margaret Thatcher en un encuentro similar en el que ella se quejó de verse rodeada de personas que encontraban motivos para no hacer nada ni cambiar nada en vez de darle soluciones a los problemas que tenía.
El Parlamento necesita saber qué Estados miembros comparten su postura y cuáles no.
Diré con toda seriedad que no se debe pasar por alto el comentario del Partido Independentista del Reino Unido.
¿Por qué deberíamos acordar nuevas perspectivas financieras si los sistemas de supervisión y control son tan descaradamente deficientes en los Estados miembros?
Este es un mensaje que debemos transmitir al Consejo con toda firmeza.
   .
Señor Presidente, es un gran día para el Tribunal de Cuentas Europeo, pues podemos presentar nuestro informe ante los responsables políticos y contamos también con la presencia del Vicepresidente de la Comisión, el señor Kallas.
Estamos muy agradecidos por la respuesta que ha suscitado nuestra labor entre los responsables políticos.
Nuestro informe demuestra que se han logrado considerables mejoras.
Sin duda, en algunos campos quedan muchas cosas por hacer, no solo por la Comisión, sino también por los Estados miembros.
La importancia de las declaraciones ya ha sido mencionada, y estoy de acuerdo con ello, pero las declaraciones tampoco lo son todo.
Lo que de verdad deberíamos hacer es incidir en el origen de los errores y buscar en él el incentivo para las reformas.
Hemos realizado cientos de comprobaciones y hemos examinado numerosas transacciones.
Se han descubierto cientos de errores, tanto de forma como de fondo.
La Comisión está al tanto de esos errores y los va a intentar resolver.
También los conocen los Estados miembros.
Este debe ser nuestro punto de partida.
Creo –y esto también se lo digo al señor Martin– que nuestro mandato es excelente, estamos muy satisfechos con él y no necesitamos ningún otro.
En las comparaciones internacionales salimos muy bien parados.
Lo que importa es que nuestras conclusiones se tengan muy en cuenta y se apliquen puntualmente.
No basta con introducir un nuevo sistema: también debemos aplicarlo y hacerlo viable.
También se ha puesto en evidencia que el marco legal necesita una simplificación.
En muchos campos será imposible mejorar si se mantienen procedimientos tan complicados.
Hay algo que debo decir: si aplicamos una vara de medir tan rigurosa a los organismos y departamentos que auditamos, no podemos quejarnos de que a nosotros se nos apliquen las mismas pautas.
Esto ha de suceder por medio de la proyectada revisión por homólogos
Siempre se dice que el Tribunal de Cuentas quiere hacer más controles.
Al contrario, no queremos eso.
Lo que queremos son controles más eficaces, más eficientes, de los cuales también puedan extraerse enseñanzas en lo sucesivo.
   Con esto concluye el debate sobre este punto.
   – Es decepcionante y frustrante que la declaración de fiabilidad sea una vez más negativa.
Esto significa que todavía no hay garantía de que los gastos sean legales y regulares y que persisten las dudas sobre la fiabilidad de las prácticas contables.
¿A quién hay que imputar la responsabilidad?
¿A los Estados miembros, por la metodología empleada y la mala aplicación del sistema de pago?
¿A la Comisión, que según el artículo 274 del Tratado es responsable de la ejecución del presupuesto europeo?
Saquemos algunas enseñanzas de las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas: es primordial responsabilizar a las administraciones nacionales, para poder rendir cuentas correctamente de los créditos europeos.
Por otra parte, el Tribunal debe precisar con claridad las medidas concretas que ha de adoptar la Comisión para conseguir una declaración de fiabilidad positiva.
En el contexto actual de descrédito de Europa, no debe haber puntos débiles en los sistemas de gestión y control que permitan a los euroescépticos debilitar los principios fundamentales y las principales políticas de la Unión, encaminadas a reforzar la cohesión territorial, económica y social.
La Comisión y los Estados miembros deben esforzarse más por conseguir una declaración de fiabilidad positiva; de ello depende la credibilidad de la Unión y la confianza de los ciudadanos.
   De conformidad con el orden del día vamos a proceder a la Declaración de la Comisión sobre el Programa legislativo y de trabajo para 2006.
   .
Señor Presidente, Señorías, 2005 no ha sido un año fácil para Europa.
Europa ha tenido que hacer frente al terrorismo, a la incertidumbre social, a catástrofes naturales.
Por lo que se refiere a las instituciones, hemos tenido que afrontar todas esas dificultades sin la ayuda de una Constitución y sin disponer hasta ahora de un marco presupuestario plurianual.
La Unión se ha visto obligada a preguntarse sobre el propio proceso de integración, pero estamos convencidos y nuestra Comisión está convencida de que la Unión Europea nunca ha sido tan necesaria como lo es actualmente.
Estamos orgullosos de la respuesta decidida y clara que la Comisión ha dado a esta situación.
Trabajando estrechamente con el Parlamento, hemos estado todos a la altura de los desafíos.
Estos son algunos ejemplos de lo que hemos hecho juntos: la renovación de la Estrategia de Lisboa; una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento capaz de reforzar la credibilidad de la gobernanza económica de Europa; más solidaridad gracias a la adopción de una agenda social renovada, el pleno reconocimiento del papel motor del diálogo social y de sus protagonistas; la lucha por un medio ambiente más limpio, con la adopción de estrategias temáticas y la continuación de nuestra acción internacional en el ámbito del cambio climático; mayor seguridad mediante la aplicación del ambicioso programa de La Haya paralelamente a muchas otras iniciativas –en particular, nuestra propuesta sobre la retención de datos–; la promoción de los valores europeos en el mundo –citemos a este respecto el compromiso de duplicar la ayuda de la Unión a los países en desarrollo y la adopción de una estrategia para África–; la intensificación de la cooperación con nuestros aliados estratégicos como los Estados Unidos y la continuación del diálogo entablado con nuevos socios importantes como China, y, por último, la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía y Croacia.
La Comisión ha asumido sus responsabilidades.
Nuestro hilo conductor era y sigue siendo el interés general europeo.
Todas las iniciativas que adoptamos en 2005 representan la primera traducción concreta de los objetivos estratégicos que nos fijamos para cinco años.
El programa que presentamos hoy sigue siendo fiel a los objetivos que adoptamos a comienzos de nuestro mandato: prosperidad, solidaridad en la Europa ampliada, seguridad y refuerzo del papel de Europa en el mundo.
Estos objetivos siguen siendo pertinentes.
Son compartidos por las tres instituciones, que han hecho de ellos los principales motores de su acción.
Veo en ello una señal de la cooperación para la renovación europea que he querido situar en el centro de nuestra acción.
El acuerdo marco es una traducción concreta de la cooperación entre nuestras dos instituciones.
Representa un salto cualitativo en el desarrollo de las iniciativas políticas.
Ha permitido un diálogo intenso y centrado entre las comisiones parlamentarias y los Comisarios sobre el mejor modo de traducir la estrategia política anual en iniciativas concretas.
Quiero decirles que este diálogo ha aportado una contribución positiva al programa que les presento hoy.
Espero que reconozcan sus ideas, incluidas las que desarrollen en el debate de hoy, en la acción que tenemos pensado aplicar en 2006.
Señor Presidente, Señorías, liberar todo el potencial de Europa es el enfoque que la Comisión ha elegido para elaborar su programa legislativo y de trabajo para 2006.
¿Cuáles son las acciones clave para 2006?
En primer lugar, el capítulo de la prosperidad.
El año 2006 será crucial para la aplicación de la Estrategia de Lisboa renovada.
La Comisión desempeñará plenamente su función de instigación, gestión y apoyo de los esfuerzos de los Estados miembros.
Los programas nacionales de reforma de los Estados miembros, en cuyo análisis trabajamos ya, desempeñarán un papel fundamental en este proceso.
Hay que conectar esos programas con nuestras prioridades políticas, mejorar la gobernanza económica de la Unión e incrementar los esfuerzos nacionales y europeos por la reforma y la inversión, una inversión a escala nacional pero también europea con vistas a la economía de mañana, la innovación, el conocimiento y nuevas infraestructuras.
Estos dos tipos de inversión, a escala nacional y a escala europea, deben ir parejos.
Debemos apoyar estos esfuerzos con otras iniciativas, como propuestas encaminadas a completar el mercado único, la promoción de la movilidad geográfica y profesional y, por ejemplo, la creación de un Instituto Europeo de Tecnología.
Quisiera destacar, en particular, las propuestas sobre el mercado único presentadas por el Parlamento en su resolución sobre el programa de trabajo.
En este contexto, deseo destacar la importancia de las medidas tendentes a crear un marco favorable para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, principales responsables de la creación de empleo en Europa.
El segundo capítulo es el de la solidaridad.
La solidaridad sigue siendo un componente fundamental de la construcción europea, y quiero hablar aquí de la solidaridad entre empresas y trabajadores.
Quiero hablar también de la solidaridad entre generaciones, a través de una buena gestión de los recursos naturales, incluidos los recursos marítimos, y la aplicación de una nueva estrategia para el desarrollo sostenible; dicho sea de paso, presentaremos esta nueva estrategia en el mes de diciembre.
La solidaridad entre generaciones pasa también por la creación de empleo para los jóvenes y la búsqueda de soluciones equitativas para la financiación de las pensiones.
No olvidemos tampoco la solidaridad entre el hombre y la mujer, ni la solidaridad entre los Estados miembros más prósperos y los que lo son menos, como tampoco la solidaridad entre la Unión y el resto del mundo, en especial los países en desarrollo.
El año 2006 será esencial para atacar en todos estos frentes.
En el capítulo de la seguridad, prestaremos una atención prioritaria a la mejora de la coordinación en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Hemos podido comprobar ya la influencia de la legislación comunitaria en estos ámbitos.
A modo de ejemplo, puedo asegurarles que una de las personas acusadas por los ataques de Londres fue extraditada de Italia al Reino Unido en un plazo de menos de cincuenta días.
Sin instrumentos comunitarios, un procedimiento como este habría requerido sin duda varios años.
He aquí, pues, un ámbito en el que, claramente, los ciudadanos, incluidos los ciudadanos de los países menos entusiastas de la integración europea, piden más, y no menos, a Europa y a la Unión Europea.
Además, estaremos muy activos en el ámbito de la inmigración ilegal, como hemos dicho.
Los problemas que experimentan algunos Estados miembros no son exclusivos de esos países: en realidad, son problemas que se registran en toda Europa.
En sinergia con los Estados miembros, debemos combatir con decisión esta plaga.
Por supuesto, el problema de la inmigración no es solo un problema de seguridad.
Comprende una dimensión de seguridad, es cierto, pues hay que combatir la inmigración ilegal.
Pero tenemos que actuar al mismo tiempo en relación con la ayuda al desarrollo en los países de origen.
Debemos combinar nuestro enfoque en materia de inmigración con nuestro enfoque del desarrollo, y hacer todo lo necesario por una integración armoniosa de las comunidades de origen extranjero en nuestros países.
Queremos continuar también nuestra acción en el ámbito de la protección de la salud y de los consumidores, ámbito que está incluido en el terreno más amplio de la seguridad.
Un elemento esencial será el desarrollo de una capacidad de reacción rápida por parte de los responsables de la protección civil.
Señor Presidente, Señorías, las 96 iniciativas prioritarias que les presentamos son la prueba de nuestro compromiso con estos objetivos: prosperidad, solidaridad, seguridad y proyección de Europa en el mundo.
Pero su credibilidad dependerá también de su calidad.
Por esta razón, la Comisión aplicará rigurosamente los métodos reforzados del programa «legislar mejor».
Esos métodos no son un fin en sí mismos, sino un medio de transformar las intenciones, que compartimos, en una realidad, una realidad que nuestros conciudadanos puedan experimentar realmente en su vida de cotidiana.
Para 2006, nuestra ambición nos lleva a querer una Europa que sea un interlocutor mundial y que ejerza una mayor influencia.
Y en este frente, 2006 debe aportar también resultados concretos: resultados concretos en lo relativo al proceso de ampliación y al proceso de estabilización y de asociación; resultados concretos en nuestra política de vecindad, que es una política muy importante para la estabilidad de Europa y de su contexto geográfico más próximo; resultados concretos en materia de lucha contra la pobreza, haciendo de nuestra promesa de duplicar la ayuda una realidad concreta; y, por último, resultados en materia de promoción de los valores europeos en el mundo, en particular apoyando la transición política y la reconstrucción en Afganistán, Iraq y Palestina.
Hay un asunto que predominará en la agenda económica internacional de 2006: la culminación de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Pascal Lamy ha dicho que ajustar las expectativas para la cumbre ministerial de Hong Kong el mes que viene no significa rebajar nuestra ambición acerca de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Estoy de acuerdo.
La Ronda es importante para abrir mercados y liberar el comercio.
En la Unión Europea, nuestro crecimiento depende de la fortaleza de las exportaciones.
Queremos, por tanto, que la Ronda sea un éxito.
Y por eso hemos hecho recientemente nuestra oferta, firme y condicionada –y subrayo lo de «condicionada»– en materia de agricultura.
Europa ha hecho más que nadie por mantener viva esta Ronda.
Nuestro compromiso se mantiene, pero ahora toca mover ficha a otros.
La Ronda debe contemplar algo más que la agricultura, con toda su importancia.
Es necesario un equilibrio.
Por tanto, apelo a nuestros socios de la OMC para que se impliquen en una negociación completa, que incluya bienes y servicios.
Europa no necesita sermones de otros países que cierran sus mercados a los más pobres y, en algunos casos, mantienen unos aranceles sobre productos agrarios más altos que los nuestros.
No acepto que algunos culpen a Europa con ocasión de esta Ronda.
En la Comisión Europea creemos que estas negociaciones no pueden llevarse simplemente en beneficio de unos pocos grandes exportadores agrícolas de países muy ricos o que se desarrollan rápidamente.
Hay una enorme diferencia entre los países en desarrollo más pobres y los que crecen rápidamente.
Es hora de terminar con las lecciones y empezar a negociar.
El coste del fracaso es alto, y no solo para todas las naciones comerciantes, sino también para el sistema de comercio internacional justo y regulado que tanto nos ha costado crear, y también para la confianza empresarial a escala mundial.
La economía internacional necesita buenas noticias, sobre todo debido al alto coste de la energía.
De modo que nos interesa el éxito de esta Ronda.
Y no solo a nosotros: interesa especialmente a los países más pobres.
Ese es el motivo por el que la Comisión quiere proponer ideas antes de Hong Kong sobre el modo de garantizar que esta sea realmente una ronda de desarrollo.
Mañana debatiremos el seguimiento de Hampton Court.
El nuevo consenso que comenzó a emerger allí enlaza con nuestro debate de hoy.
En la cumbre informal vimos una confirmación del análisis de la Comisión sobre la manera de salvaguardar nuestros valores en un mundo globalizado.
Si queremos preservarlos, debemos modernizar nuestra política.
Hubo acuerdo en áreas en que los ciudadanos quieren que Europa asuma el liderazgo: ciencia e innovación, educación superior, energía, gestión de fronteras e inmigración.
También necesitamos una Europa más coherente como agente mundial.
Muchas de nuestras políticas comunitarias internas tienen ahora un elemento externo: medio ambiente, migración, transporte, energía, etc. Por eso, la Comisión presentará el año que viene ideas sobre el modo de mejorar la coherencia de las actividades exteriores de la UE.
Ahora estamos elaborando un documento básico al respecto.
Las instituciones europeas deben desempeñar un papel capital en este proceso, recuperando el consenso y conectando de nuevo con los ciudadanos.
Ese es el motivo por el que hoy he anunciado que la Comisión presentará una nueva política energética verdaderamente europea en 2006.
Es bueno que en todos los ámbitos de la Unión Europea se entienda que no tiene sentido ir por libre en materia de retos energéticos.
Incluso los más reticentes ven ahora que es un asunto que compete a Europa y que nos enfrentamos a los mismos retos: precios en alza, reservas menguantes, creciente dependencia de pequeñas regiones del mundo y la necesidad de proteger nuestro medio ambiente.
Es necesaria una política energética coherente para el siglo XXI, una política que atienda a estos problemas y decida de forma serena y firme.
A menudo olvidamos el gran logro que es la integración europea.
Es demasiado fácil olvidar que uno de los logros de 2005 fue hacer funcionar la Unión Europea ampliada, y gran parte del mérito corresponde a los Estados miembros.
Creo que podemos hacerlo mejor en 2006, y lo haremos.
A menudo olvidamos que Europa ya no es la «Europa en miniatura».
Ahora Europa consta de 25 Estados miembros que son libres, independientes y viven en paz y democracia.
El reto es hacer que esta Europa ampliada funcione.
Este año hemos hecho una gran contribución para alcanzar esa meta.
Al final de esta semana voy a ir a Praga y Budapest para ver y respaldar esta nueva Unión Europea ampliada.
Tengo confianza, porque existe un consenso cada vez mayor en que los interminables debates sobre la ampliación o la profundización y sobre el mercado o la protección social han concluido, y que aun en medio de las consabidas dificultades hay una creciente conciencia de que necesitamos una dimensión más europea si queremos resolver los problemas que nos acechan.
Surge un nuevo consenso en que una Europa poderosa y dinámica no puede tener 25 minimercados de servicios ni 25 minimercados de energía, pero que un único mercado también necesita una poderosa y dinámica Europa política y social.
El mercado solo no basta.
Por sí solo, el mercado no puede resolver problemas como la seguridad, el calentamiento global o la integración de los inmigrantes.
Sí, se trata de una Europa pragmática, pero un pragmatismo con principios, que añada valor en aspectos en que podemos marcar una diferencia, trazando políticas que den una respuesta a la mundialización y que respondan a los desafíos y a las oportunidades de nuestra envejecida población; una Europa que es parte de la solución, no del problema.
Observo un paralelismo con la actividad relacionada con el período de reflexión en que sus Señorías, como diputados al Parlamento Europeo, están muy implicadas.
Como instituciones, debemos demostrar que escuchamos atentamente a nuestros ciudadanos y que afrontamos sus preocupaciones.
Por eso pondremos en marcha nuestro plan D de diálogo y democracia, y contamos con la estrecha colaboración del Parlamento.
Quizá he dejado para el final el mensaje más importante sobre el programa de trabajo para 2006.
Seamos francos.
Los planes para 2006 servirán de poco sin un acuerdo el próximo mes sobre las perspectivas financieras.
El acuerdo es la prueba de si Europa avanza.
¿Cómo podemos procurar a nuestros ciudadanos prosperidad, solidaridad y seguridad sin los medios para hacerlo?
El acuerdo sobre las perspectivas financieras es clave para desplegar el potencial europeo en 2006.
Una Europa ampliada y más diversa precisa una mayor inversión.
Tenemos un deber de solidaridad con los nuevos Estados miembros que esperan que la UE les apoye en su rápida y notable labor de modernización y reforma.
Es necesario compartir de forma justa esta carga.
A ningún Estado miembro puede salirle barata la ampliación.
Confío en el sentido común de la Presidencia británica para que procure un acuerdo justo y equilibrado el mes que viene.
Espero que lo haga fortaleciendo, no reduciendo, la ambición que el Comisión y el Parlamento comparten para la Europa ampliada.
Creo y espero que las propuestas que les presenté el mes pasado ayuden a desbloquear las negociaciones.
Mi llamamiento hoy aquí para 2006 es que consolidemos y construyamos sobre este nuevo consenso, que recuperemos ese compartido sentimiento de utilidad que ha de poner de nuevo a Europa en su sitio, una Europa que actúe colectivamente en los asuntos que más preocupan a nuestros ciudadanos.
En mi opinión, es la mejor respuesta posible a los votos negativos a la Constitución que ha habido este año.
También es lo que subyace en el centro del programa de la Comisión para el segundo año de nuestra sociedad.
Espero que reciba el respaldo activo de sus Señorías.
No puedo imaginar una señal mejor para nuestros ciudadanos de que Europa está trabajando para ellos.
   . – Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, el programa que nos presenta apunta prioridades esenciales, como son la seguridad, la competitividad, la justicia social y el mercado interior, y resaltamos su voluntad de traducir en acciones los objetivos de Lisboa.
También habrá que dotarse de los medios para alcanzarlos.
Ahora bien, lo que temo es que falte ambición para responder a las expectativas de una Europa en crisis.
También es interesante su metodología del plan D, de democracia, diálogo y debate, siempre que no se convierta en el plan de la demagogia o la decepción.
Pues falta algo en este plan D, a saber, la determinación, su determinación de encontrar soluciones concretas.
Lo que me preocupa, señor Presidente, es saber cuáles serán los puestos de trabajo que tendremos de aquí a cinco años en Europa.
No solo puestos de trabajo en los servicios, sino también en la industria.
¿Qué empleos tendremos aún en Europa dentro de cinco años?
Crecimiento, empleo y seguridad son los tres pilares sobre los cuales Europa debe construir su política.
Pero para ello, y a falta de Constitución, necesitamos una iniciativa política, que reúna al Consejo, la Comisión y el Parlamento, para hacer efectivas las medidas necesarias para el funcionamiento de las instituciones europeas.
En ningún caso se trata de hacer caso omiso del resultado de los referendos.
Todo lo contrario.
Ahora bien, usted sabe que las ampliaciones futuras preocupan a gran parte de los ciudadanos europeos.
Si es indiscutible que Europa debe acompañar los esfuerzos realizados en la vía de la democracia por nuestros vecinos más próximos, también es necesario no dar la impresión de ir demasiado deprisa y querer ampliar sin cesar, cuando no hemos resuelto ni el problema de nuestras instituciones ni el de las finanzas de Europa.
Señor Presidente, reiteramos nuestra ambición de contar con una Comisión Europea fuerte.
Estaremos a su lado, pero debe escucharnos más.
El Consejo no es su único interlocutor.
Por otra parte, sería conveniente intensificar la cooperación entre la Presidencia de la Unión Europea y nuestra Asamblea.
En la última Cumbre, en Hampton Court, el Consejo le pidió un nuevo impulso en materia de inmigración y de seguridad interior.
Celebramos esa iniciativa, porque hasta ahora el Consejo más bien ha frenado la cooperación judicial reclamada por este Parlamento.
Cuestiones como la seguridad interior y la lucha contra el terrorismo no deben inscribirse solo en el plano intergubernamental.
Por esta razón, esperamos iniciativas importantes en la materia y pedimos una revisión total de las acciones de protección de Internet, a fin de crear una ciberseguridad sin por ello obstaculizar la libertad de la red.
«Legislar mejor» no quiere decir: «no hacer nada», sino «hacerlo mejor», orientar mejor a sus objetivos la intervención de la Unión Europea.
Antes de proponer, hay que reflexionar en el valor añadido que aporta Europa.
Es importante, entre otras cosas, por lo que respecta al apoyo a la investigación.
Acogemos pues con satisfacción la creación del Instituto Europeo de Tecnología.
Ese valor añadido consiste también en velar por la buena aplicación de los textos europeos.
Cada Comisario debería publicar trimestralmente un estado de la situación claro y preciso.
Es necesario revisar también el procedimiento de comitología, y deseamos asimismo participar más en el proceso indispensable de simplificación de la legislación.
La Comisión no solo quiere acometer los problemas de los europeos hoy, sino también las cuestiones que se plantearán de mañana.
Dos aspectos parecen especialmente importantes.
El primero es la demografía y el envejecimiento de la población.
A este respecto, hay que crear un entorno más favorable para la familia.
Aunque se trate de una competencia de los Estados miembros, la Unión puede intentar reunir las mejores iniciativas de los 25 Estados miembros y proponer soluciones eficaces en materia de política sanitaria.
Otro aspecto es la gestión sostenible de los recursos naturales y, en particular, el impulso dado a la política energética.
La propuesta de un plan de acción en materia de eficiencia energética y la relativa al proyecto de Libro Verde, destinadas a garantizar unas fuentes de energía seguras, competitivas y sostenibles, van en la buena dirección.
Velaremos por que esos objetivos se traduzcan en hechos, en particular en un desarrollo de los biocarburantes y del transporte por las vías de agua interiores.
Por último, Europa será tanto más fuerte cuanto más influya en las negociaciones internacionales.
Sabemos que no tenemos casi nada que esperar de la reunión de Hong Kong, pero le pedimos que no reconsidere la reforma de la PAC, decidida en 2003, y que siga apoyando una agricultura multifuncional.
Pero nuestras perspectivas de futuro serán vanas si no tenemos unas perspectivas financieras antes de finales de año.
¿Cómo pensar en funcionar con presupuestos anuales?
Usted mismo ha dicho, señor Barroso, que el año 2006 sería esencial para transformar las palabras en acciones concretas.
Sabe que buen número de proyectos esperan ese presupuesto.
El Parlamento ha cumplido con su deber, a través del informe Böge.
A usted corresponde influir en la Presidencia británica para que saque a Europa de este punto muerto.
   . – Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señores Comisarios, estamos de acuerdo con gran parte del programa y de lo que hoy ha dicho el Presidente Barroso, en especial –y quisiera retomar aquí el comentario del señor Barón Crespo– los intentos del Comisario Mandelson de que la ronda de negociaciones en Hong Kong sea justa y equilibrada.
A pesar de su escepticismo, espero que se consiga.
Su programa, señor Presidente, en que expresa usted su deseo de liberar todo el potencial de Europa, es un programa muy ambicioso, pero debo decir que, según las deliberaciones de mi Grupo, adolece de graves carencias.
Comenzaré hablando de los altercados en las ciudades francesas.
Se trata realmente de sucesos franceses, pero tras ellos subyacen causas más profundas.
Quizá entienda usted ahora por qué nuestro Grupo siempre ha destacado la importancia de la cohesión social: donde hay desempleo, donde falta integración, donde cunden el aislamiento y la discriminación, no es difícil que se den tales sucesos.
A este respecto, el programa también carece de toda declaración inequívoca sobre la importancia de los servicios públicos, que son especialmente importantes, sobre todo en las ciudades, para ayudar a los más desfavorecidos.
También se ha referido usted, señor Presidente, al asunto de la energía.
Aunque tengo un alto concepto del Comisario de Energía y mantengo una buena colaboración con él, debo decir que a menudo hemos constatado la importancia que tiene, a la vista de los acontecimientos, que la Comisión en su conjunto asuma claramente una política en materia de energías alternativas.
También es fundamental que introduzcan ustedes en Europa lo que es práctica habitual en los Estados Unidos: obligar a las grandes empresas a invertir una parte mayor de sus beneficios desorbitados en investigación y desarrollo.
Estamos impacientes por conocer el contenido del Libro Verde –que ya debería estar disponible desde hace tiempo–, que seguramente será objeto de un animado y serio debate.
En tercer lugar, es preciso reactivar el potencial de investigación de Europa.
Actualmente se está discutiendo el Séptimo Programa Marco de Investigación, pero ¿tiene la Comisión alguna idea de cómo ponerlo en marcha?
Por ejemplo, su programa hace meramente una vaga y cautelosa referencia al Instituto Europeo de Tecnología, y es aquí donde deben mostrar ustedes una mayor audacia y determinación y presentar un programa general para todas las universidades europeas.
Tenemos que dejar de subvencionar a los estadounidenses con la exportación de jóvenes investigadores.
Nosotros los formamos y después dejamos que se vayan allí porque en Europa no hay oportunidades para ellos.
También es necesario un plan que mejore y facilite el acceso a los recursos de investigación a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo.
También eso es absolutamente necesario.
Le doy la razón en lo referente a «legislar mejor»: redundaría en beneficio de muchas grandes empresas, de las pequeñas y medianas empresas y también de los ciudadanos particulares.
Pero aunque apoyamos el plan de la Vicepresidenta, legislar mejor también es una tarea para nosotros en esta Cámara.
Debemos hacer mucho más que hasta ahora por explicar, defender y justificar cada iniciativa legislativa al público, y debemos ser razonables con respecto a la forma de hacerlo.
Hemos de actuar con un mayor sentido de nuestro objetivo.
No depende tanto de que la Comisión supervise la legalidad de cada una de las medidas como del hecho de que los Estados miembros sean capaces de cumplir los objetivos asociados a la legislación europea.
Ha hecho usted bien en referirse a las cuestiones sociales, pero en el programa no se expresa ni mucho menos con suficiente claridad que el desarrollo económico y social deben ir de la mano.
Quisiera verle elaborar, en nombre de la Comisión, un informe el año que viene sobre el progreso de la ampliación, tema sobre el que volveré, quizá en un sentido diferente. Hay un gran escepticismo por parte de la sociedad.
Muchos ciudadanos de los antiguos Estados miembros tienen la impresión de que la ampliación se está utilizando para reducir los estándares sociales y recortar los impuestos.
Cuando pienso en el debate que mantuvimos con usted, señor Presidente de la Comisión, y con el Comisario McCreevy, creo que no fuimos capaces de transmitir con suficiente claridad lo importante que es para nosotros la cuestión social.
Ahora, al leer en el –el portavoz principal de la Comisión– que el Comisario McCreevy es absolutamente contrario a la armonización fiscal, me pregunto si nuestra verdadera intención es recortar cada vez más los impuestos directos e impedir que podamos financiar nuestros servicios sociales y nuestras infraestructuras.
¿Queremos una Europa única y compartida con unos estándares sociales mucho más bajos?
Nuestro objetivo debe consistir –e incluyo tanto a los antiguos como a los nuevos Estados miembros– en conseguir una Europa social.
Me gustaría ver que la Comisión emitiera un informe al respecto el año que viene.
Según un reciente artículo del , muchos de los líderes políticos de los grandes países –Schröder, Chirac, Blair– desaparecerán de la escena en los próximos años.
Polonia cuenta ahora con un Gobierno totalmente nuevo.
En un momento en que acceden al poder nuevos Gobiernos y nuevos Jefes de Gobierno que quizá no estén tan familiarizados con esta nuestra Europa, la Comisión debe ejercer el liderazgo para que el ideal europeo no se debilite aún más.
Si lo hace, le apoyaremos, pero en tal caso le ruego que haga de la Europa social uno de sus objetivos.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, el programa de trabajo para 2006 no es un programa cualquiera.
Debe ser un programa que haga perceptible de nuevo la UE para los ciudadanos y, además, perceptible de forma positiva.
Los problemas de la UE con la credibilidad y la aceptación pueden no seguir siendo materia de titulares de prensa, pero, sin duda, no han desaparecido y pueden volver a las portadas en cualquier momento.
No han sido resueltos, y por eso es mayor aún el reto para la UE: su política debe demostrar al público que realmente sirve a los ciudadanos.
Eso se logrará mediante políticas comprensibles y eficaces, que den resultados a tiempo y que den los mejores resultados posibles.
Eso no quiere decir que haya que legislar lo más posible, con la mayor repercusión sobre el mayor número de personas.
Por el contrario, el objetivo principal de toda la política de la Europa común debe ser cómo situar a Europa en lo más alto.
Ahí es donde el título del programa de trabajo, «Liberar todo el potencial de Europa», acierta de lleno.
Por cierto, esa fue la idea central de la campaña electoral de los Liberales en 2004, y me alegro de que hayan recurrido a ella.
Por ese mismo motivo celebro que el programa de trabajo haya sido fruto de la colaboración con las comisiones del Parlamento.
La elaboración conjunta de un programa común para todas las instituciones comunitarias es un paso adelante por el buen camino.
Sin embargo, todo lo demás está muy fragmentado, y eso no parece justificable para la sociedad.
Los cuatro principales aspectos –que ya se han mencionado– son definitivamente los correctos.
En consecuencia, la alegación de que esta política responde a las preocupaciones los ciudadanos todavía está muy lejos de verse corroborada.
Ni la estructura ni el contenido del programa de trabajo cumplen este requisito de cercanía al público; en todo caso, no puede hablarse de que se legisla mejor cuando las dos partes presentadas no tienen nada que ver una con otra y, por eso, el programa carece de coherencia.
Quisiera destacar algunos aspectos de particular importancia para nosotros, los Liberales y Demócratas.
El hecho de que la Agenda de Lisboa se convierta en la máxima prioridad es muy positivo. Una política coherente a favor de la educación, la investigación y el crecimiento generará empleo y hará que la UE sea competitiva.
Eso implica también la creación de un mercado único de servicios, incluidos los financieros.
Asimismo, es importante que seamos ambiciosos al impulsar la reforma de la política agrícola, entre otras cosas reasignando más fondos a la investigación y la tecnología agrarias.
En lo que respecta a la seguridad interna, creemos que hay dos aspectos que merecen igual atención: la necesidad de seguridad y el respeto de la libertad.
En efecto, no estaremos más seguros ni derrotaremos al terrorismo coartando las libertades de la UE, las mismas que combaten los terroristas.
Europa es un ejemplo único en el mundo de cómo lograr una paz estable y duradera entre países antes enemigos. También es un caso único en la exportación pacífica de la economía de mercado, la democracia y los derechos humanos.
Eso es estupendo, pero para seguir triunfando debemos orientarnos en la dirección correcta.
¿Adónde se dirige Europa? Nuestra obligación como legisladores europeos es aportar respuestas comprensibles, fiables y rápidas.
Eso debe ser parte de nuestro día a día, nuestra labor diaria.
En las próximas semanas, con este programa de trabajo para 2006 debemos dar ya un ejemplo de cómo hacerlo.
Pero por encima de eso tiene que haber un sueño común que nos una como europeos.
Víctor Hugo dijo una vez que nada es más poderoso que una idea cuya hora ha sonado.
Europa era y es una idea así.
El programa de trabajo puede ser una piedra en el mosaico de esa idea, pero debe encajar en la figura de una Europa que quiere avanzar y, sobre todo, reforzarse.
   . – Señor Presidente, señor Barroso, señoras y señores Comisarios, escuchándole, señor Barroso, y leyendo el texto de la Comisión, el primer sentimiento que me viene a la cabeza es desearle buen trabajo, y buen trabajo a todos nosotros, porque el Parlamento tendrá, por supuesto, su palabra que decir sobre cada uno de esos proyectos, tendrá el poder de codecisión.
Al oírle hablar de «prosperidad, solidaridad y seguridad», suena bien.
Hay otros tipos de tríptico: libertad, igualdad y fraternidad.
En la Carta de los Derechos Fundamentales encontramos también el término dignidad, o el de justicia.
Pero está ausente un concepto, el de sostenibilidad.
Yo, por mi parte, me he dicho: de hecho, en inglés, , suena bien.
El equivalente francés, , ya no suena tan bien.
Y el extraño término de suena aún peor.
Quizás otro tríptico podría ser: vivir, circular y amar.
¡Es solo una sugerencia!
Más en serio, ¿dónde está la urgencia?
Escuchándole, y es usted un orador elocuente, uno se dice: «Tiene razón».
Sin embargo, falta algo, y mi Grupo experimenta de forma permanente cierto malestar.
Y ese malestar, para expresarlo también con una imagen, se disiparía si la estrategia de desarrollo sostenible que usted anuncia para diciembre no resultase ser el hijo pobre de papá Barroso, porque, como sabe, la famosa imagen con sus tres hijos sigue grabada en nuestra memoria.
Intentaré explicarme: se remite usted constantemente a la economía estadounidense, pero ¿sabe que la huella ecológica de la economía estadounidense representa seis veces lo que el planeta puede soportar? ¿Y que la de las economías europeas oscila entre tres y cuatro veces?
Es lo que indica un estudio realizado por World Wide Fund, y sería interesante que, en el marco de esa estrategia de desarrollo sostenible, la Comisión nos dijera si reconoce esta afirmación y si saca de ella alguna conclusión en relación con las políticas públicas europeas.
Con respecto a la cuestión de las empresas y la competitividad, los ecologistas estamos absolutamente convencidos de que las empresas son los actores, no ya principales, pero sí esenciales del desarrollo sostenible.
Por este motivo, mi Grupo, así como el Parlamento Europeo, sabiendo que las empresas están divididas entre el deber de rendir cuentas a sus accionistas cada trimestre y la necesidad de elaborar estrategias de desarrollo sostenible y de inversión a largo plazo, insistimos constantemente en la necesidad de adoptar objetivos respaldados en cifras.
Así, queremos de un 20 a un 25 % de energía renovable para 2020 y queremos coches que consuman 2,5 litros cada 100 kilómetros para 2020, porque el 70 % del consumo de petróleo en la Unión Europea se debe a los transportes.
Por lo que respecta a la cuestión económica y social, señor Barroso, sería conveniente convencer a los ciudadanos de que el mercado único europeo no se construye sobre la base del dúmping social.
Haga saber desde ahora –haciéndolo no se extralimitará en sus prerrogativas– que el compromiso avanzado por la señora Gebhardt sobre el principio del país de origen puede ser aceptable para la Comisión.
Haga saber también a los nuevos Estados miembros, y sobre todo a los Gobiernos, que las cláusulas de restricción impuestas sobre el Derecho laboral al conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea no sirven para nada, que son inaceptables y que el 1 de mayo de 2006 pueden ser abolidas.
Son unas cuantas sugerencias que quería comunicarle.
No tengo tiempo para continuar, pero, si lo desea, podría reunirme con usted en otro marco.
   . – Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, al comienzo de la legislatura dije en esta Cámara que este Parlamento era el fruto de unas elecciones en las que todos los partidos gubernamentales habían sido derrotados, empezando por su país, señor Barroso, que es Portugal.
Era la señal de una crisis económica y social que afectaba también a las políticas europeas, es decir, las políticas de libre comercio.
Hacía falta una acción decisiva que no se produjo, ni siquiera tras los resultados de los referendos de Francia y los Países Bajos, que rechazaron el Tratado constitucional.
De hecho hubo incluso la tentación de dar la espalda al pueblo en vez de cambiar de política.
Llegó después la Presidencia del señor Blair, quien se presenta como la solución de los problemas europeos, cuando es evidente que es parte integrante de esos problemas.
En efecto, su semestre está llegando a su fin y todavía no se ha alcanzado siquiera un acuerdo sobre el presupuesto.
Es un fracaso del que usted, señor Barroso, es responsable junto con el señor Blair, ya que usted y su Comisión han secundado todos los procesos de crisis en curso, acabando incluso por agravarlos.
¿Qué podemos decir de sus indicaciones más recientes, cuando nos habla de una simplificación que de hecho significará no hacer las cosas buenas, como la Directiva REACH, y hacer en cambio las malas, como la Directiva Bolkestein?
El asunto es que el camino liberal conduce a Europa a una vía muerta.
El problema no es Europa, la ampliación o Turquía, sino el libre comercio, y hoy nos ha vuelto a proponer usted esa vía muerta.
Queremos algo muy distinto.
Es necesario definir un proyecto de relanzamiento de un desarrollo de calidad y una cohesión social que pueda reinstaurar el modelo social europeo como alternativa al modelo estadounidense y no como una burda copia del mismo.
Para ello es necesario un presupuesto más robusto y no esquelético, así como un paquete de normas que promueva la armonización al alza, y no el dúmping social de la Directiva Bolkestein.
Necesitamos cooperación dentro de Europa y con los demás países para relanzar un desarrollo cualificado y no una competencia insensata o la dictadura ruinosa de la Organización Mundial del Comercio.
Hemos de dar prioridad a la innovación y el medio ambiente, y no al ridículo y desastroso relanzamiento de la energía nuclear.
Precisamos redes de comunicación que impongan el respeto del medio ambiente y no contribuyan a su destrucción.
Es necesario conceder la ciudadanía a los inmigrantes y evitar que se produzcan más episodios como los de Lampedusa o Melilla.
Hay que garantizar la democracia y no los denominados paquetes de seguridad, que afectan negativamente a los derechos democráticas y además han sido rechazados por el Parlamento del Reino Unido.
Hemos de optar por la paz y no por la guerra.
Hemos de dar preferencia a un Parlamento democrático y no a una autoridad burocrática más.
Finalmente, necesitamos Gobiernos de izquierda que apuesten por el cambio y no por grandes coaliciones inaceptables.
Nosotros proponemos una izquierda alternativa europea, cada vez más unida a una sociedad europea que quiere cambiar.
   . – Señor Presidente, felicito al señor Barroso por el notable documento que ha elaborado.
Señor Barroso, su voluntad de crear un Estado unitario de Europa no ha disminuido ante inconvenientes tales como los resultados de los referendos de Francia y los Países Bajos.
Me preguntaba si la iniciativa del señor Blair de reducir la regulación y eliminar leyes innecesarias podría frenarle siquiera un poquito, pero veo que no, nada le ha disuadido de trazar el más ambicioso programa de trabajo jamás visto en la historia de la Unión Europea.
Lástima que no se haya podido molestar a la Presidencia británica para que venga a escucharle esta mañana.
Además de la extensión de las competencias al terreno de la justicia y los asuntos de interior, el establecimiento de visados comunitarios, hasta la misma normativa sobre juguetes infantiles, observo que en el presupuesto dice usted que debe haber sistemas adecuados de auditoría y control.
Resulta cómico oírlo en la misma semana en que el Tribunal de Cuentas ha rehusado convalidar sus cuentas por undécimo año consecutivo.
Perdió usted la Constitución y ahora trata con desdén a los votantes de Francia y de los Países Bajos.
Muchos franceses habrán pensado que, al votar «no», frenarían el caudal de burocracia europea.
Sin embargo, igual que fracasó su fe en la Línea Manigot en 1940, una vez más los enemigos de los países libres e independientes llegan por todas partes y se lo tragan todo.
Con este programa de trabajo ha demostrado usted no haber aprendido nada y que no entiende nada de nada.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente Barroso y a toda la Comisión por estar aquí esta mañana.
Es una pena que el Parlamento no haya correspondido con una afluencia equivalente.
Uno de los factores principales para evaluar el programa de trabajo es comprobar si las ideas y propuestas que contiene responden a las actuales necesidades de los ciudadanos de la Unión Europea.
Quisiera referirme brevemente a uno o dos puntos planteados por el Presidente Barroso en su presentación.
Ha hablado acertadamente de la importancia de la Ronda de Doha y de la repercusión que puede tener, dentro de Europa y también en todo el planeta, en el aumento del comercio y en el cumplimiento de ciertos aspectos de la justicia social, si bien no de toda la justicia social.
No obstante, a pesar de las aseveraciones del Presidente Barroso, sigo un tanto preocupado por los intentos de algunos miembros de la Comisión y de algunos diputados a este Parlamento, en la preparación de la ronda de conversaciones de Hong Kong, de exigir más a los agricultores europeos.
Se está pidiendo a los agricultores más reducciones y sacrificios, pese a que se les dijo que la reforma de 1999 supondría el establecimiento definitivo de la PAC.
Se les dijo después, en 2003 y 2004, que eran necesarios nuevos ajustes con vistas a las próximas conversaciones de la OMC.
De pronto descubrimos que aún se está pidiendo más al sector agrario europeo.
Son demandas que no se pueden cumplir si queremos mantener un sector agrario viable y sostenible en la Unión Europea para el futuro.
No se trata solo de proteger los intereses de los agricultores; es también un aspecto fundamental que afecta a la seguridad alimentaria, a la seguridad del suministro de alimentos y a la calidad de la alimentación, y también a la seguridad de que se mantengan la biodiversidad y las opciones disponibles en las áreas rurales de Europa.
Hablando de las distintas propuestas del programa de trabajo, celebro las iniciativas recogidas en una comunicación sobre los derechos de los niños.
Ya era hora de que la Unión Europea se tomara en serio los derechos de este sector, que constituye más del 40 % de nuestra población pero carece de representación en las políticas e ideas de Europa, salvo en las palabras que usamos para expresar nuestra voluntad de proteger a los niños.
Debido al progreso tecnológico, dichas ideas sobre los derechos de los niños deben tratar también de la seguridad informática, pues se ha comprobado que hay quien usa Internet –pese a su maravillosa utilidad, la excelente innovación y las oportunidades que nos brinda a todos– para corromper las mentes inocentes y pervertir el uso de la red traficando con pedofilia y pornografía infantil.
Respecto a la sostenibilidad, el aumento de precios del petróleo y de los carburantes en los últimos meses ha puesto a prueba todas las economías, incluidas las de los consumidores particulares.
No olvidemos que el precio del petróleo repercute no solo en la economía en su conjunto, sino también en cada uno de nosotros como consumidores individuales, tanto en el combustible de nuestros vehículos, como en el precio de los artículos que compramos, nuestros desplazamientos al trabajo, etc. Ha llegado el momento de avanzar hacia un mercado común europeo de la energía en que podamos utilizar la fuerza colectiva de los 25 Estados miembros para conseguir mejores precios, y que aunemos las inteligencias y la innovación de que disponen esos 25 países para buscar proveedores alternativos de carburante y, sobre todo, para buscar nuevas formas y mecanismos de conservación de la energía.
Por eso también celebro la propuesta de una directiva sobre biocarburantes.
Sin embargo, debería prestarse más atención a la energía solar, eólica e hidráulica, que pueden ser decisivas para un plan energético definitivo.
Por último, no importa lo que se diga: las perspectivas financieras son lo único que cuenta ahora.
Si no tenemos los medios, no podemos emprender las acciones y políticas que queremos.
Pero para determinar cómo deberían ser las perspectivas financieras, corresponde a los Estados miembros aportar un paquete de recursos, pues son ellos una vez más quienes han de sostener la actividad futura de la Unión Europea.
A ellos compete la decisión de aportar los fondos necesarios para poner en marcha esas importantes medidas.
El hecho de que hasta ahora los Gobiernos no hayan logrado ponerse de acuerdo es inaceptable para todo el mundo.
De hecho, es irónico que los Gobiernos de los nuevos Estados miembros sean quienes encabecen los intentos de resolver el tema de las perspectivas financieras.
Sin embargo, no debemos aprovechar el fracaso del acuerdo como excusa para bloquear, obstaculizar o contrarrestar los esfuerzos que se están haciendo.
Celebro la oportunidad que tenemos de colaborar con usted, Presidente Barroso, y con su Comisión para cumplir este programa.
   – Señor Presidente, señor Barroso, ha ocurrido el asunto de Ceuta, ha ocurrido el asunto de Melilla, y ahora tenemos los suburbios en llamas.
Los medios de comunicación de todo el mundo formulan preguntas y nosotros, ¿qué hacemos?
Elaborar un programa legislativo.
¿Para abordar qué?
Por ejemplo, el calentamiento del planeta, lo que parece lógico; cuando arden coches y escuelas, hay desde luego un problema de calentamiento y, por tanto, de respeto del protocolo de Kyoto.
Por otra parte, podríamos, junto con la señora Fischer-Boel, destruir un poco más nuestra agricultura, así el señor Mandelson obtendría un acuerdo en Hong Kong y nosotros un nivel de desempleo un poco mayor.
Adoptemos unas pocas directivas más y la montaña legislativa nos hará bastante impotentes.
Propongo incluso un título para el programa legislativo del señor Barroso: «Operación humo y espejos», pues el programa es una cortina de humo que oculta bonitas ideas, pero ideas que solo enmascaran tragedias.
Una última palabra, señor Barroso, un día de Navidad del siglo V después de Cristo, el Rin se congeló a causa a un cambio climático.
Miles de carros de fuego atravesaron el Rin, y Roma fue saqueada.
¿Sabe usted qué hacía el Senado romano durante ese invierno de 483?
Hacía un programa legislativo.
– Señor Cohn-Bendit, le ruego se abstenga de hacer comentarios.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Señorías, con noventa y seis proyectos prioritarios, treinta y dos de ellos de carácter legislativo, esta Europa nuestra no puede ser acusada de no hacer planes, de modo que ¡mucho respeto! Sobre todo si se tiene en cuenta que ni siquiera están incluidos en el catálogo los proyectos legislativos que realmente deberían ser prioritarios para 2006, en forma de unos cincuenta fundamentos jurídicos de los programas plurianuales del período 2007-2013.
Por tanto, hoy estamos debatiendo un paquete que poco dice de su auténtico contenido. ¿Qué ha sido de la subsidiariedad y de la piedra de toque de la subsidiariedad?
El Consejo, que hoy brilla por su ausencia, se ha puesto una vez más en ridículo al no participar en esta labor de planificación, por no hablar de la formulación de sus prioridades.
Las dos Presidencias del año que viene, Austria y Finlandia, en una carta fechada el 19 de octubre, han llegado incluso a anunciar su propio programa de trabajo para 2006, de modo que podemos esperar algo y ver cómo pueden encajar todas estas cosas.
El propio Consejo, aprovechando este procedimiento de consulta, podría haber dado una muestra de su respeto a la subsidiariedad haciendo participar a los Parlamentos nacionales en la forma prevista en la Constitución.
Podría haber dejado su marca en este procedimiento acercándose al Parlamento y a la Comisión, en vez de dejarnos a todos pendientes de lo que pueda pasar después y de las propuestas que el mismo Consejo vaya a hacer.
El Parlamento ha establecido una reserva para puestos de trabajo en la Comisión que solo será desembolsada si se aprueba el programa de trabajo.
Quisiera que este programa incluyera realmente todos los proyectos que ya sabemos que figuran en el programa de trabajo de 2006, y que respetara más la idea de subsidiariedad tanto con respecto a los procedimientos como en cuanto al fondo.
   – Señor Presidente, la Comisión ha dicho que la Estrategia de Lisboa está reflejada en este programa.
En realidad, está reflejada en parte, pero no plenamente.
Quizá recuerden que tuvimos un debate sobre el equilibrio en la Estrategia de Lisboa.
El Parlamento expresó la opinión de que la política social, la justicia social y la cohesión social no pueden ser consideradas asuntos secundarios respecto al crecimiento y al empleo.
Creí que nos habíamos puesto de acuerdo en que la política social era una parte integrante del Proceso de Lisboa.
Esto no se refleja en este programa de trabajo.
La dimensión social es mínima.
Hemos hablado del hecho de que legislar mejor no significa necesariamente legislar menos.
Yo observo que, en lo social, no hay ninguna legislación.
Hay tres Comunicaciones y un Libro Verde, y eso está bien, pero no hay legislación alguna.
No se puede decir que el Parlamento no haya formulado propuestas.
Si me lo permiten, comentaré algunas de ellas.
El primero se refiere a las nuevas formas de empleo: lo que ahora se denominan las formas atípicas de empleo, de las que hoy hay tal abundancia y que implican menos seguridad, menor influencia y probablemente más estrés en los lugares de trabajo.
Hemos pedido una directiva que regule estas nuevas formas de empleo.
En segundo lugar, el señor Barroso y yo hemos estado en la conferencia sobre reestructuración.
Yo pensé que estábamos de acuerdo en que si debíamos ser capaces de llevar a cabo la reestructuración, debíamos hacerlo de forma que los trabajadores participaran en el proceso.
Contamos con instrumentos a escala europea.
Tenemos los Comités de Empresa Europeos, cuya revisión hemos solicitado en el Parlamento Europeo.
Nada de esto se ha hecho.
Por último, solo quiero aludir al programa de integración de discapacitados.
Se trataría de un programa de no discriminación aplicable no solo al mercado laboral, sino a todos los ámbitos.
También brilla por su ausencia.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por presentar el programa de la Comisión en un contexto muy político.
Deseo hacer un breve comentario: cuando llegué a esta Cámara hace seis años, el despliegue del potencial del mercado interior europeo se veía en el contexto de aprovechar al máximo el comercio electrónico y la llegada del euro.
A tal fin hubo muchas iniciativas en el terreno de la justicia civil, para garantizar que allá donde se diera la posibilidad de instalarse, de negociar, de trabajar, de innovar, de comprar y vender, se facilitara también el marco jurídico adecuado que diera seguridad y acceso a la justicia.
Ha irrumpido la guerra contra el terrorismo y toda el área de lucha contra el crimen se ha convertido en algo fundamental, pero ¿ha de ir esto en detrimento de la justicia civil, que merece un solo párrafo y ninguna iniciativa nueva, ni siquiera consultas en este programa?
Basta mirar las cartas que recibimos para ver que no estamos cumpliendo en el terreno de la justicia civil.
Solo hay que echar un vistazo a la agenda de la Comisión de Peticiones.
La vida de muchos de nuestros ciudadanos está enturbiada por la falta de acceso a la justicia civil o por unos mecanismos de indemnización transfronterizos que, por desgracia, están afectados directamente por el terrorismo.
Por favor, pensemos más en la justicia civil.
   – He estudiado detenidamente el documento de la Comisión.
Mi conclusión es muy clara: muchas palabras pero poca acción.
La mundialización, que en realidad es una versión actualizada de capitalismo, se da por hecha, como si fuera una ley de la naturaleza.
La legislación comunitaria promueve la idea del abaratamiento del trabajo en Europa, de la exportación internacional de puestos de trabajo y de la defensa de los intereses del mercado laboral de los Estados miembros.
He escrutado minuciosamente el programa de trabajo buscando el fundamento jurídico del anuncio realizado por el Presidente de la Comisión de que Francia ha de percibir un subsidio adicional de cincuenta millones de euros a cuenta de los vehículos que han sido incendiados en sus calles durante las últimas semanas.
No creo que la legislación actual aporte un fundamento jurídico para esta forma de ayuda económica, y tampoco el programa de trabajo de la Comisión propone nada al respecto.
¿Pretendemos acaso sobornar a Francia con subsidios ilegales para que apruebe los planes financieros de la UE?
La Comisión propone manipular a la opinión pública para que esta tenga un mejor concepto de ella.
Esto es propaganda y adoctrinamiento, aunque la Comisión hable de déficit de comunicación.
En la forma en que difunde la información, la Comisión encarna la dictadura de la mayoría, pues la democracia se mide por la actitud de la mayoría cuando escucha a las minorías.
En cualquier caso, en los referendos de Francia y los Países Bajos la mayoría votó en contra de la comunicación de la Comisión y de la dictadura propagandística.
Fue democrático el rechazo de la Constitución y no condujo a la UE a una crisis.
Sin embargo, al no aprobarse las perspectivas financieras de 2007-2013, se está paralizando el trabajo de la UE.
Dado que estamos en una situación de emergencia, la Comisión debería optar por el plan B: redactar anualmente los programas de los Fondos Estructurales y otros.
   – Señor Presidente, los Parlamentos nacionales y regionales deberían estudiar a fondo el programa anual y, bajo la rúbrica de «menos y mejor», vigilar que en él se cumplieran los principios de proximidad y proporcionalidad.
Es preferible abordar menos tareas a cambio de realizar una labor de más calidad.
La UE solo debería aprobar legislación vinculante en ámbitos de alcance supranacional en que los Parlamentos nacionales no puedan legislar efectivamente por sí mismos.
Así, los votantes no tendrían nada que perder y sí mucho que ganar, y nosotros tendríamos el derecho de codecisión en vez de perder competencias.
Si, por el contrario, la UE se arroga competencias en ámbitos en que los Parlamentos nacionales pueden legislar por sí solos, saldremos perdiendo en influencia y en democracia.
La salvaguarda del principio de proximidad debería comenzar en las comisiones especializadas del Parlamento, de modo que las comisiones sociales abordaran propuestas de tipo social y las de transporte, propuestas relativas al transporte, etc., un procedimiento aprobado el pasado viernes por la Comisión de Asuntos Europeos de Dinamarca.
En consecuencia, las comisiones europeas de asuntos europeos deberían emitir sus opiniones y reunirse en la Conferencia de los Órganos Especializados en los Asuntos Comunitarios y Europeos de los Parlamentos de la Unión Europea (COSAC), con vistas a aprobar el programa anual y a hacerlo preferiblemente de forma que podamos ver quién ha votado qué.
Posteriormente, el programa anual debería ser considerado y debatido en el Parlamento Europeo y en el Consejo.
Solo entonces se invitaría a la Comisión a redactar leyes, que contarían así con el apoyo de todas las instancias.
Esa situación contrastaría con la actual, en que la Comisión se arroga a sí misma las competencias y utiliza su monopolio de iniciativa, sus 3.000 grupos de trabajo secretos y su acceso al Tribunal de Justicia para centralizar cada vez más el poder en Bruselas.
No hay nada tan malo que no sirva al menos para algo.
La centralización ha llevado afortunadamente al rechazo de los votantes, como hemos visto en los Países Bajos y en Francia.
Sin embargo, el programa anual contiene muchos aspectos de la Constitución rechazada.
Hay que respetar el voto negativo: debe excluirse todo lo que procede de la Constitución.
Gracias, señor Presidente, si es que hay algo por lo que dárselas.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Europa debe afrontar desafíos importantes, claros y urgentes.
Sin duda, el siglo XX condujo al viejo continente a niveles de libertad, progreso y bienestar jamás alcanzados antes.
Sin embargo, ese extraordinario crecimiento generó también nuevos problemas, que provocan desequilibrios, riesgos y tensiones.
Los sucesos recientes en los suburbios franceses constituyen una clara señal de que los problemas de seguridad ya no consisten exclusivamente en peligros procedentes del exterior de nuestras fronteras.
Una vez más, la actualidad nos obliga a ver lo que sucede en nuestra casa y nos pide que encontremos soluciones a problemas cotidianos, tan frecuentes y conocidos que demasiado a menudo escapan a nuestra atención.
La nuestra es una era de un extraordinario desarrollo acompañado de un exasperante estancamiento; de posibilidades que nos brindan un futuro mejor, pero también de gérmenes que nos traen amenazas y de un aumento del bienestar que ha conducido, sin embargo, a la aparición de nuevas enfermedades.
Parece claro, por tanto, que todavía queda un largo camino por recorrer.
Estamos de acuerdo con los puntos más importantes de la propuesta que estamos examinando.
El programa de trabajo de la Comisión, presentado puntualmente y con convicción por el señor Barroso, se centra con razón en algunos objetivos clave, a saber, la prosperidad, la solidaridad y la seguridad, así como el papel de la Unión como interlocutor mundial.
Son cuestiones que requieren un compromiso constante, una estrategia efectiva y por extensión recursos suficientes para llevar a cabo intervenciones capaces de incidir realmente en la situación socioeconómica europea.
   – Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero agradecer al señor Comisario y a su equipo la atención prestada por la Comisión a la culminación del mercado interior en una serie de importantes campos.
Lo seguiremos muy de cerca.
Dicho esto, soy muy crítico con el conjunto del documento.
Se trata de un texto extraño.
Los diputados han estado hablando de prioridades.
Citaré una de ellas: «La máxima prioridad hoy en día es recuperar el crecimiento sostenible y dinámico y el empleo en Europa».
Está en la página 27 del documento.
¿En qué sentido tenemos prioridades cuando tenemos una lista inconexa de 96 asuntos mezclados y ordenados de forma arbitraria, sin que quede claro qué es lo legislativo y qué no lo es?
En cualquier caso, le diré, señor Barroso, que en todo programa de trabajo yo quiero saber cómo avanzan las cosas.
No solo quiero conocer las 96 tareas que comienzan ustedes, sino cómo se las están arreglando con las tareas que ya les hemos pedido que hagan y qué prioridad les asignan.
Y hay otra cosa que quiero preguntar, pues no sé nada de ella en absoluto.
Es grato ver a todos los miembros de su Comisión aquí, pero lo que queremos es verles cooperar mucho mejor entre ustedes, haciendo política de forma más integrada, para hacer frente a ese crucial asunto que usted mismo ha colocado en lo más alto de su agenda: la competitividad, el empleo y el crecimiento en Europa.
Eso no se logrará con 96 propuestas separadas, sino con la Comisión trabajando en común.
¿Por qué no lo vemos en su programa?
Se lo digo también a la señora Wallström, que está aquí presente y que se supone que nos ayuda a comunicar estas cosas – que nos ayuda.
¿Cómo puedo dirigirme a mis votantes y a las empresas de mi circunscripción y decirles que la Comisión va a trabajar por la competitividad y el empleo con su serie de 96 propuestas inconexas?
En cambio, quiero llamar la atención acerca del trabajo del Comisario Verheugen sobre automóviles en el contexto de una iniciativa de competitividad integrada.
Deseo felicitarle por esa iniciativa y por muchas otras.
Ojalá viéramos más ejemplos de esa forma de trabajar y no este compendio de propuestas inconexas.
   – Señor Presidente, varios oradores que me han precedido ya han establecido la comparación con los Estados Unidos.
Yo pertenezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que también mantiene muchos contactos transatlánticos.
Lo que he percibido es que hay una cierta inversión en la evaluación de los acontecimientos, sobre todo en el mercado financiero.
No sé si ha leído usted el titular del de esta mañana, que una vez más afirma que los Estados Unidos nos envidian por lo logrado en esta Cámara en el último período parcial de sesiones.
En octubre tratamos un volumen de ochocientas páginas de normas sobre las reservas mínimas de capital de los bancos, lo que nos sitúa muy por delante de los Estados Unidos.
La sociedad no es suficientemente consciente de esto.
Quizá conozca usted el libro de Jeremy Rifkin sobre , donde se señala también que nuestra percepción al respecto es algunas veces errónea.
Lo que me preocupa es que la Comisión no sea consciente de lo mucho que podríamos hacer con la Estrategia de Lisboa y con la política macroeconómica.
En Europa, cuando algo va mal, nos intentamos convencer unos a otros de lo inoperantes que somos, pero olvidamos que aquello también nos ofrece una oportunidad.
Por ejemplo, podríamos aprovechar el malestar que rodea el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para mejorar la política macroeconómica, y podríamos sacar provecho de nuestra ventaja en la normativa sobre los mercados financieros para rentabilizar las inversiones que esto podría generar, y hacer que la Comisión dirigiera esta política macroeconómica.
Me temo que la idea de que el mercado se las arreglará por sí solo es también atribuible a su punto de vista liberal.
Creo que los estadounidenses podrían ayudarle a abandonar esa noción.
El mercado no puede arreglárselas por sí mismo.
Tendremos que mostrar el camino, y en este punto esperamos el liderazgo de la Comisión.
   – La integración europea no se logrará salvo que se fundamente en la responsabilidad conjunta.
No basta establecer un mercado único y una moneda única, aunque sí favorecen la integración.
Las prioridades de la Comisión: prosperidad, solidaridad y seguridad, son importantes y correctas.
Hay 18,8 millones de parados en Europa, casi veinte millones.
¿Qué es la UE para ellos y qué les ofrece?
Ni solidaridad, ni prosperidad ni seguridad, en absoluto.
Las meras palabras no bastan: hacen falta medidas concretas.
Señor Presidente, la UE debe centrarse en lo esencial.
La decisión de la Comisión de eliminar la normativa y la burocracia innecesarias y de simplificar la UE merece todo nuestro apoyo.
Además, espero que por fin se respete el principio de subsidiariedad.
Eso acercaría también a nuestros ciudadanos a la UE y conferiría a esta un mandato para llevar a cabo su labor.
   – Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión refleja sus honrosos esfuerzos por servir de la mejor forma posible a los intereses imperialistas de la Unión Europea y a los intereses de las grandes empresas.
Pese a las objeciones alegadas por el Consejo, se está promoviendo un acuerdo con profundos cambios sobre las perspectivas financieras para 2007-2013, a costa de los agricultores y de los trabajadores en general.
La Comisión está intentando ajustar su programa legislativo para 2006 a las nuevas circunstancias, no con cambios de orientación política, sino basándose en sus compromisos para su mandato quinquenal y en los intereses de los monopolios.
El eje principal de su política es la política de comunicación.
La corrupción, los sobornos y la cooperación de clases son ahora los medios para subyugar a las masas y obligarlas a aceptar las medidas más reaccionarias y antipopulares.
Pretende impulsar liberalización de los mercados, con la electricidad y el gas natural en el punto de mira.
Busca la integración del mercado interior de servicios, correos, etcétera; la privatización de las empresas públicas, nuevas medidas de política de transporte y la promoción de nuevas medidas fiscales en perjuicio de los trabajadores.
Impulsa una estrategia uniforme para promover los objetivos antipopulares de Lisboa mediante programas de acción nacionales y la promoción de planes antilaborales para jóvenes, mujeres y trabajadores en general.
Este programa de la Comisión es totalmente contrario a las ambiciones y metas de los trabajadores, y por este motivo en los próximos meses habrá una escalada de las luchas por el derecho al trabajo, por un mejor nivel de vida, por defender las libertades populares, por la paz y la igualdad.
   – Señor Presidente, aunque estoy algo sorprendido por la indulgencia de la Comisión en esta especie de negativa, y aunque realmente pasa por alto –a todos los efectos– la manifiesta advertencia derivada del «no» francés y neerlandés en los referendos europeos, 2006 será, sobre todo, el año del inicio definitivo de las negociaciones entre la Comisión y Turquía, lo que prueba aún más la absoluta insensibilidad de la Comisión ante la voluntad democrática de los europeos y, además, denota su deseo de desobedecer sus propias normas legales, el otrora sacrosanto
En cualquier caso, tengo curiosidad por ver qué trucos, mentiras y falsedades intentará vendernos la Comisión, pese a la predicción del anterior Comisario de Agricultura, Franz Fischler, de que, a pesar de todo, Turquía sería finalmente capaz de integrarse en la Política Agrícola Común y de que los costes no serían desorbitados.
Eso no nos impedirá seguir reiterando que la adhesión de Turquía a la Unión Europea es insostenible y antidemocrática.
   Señor Presidente, uno de los temas que el Presidente Barroso ha tratado esta mañana ha sido la necesidad que de que nosotros inspiremos a los ciudadanos europeos, muchos de los cuales han perdido la ilusión por el concepto mismo de Unión Europea.
Para conseguirlo, debemos resaltar las razones de la existencia de Europa, destacando en qué sentido es importante Europa para las vidas de los ciudadanos, para sus preocupaciones, sus esperanzas y sus ambiciones.
Debemos ayudar a Europa a redescubrir su empuje a favor del crecimiento económico y la competitividad, recortando inflexiblemente el despilfarro y la burocracia y concentrándonos en los requisitos necesarios para este programa.
Es preciso reconocer que esos requisitos son la desregulación y la reducción de impuestos, pero también una población más sana en un medio ambiente más saludable.
Ante todo, debemos esforzarnos por ayudar a quienes tienen una menor capacidad para afrontar los retos y las oportunidades de la vida, los que viven con discapacidades o enfermedades que ponen en riesgo su vida o en la pobreza.
Por lo tanto, deseamos que la Comisión incremente sus responsabilidades en materia de salud, promoción de la salud, salud pública, emergencias sanitarias, salud mental, discapacidad, movilidad de pacientes e información a los pacientes.
También tenemos que trabajar para avanzar en nuestro programa en materia medioambiental, en los ámbitos del cambio climático, el comercio de emisiones, la calidad del aire, la reducción de residuos, la reutilización y el reciclado, el ruido y el medio ambiente urbano, la protección de la vida salvaje y los hábitats y la reducción de la experimentación con animales.
Lo que tenemos que decir sobre Europa vale también para nuestras políticas para el mundo en desarrollo, pero nada de esto es posible sin un control y un cumplimiento suficientes, así como un control presupuestario adecuado.
Estos aspectos traicionan con demasiada frecuencia nuestras buenas intenciones en Europa y contribuyen a las dudas del público sobre la capacidad de Europa para aportarles algún beneficio.
   ) Señor Presidente, quiero pedirle que en la próxima reunión de la Conferencia de Presidentes trate el tema de la escasa asistencia de hoy.
Creo que le debemos un respeto a la Comisión: todos los Comisarios que podían están aquí.
La escasa asistencia a esta Cámara es totalmente inaceptable e indica una falta de respeto por la Comisión.
Le aseguro que voy a abordar ese tema en mi Grupo esta noche.
Señor Barroso, el problema no es lo que hay en su programa.
En el poco tiempo del que dispongo, quisiera esbozar el problema en una serie de puntos importantes.
En su presentación oral de hoy, ha dicho:
(FR) «Hay que conectar esos programas con nuestras prioridades políticas, mejorar la gobernanza económica de la Unión e incrementar los esfuerzos nacionales y europeos para la reforma y la inversión», y ha continuado: «una inversión a escala nacional pero también europea con vistas a la economía de mañana, la innovación, el conocimiento y nuevas infraestructuras.
Estos dos tipos de inversión, a escala nacional y a escala europea, deben ir parejos».
Bien, de acuerdo.
Señor Presidente de la Comisión, hagamos un trato hoy: nos dice que en las próximas semanas o los próximos meses usted y su Comisión elaborarán una estrategia para garantizar que, cuando nos reunamos en el Consejo Europeo de Empleo de la próxima primavera, tengamos este mensaje como enfoque común del Consejo Europeo.
Usted, junto con el Comisario de Asuntos Económicos y la Comisión en su conjunto, animarán a los Gobiernos a suscribir un pacto, prometiendo invertir simultáneamente y estar coordinados en los próximos dos, tres o cuatro años.
No le estoy despojando de facultades.
Lo único que quiero es que coordinemos nuestras inversiones para poder hacer un uso activo de nuestra interdependencia económica.
En esencia, mi sueño es el mismo que el de la Comisión: que esta maravillosa Europa pueda seguir creciendo.
Sí, es preciso que realicemos reformas, pero necesitamos más inversión, más crecimiento y más empleo, y eso exige coordinación, así que elaboremos juntos una estrategia.
Espero su respuesta.
   – Tal como ha pedido, señor Rasmussen, transmitiré a los órganos competentes del Parlamento su observación sobre la escasa asistencia aquí.
Por supuesto, la Presidencia de sesión aprecia el hecho de que la Comisión esté al completo para este importante debate, aunque los bancos del Consejo estén un tanto vacíos.
   – Señor Presidente, hace un año el Presidente Barroso nos prometió, con motivo del caso Buttiglione, que daría la máxima prioridad a los derechos fundamentales.
Eso está bien, porque es justamente lo que el público espera.
Por desgracia, no hay rastro de esta promesa en el programa de trabajo.
Puede haber una comunicación en 2006 sobre la igualdad de género, y lo celebramos, pero ¿qué hay de las demás formas de discriminación?
¿Qué ha sido de la legislación transversal contra la discriminación?
Todos los ciudadanos deben poder defender sus derechos ante los tribunales; de no ser así, la política antidiscriminatoria de la UE no valdrá el papel en que está escrita.
¿Por qué, en efecto, no se ha incluido el prometido estudio de viabilidad del nuevo artículo 13, y qué hay de nuevo en relación con las propuestas solicitadas por el Parlamento respecto a la libre circulación de parejas casadas del mismo sexo?
¿Promoverá de verdad la Comisión del Presidente Barroso los derechos fundamentales?
¿Tendremos de verdad una Unión de valores o no pasaremos de las meras promesas?
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y debo decir que, aun desde las muy modestas expectativas de nuestra comisión, el programa legislativo y de trabajo de la Comisión es poco exigente y muy decepcionante.
En todas las áreas en que hemos expresado nuestro interés y que ustedes, al menos verbalmente, han admitido que eran prioridades –entre ellas, el derecho civil, los derechos de autor, los derechos humanos, los derechos de los niños y los consumidores–, ninguna de las propuestas tiene carácter legislativo.
En algunas de las áreas sobre cuya importancia siempre estamos de acuerdo –por ejemplo, el derecho de propiedad industrial– no se observa ninguna iniciativa que pueda hacer avanzar a Europa, aunque siempre hayamos coincidido en que el derecho de propiedad industrial es vital para la innovación.
Tampoco encuentro ninguna iniciativa sobre servicios de interés económico general.
Sin embargo, al mismo tiempo no puedo dejar de advertir que se retiran propuestas legislativas que suponen mucho para nosotros, si bien debemos admitir que son problemáticas, como el estatuto de las sociedades mutuas y el derecho europeo de asociaciones voluntarias.
Hace ya años que luchamos por dotar al sector mercantil de estatutos europeos propios, pero es evidente que estamos negando al sector cooperativo, a la economía social y a la sociedad civil la relevancia que el derecho europeo les podría conferir.
Nosotros mismos hemos propuesto áreas en que podemos eliminar disposiciones legales y en que no consideramos necesaria una normativa europea, pero la Comisión no ha respondido a nuestras propuestas.
Un ejemplo que me viene a la memoria es la mediación, donde se nos sometió un proyecto de directiva aunque habíamos dicho, cuando se publicó el Libro Verde, que era un área sujeta al principio de subsidiariedad y que en ella no había ninguna necesidad de una legislación europea.
Mi punto de vista general es que han escuchado ustedes demasiado poco a lo que esta Cámara les ha estado diciendo en la fase preparatoria.
   Señor Presidente, acojo con agrado muchos aspectos del programa de la Comisión, pero me ha decepcionado que no se hagan más referencias a las personas con discapacidad y a los ancianos.
Me habría gustado que hubiera una directiva concreta sobre discapacidad que prohibiera la discriminación en al acceso a bienes y servicios, así como una sobre edad.
En lo que respecta a la salud y seguridad en el trabajo, quisiera que se modificara la Directiva de 2000 sobre agentes biológicos, con el fin de proteger a los trabajadores del contagio del VIH y del virus de la hepatitis C por lesiones causadas por pinchazos con agujas.
En la Unión Europa se producen más de un millón de lesiones de ese tipo cada año.
Sin embargo, me complace el compromiso del Presidente de la Comisión de recortar la legislación innecesaria, que, por supuesto, es una carga para las empresas.
En ese espíritu, ¿podría volver a analizar la Directiva de 2004 sobre campos electromagnéticos y la grave incidencia que podría tener sobre el uso de los escáneres de IRM más actuales y encontrar la forma de presentar una enmienda a esta directiva para garantizar que este tipo de escáner esté protegido en el futuro?
   – Señor Presidente, Señorías, también yo deseo felicitar al señor Barroso por el informe que ha presentado esta mañana.
No obstante, también yo, como muchos de mis colegas, le pido que agrupe las prioridades a fin de definir claramente el paquete de propuestas y objetivos que queremos alcanzar en los próximos cinco años.
Todos recordamos que la anterior Comisión, presidida por el señor Prodi, solo consiguió llevar a cabo en realidad el 50 % de lo inicialmente previsto en su programa.
Considero que ese tipo de iniciativas no son útiles, sobre todo para una Europa que necesita creer en sí misma.
Por tanto, la primera sugerencia que quiero hacerle es que ordene y priorice los objetivos que queremos alcanzar lo antes posible.
Acto seguido tendremos que dedicarnos sin duda a otras grandes cuestiones.
En el informe que ha presentado esta mañana se abordan muchísimos puntos.
Como coordinadora interna del Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) y de los Demócratas Europeos y de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quisiera destacar un tema en particular, en el que se ha comprometido usted sin duda a hacer algo importante, a saber, la elaboración de un plan de trabajo en materia de igualdad de género.
Aparte de esta cuestión quisiera que examinara también el tema del trabajo.
Como sabe, hoy en Europa se produce un choque entre quienes tienen más derechos y quienes tienen menos, entre quienes tienen un trabajo y quienes no lo tienen, entre quienes pueden permitirse un colegio y una enseñanza de calidad y quienes no tienen acceso a ella, como sucede en los suburbios de París.
Es un problema que hoy afecta a un país, pero que mañana podría afectar a otros.
A este respecto, el papel de la mujer en la Comunidad y sobre todo el papel de la mujer en el mundo del trabajo son fundamentales.
Por tanto, es necesario afrontar, en el marco de la Estrategia de Lisboa, el tema de la escasa presencia de mujeres en el mundo laboral, que a menudo se ven obligadas a desempeñar trabajos poco cualificados y mal remunerados.
   Señor Presidente, yo también deseo agradecer la presencia de toda la Comisión y deplorar la ausencia de muchos diputados, que en parte se debe a que todos disponemos de monitores de televisión en nuestros despachos, por lo que es muy fácil seguir los debates mientras trabajamos en nuestra oficina.
Sin embargo, sería mucho mejor que sus Señorías estuvieran aquí.
No obstante, lo que se está diciendo no cae en saco roto, por supuesto: se está oyendo fuera de esta sala.
Me complace que el programa de trabajo de la Comisión recoja una referencia al Plan D para la democracia, el diálogo y el debate.
Ese no es el tema principal de nuestro debate ahora.
Debemos recordar que este programa de trabajo es muy importante, pero que se produce en un contexto más amplio, el de un profundo debate sobre a dónde se dirige nuestra Unión Europea, cuál va a ser su futuro.
Nos hallamos en un periodo de reflexión –y en un periodo de reflexión sobre la Constitución– que no ha comenzado sobre el papel, sino en el contexto.
Este programa de trabajo forma parte de ese contexto más amplio.
El futuro de nuestro modelo socioeconómico con la cumbre especial de Hampton Court es parte de ese contexto.
La necesidad de encontrar en diciembre ese crucial pacto que estamos próximos a alcanzar en Luxemburgo sobre el presupuesto a medio plazo forma parte de ese contexto.
Si podemos conseguir un contexto adecuado, incluido el programa de trabajo, podremos volver y analizar el texto de la Constitución dentro de uno o dos años y ver cuál es la mejor forma de avanzar en ese ámbito.
Permítanme abordar brevemente otro punto: legislar mejor.
Todos le apoyamos en eso, señor Barroso.
Sin embargo, en el contexto en el que esos antieuropeos de mi país y otros retratan a la Unión Europea como una enorme máquina de burocracia que escupe reglamentos, nos corresponde a todos señalar que, cuando la hacemos bien, la legislación europea es un ejercicio de recorte del papeleo, reducción de las cargas para las empresas, establecimiento de un único conjunto de normas para el mercado común, una patente, un registro de marcas, un formulario que rellenar, una tasa que pagar en lugar de 25.
Una adecuada legislación europea reduce la burocracia y el papeleo.
En este debate hay que mencionar también ese punto.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, el debate de hoy demuestra que se ha instaurado una verdadera cultura del diálogo entre la Comisión y el Parlamento.
Por lo que respecta a la programación, que, lejos de ser un ejercicio burocrático o estadístico, es un elemento político esencial –y me congratulo por ello como presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión–, doy las gracias a la señora Wallström por sus múltiples comparecencias ante nuestra Conferencia, así como a los Comisarios que han debatido bilateralmente con las respectivas comisiones parlamentarias a lo largo de todo el procedimiento.
Por supuesto, todavía son necesarias algunas mejoras, incluso en el Parlamento, por lo que respecta a nuestra asistencia en esta Cámara.
Sin prejuzgar el análisis del programa de trabajo al que procederán los Grupos políticos con vistas a la adopción de una propuesta de resolución en el periodo parcial de sesiones de diciembre, creo poder afirmar que en esta programación se encuentran en buena medida las prioridades expresadas por las comisiones parlamentarias en los principales capítulos del programa, es decir la prioridad, la solidaridad, la seguridad y la responsabilidad exterior.
En contrapartida, surgen dos puntos de desacuerdo en relación con el espacio de libertad, seguridad y justicia en materia de derechos humanos.
Algunas propuestas no han sido recogidas por la Comisión.
No obstante, lo importante es que el Parlamento, como colegislador, haya sido informado con plena transparencia de las razones por las cuales la Comisión, en el ejercicio de su derecho de iniciativa, no ha dado curso a sus deseos.
Unas palabras también sobre el objetivo de la Agenda de Lisboa: en materia de empleo y de competitividad, de cohesión y de investigación, necesitamos un presupuesto y unas perspectivas financieras.
Por último, la programación es solo uno de los capítulos de una agenda más amplia titulada «legislar mejor» y, en este sentido, concedemos una gran importancia a la transposición y la simplificación de la legislación europea.
Es necesaria una solución válida en materia de comitología, y quisiera insistir en la necesidad de incluir, el año próximo, en el programa legislativo y de trabajo, las medidas de simplificación, así como las propuestas de retirada, a fin de conferir más visibilidad y también más transparencia a este ejercicio.
Celebro el compromiso contraído por la señora Wallström en este sentido en nuestra última reunión del 13 de octubre, y estoy convencido de que todas las comisiones parlamentarias velarán activamente por la aplicación de este programa.
      Señor Presidente, el programa de la Comisión supone un intento de evaluar la situación de Europa y de la Unión Europea y de identificar las amenazas que nos acechan.
Por eso, propongo que examinemos lo que las propuestas de la Comisión tienen de nuevo y original.
Se refieren al logro de la prosperidad mediante el conocimiento, de la solidaridad mediante el trabajo y de la seguridad mediante la restricción de las libertades civiles y la aplicación de la ley.
Me pregunto si este es un plan de acción adecuado para una institución que es la guardiana de los Tratados, y si de verdad son esas sus prioridades, o más bien una serie de promesas y sueños que esperan ustedes que se cumplan solos.
Ahora quisiera ir al grano y examinar las propuestas de la Comisión relativas al Tratado Constitucional.
En la descripción del programa, la Comisión lamenta que la Constitución no vaya a ser ratificada en un futuro próximo.
Continúa diciendo que pretende participar activamente en los debates nacionales y apoyarlos.
Señor Barroso, esa postura deja mucho que desear.
No basta decir que uno lo lamenta y esperar después a que los debates nacionales aporten una solución.
La Comisión debe dar impulso.
El segundo asunto que quiero comentar es el de «legislar mejor».
Todos queremos una legislación mejor, más eficaz y también más fácil de entender para los ciudadanos, pero tengo mis dudas de si esto es lo que la Comisión está de hecho en condiciones de lograr.
Por ejemplo, es evidente que retirar sesenta y ocho propuestas legislativas no hará mejor ni más comprensible el resto de la legislación impulsada por la Comisión.
Tampoco la acercará a los ciudadanos.
Eso no es lo que significa la simplificación de la legislación.
Mi último comentario es que, a mi juicio, la intención declarada por la Comisión de establecer una «nueva estructura» responsable de legislar mejor tiene resonancias ominosas, pues supondría reemplazar el sistema actual, en que se juzgan las propuestas por su contenido, por un procedimiento formal.
Tengo la impresión de que la Comisión está actuando de acuerdo con la ley de Parkinson y siguiendo el principio de que cada vez que hay dudas sobre la forma de proceder, se crea una nueva institución.
Señor Barroso, esperamos menos palabras grandilocuentes, menos promesas y más medidas valientes y eficaces.
No solo lo esperamos los diputados a esta Cámara, sino los ciudadanos de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión Europea para 2006 apunta en la dirección correcta en lo que respecta a las responsabilidades sociales, el derecho laboral y el empleo.
Esto es indudable en el caso de las iniciativas relativas a la jornada laboral, la deslocalización y las personas desfavorecidas por diversas razones, y también en el caso de las iniciativas en materia de salud y seguridad en el trabajo.
Sin embargo, al mismo tiempo debemos ver que los ciudadanos, los protagonistas de la vida económica, se oponen a los procedimientos excesivamente burocráticos.
Por eso debemos asegurar que se ayude a las pequeñas y medianas empresas de la forma más eficaz posible: simplificando el entorno legislativo de las PYME en la Unión Europea y haciéndolo más transparente.
Me ha complacido oír al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, comprometerse sin rodeos a crear un mercado unificado de servicios.
Creo que es necesario tanto para la competitividad y el éxito como para la creación de empleo.
Asimismo, deseo añadir que la Comisión tendrá un papel muy especial que desempeñar cuando, en el curso del año, evalúe las experiencias en materia de libre circulación de los trabajadores.
Confiamos en que no se limite a presentar un análisis objetivo, sino que actúe como un verdadero motor y catalizador asegurando que se levanten las restricciones transitorias lo antes posible.
Este es un paso importante para la consumación del mercado único y permitirá la creación de muchos nuevos puestos de trabajo.
Por eso tenemos fe en que la Comisión progrese al mismo tiempo en el ámbito de la competitividad y en la creación de un mercado interior que garantice el crecimiento, y también en el desarrollo de un entorno legislativo en la esfera social basado en valores europeos.
Esos son los retos fundamentales.
Necesitamos una política equilibrada en esos terrenos para asegurar que no perdamos el tren de 2012 que conecta con Lisboa.
   – Señor Presidente, el programa de trabajo para 2006 supone una gran oportunidad para las instituciones europeas.
Nos brinda la ocasión de mostrar a la sociedad que la hemos entendido, que hemos comprendido que los resultados negativos de los referendos de Francia y los Países Bajos tienen que ver con el hábito europeo de regulación excesiva y de negar a los ciudadanos su derecho a tomar decisiones como adultos; que hemos entendido que todo lo que debe hacer Europa es establecer el marco de condiciones y que no debe obsesionarse con detalles y con interferir en las competencias y responsabilidades de los Estados miembros.
Acojo con satisfacción la promesa de la Comisión de legislar mejor en 2006.
Agradezco las referencias que hace en la introducción al programa de trabajo hace a la mejora de la legislación, a la subsidiariedad y a las evaluaciones de eficiencia e impacto.
Realmente, veo buenas señales en el programa de trabajo, sobre todo en los campos del crecimiento y la política de seguridad, pero la impresión general que tengo es, por desgracia, más la de «aquí no ha pasado nada» que la de «legislar mejor».
Hay tres puntos que quiero mencionar.
El primero es el relativo a las perspectivas financieras.
Lamento que la Comisión no participe activamente en la resolución de este conflicto.
Lamento la ausencia de propuestas sobre cómo mantener, aun con menos recursos, una política estructural efectiva, quizá con la cofinanciación del sector privado o mediante tipos de interés subvencionados.
En segundo lugar están las directivas sobre la protección del medio ambiente y el ahorro de energía.
Solo sobre eficiencia energética hay más de una docena de instrumentos legislativos europeos.
Lo que hay que hacer es eliminar tres directivas antiguas por cada una nueva proyectada, pero no se hace nada en este sentido.
En tercer lugar, ¿por qué reclama Europa más y más competencias en asuntos sociales?
¿Necesitamos de verdad un Libro Verde europeo sobre los derechos de las parejas casadas y no casadas, como el que está previsto?
Con eso haremos el ridículo desde Lituania hasta Grecia.
Pese a todas las ideas positivas que contiene, debo decir, muy a mi pesar, que el programa de trabajo no da la impresión general de que hayamos entendido las señales que han enviado los ciudadanos de Europa.
Pido un debate más profundo sobre la legitimidad de la legislación europea y que empecemos a hacer de la regulación excesiva una cuestión del pasado.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estamos aquí para discutir el programa de trabajo con que debemos afrontar el año 2006.
En primer lugar quiero decir –y me dirijo no solo a la Comisión, sino también a mis colegas del Parlamento– que legislar menos y mejor, objetivo que nosotros mismos nos hemos propuesto, también es algo que debemos tomarnos en serio en nuestras exigencias a la Comisión sobre lo que ha de presentar en materia de mercado interior y eficiencia.
No debemos contrariar una y otra vez nuestras propias exigencias llamando al legislador europeo cada vez que creamos que hace falta algo; tengamos algo más de disciplina.
En lo que respecta al objetivo de legislar mejor, aunque las primeras acciones emprendidas por la Comisión son muy positivas y constituyen un primer paso en la dirección adecuada, rogaríamos que fuera más coherente en sus futuras acciones y que estableciera una referencia comparativa para la transposición en los países conocidos por su práctica de «chapado en oro», al objeto de que quede patente quién está transponiendo efectiva y correctamente la legislación europea y qué países están imponiendo cargas adicionales.
Tengo otra petición que formular a la Comisión: en respuesta al informe Basilea II, pusimos a los «Amigos de la Presidencia» a trabajar en comitología y establecer acuerdos con la Comisión, el Consejo y el propio Parlamento sobre los derechos de este último.
Esta labor está empezando.
La futura legislación tendrá, en lo que respecta a la comitología, cláusulas esenciales que le permitan expirar, especialmente en el área de los servicios financieros.
A este respecto quiero pedir a la Comisión –ya que el Comisario McCreevy ha hecho alguna labor preparatoria– que nos ayude a llegar a un acuerdo para hacer más manejable la comitología entre el Parlamento y el Consejo.
El Consejo está en una posición en que no siempre se muestra precisamente cooperativo.
   .
Señor Presidente, primero haré unas observaciones de tipo general y después intentaré responder a las preguntas concretas que me han formulado.
En primer lugar, celebro, como ha dicho el señor Daul, en su calidad de presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión, la buena cooperación que se ha instaurado entre la Comisión por un lado y, por otro, el Parlamento y sus distintas comisiones durante la elaboración de este programa de trabajo.
Es importante porque nos hemos esforzado por responder a no pocas de sus expectativas.
Hay que reconocer, como ha dicho un diputado a este Parlamento, que esto ha desembocado en 96 medidas concretas.
Ustedes pensaban que eran demasiadas, pero escuchando a todos esta mañana parece que algunos de ustedes habrían querido todavía más.
A este respecto, tenemos que ser honestos.
Debemos llegar a un equilibrio, y ese equilibrio significa que, fijando unas prioridades claras –y tenemos unas prioridades claras para la Estrategia de Lisboa renovada– hay que responder al carácter muy variado de las expectativas que se expresan aquí, cuando debatimos con ustedes.
He pedido a la Comisión en su conjunto, así como a todos los Comisarios, que sean serios, realistas y objetivos en el marco de la elaboración de este programa.
Quiero una tasa de ejecución mucho más alta que en el pasado, y estoy orgulloso de poder decirles que este año ya vamos a presentar tasas de ejecución mucho más altas que las anteriores con respecto a la labor de la Comisión.
Nos hemos concentrado en determinados objetivos que realmente queremos realizar.
Por supuesto, nuestro programa general se escalona a lo largo de cinco años.
Vamos a presentar ahora el programa para el año 2006.
No todo se completará en 2006. Lo que les pido es que analicen nuestro trabajo en términos de objetivos realistas y concretos.
Por otra parte, quiero darles las gracias por la muy favorable acogida general que han reservado a nuestra iniciativa «legislar mejor».
Se trata de una preocupación, como acaba de decirse, que no se limita a la Comisión, sino que deben compartir todas las instituciones, incluido el Parlamento.
Paso ahora a las cuestiones concretas, Señorías.
Por lo que se refiere a la estrategia de desarrollo sostenible, señor Jonckheer, quiero decirle que no es mi hijo pobre, sino todo lo contrario.
Cuando expuse en Gleneagles a nuestros socios estadounidenses y a otros, en nombre de la Comisión Europea, la importancia del cambio climático como gran prioridad, no me refería en absoluto a un hijo pobre.
Cuando anunciamos una nueva estrategia de desarrollo sostenible, que presentaremos en diciembre, demostramos también nuestro interés por esta problemática.
Cuando adoptamos, como acabamos de hacer, un conjunto de estrategias temáticas para el medio ambiente, demostramos una vez más nuestro compromiso con la defensa del medio ambiente.
Por tanto, vamos a hacerlo.
Vamos a hacerlo intentando, por supuesto, como ya he dicho, hacer compatibles nuestros distintos objetivos, de forma que se refuercen unos a otros.
Señor Swoboda, usted ha planteado, entre otras, dos preguntas: una sobre la armonización fiscal y otra sobre el Instituto Europeo de Tecnología.
Por lo que respecta a la armonización fiscal, debemos respetar obviamente el consenso existente entre los Estados miembros: es decir, trabajar por la elaboración de una base imponible común.
Por esta razón, nos esforzamos por llegar a un acuerdo sobre una base común para los impuestos en Europa.
Estamos convencidos de que esto permitirá reducir de forma significativa los costes de las empresas y las inversiones en nuestros países, y al mismo tiempo cada Estado miembro conservará la libertad de fijar el tipo del impuesto de sociedades.
Esta es la posición de la Comisión Europea.
Por lo que se refiere a la investigación, creemos que hay que reforzar los centros de excelencia para la investigación en todas partes en la Unión.
Pensamos que las universidades europeas deben estar en primera línea mundial en materia de investigación, educación e innovación.
Debemos trabajar para hacer más atractivo nuestro medio universitario, de forma que los mejores de todo el mundo se dirijan a Europa, en vez de ir a los Estados Unidos, como sucede hoy.
Podemos tener centros de excelencia universitaria en Europa.
Por esta razón, debemos implantar un mecanismo de cooperación más estrecha entre las universidades europeas, a fin de explotar al máximo el potencial de conocimiento existente en Europa.
Por esta razón, los esfuerzos encaminados a la creación de un Instituto Europeo de Tecnología constituyen un elemento importante de nuestra estrategia para el crecimiento y el empleo.
En cuanto a las preguntas que ha formulado en relación con la ampliación, señora Grossetête, respetamos los compromisos que los Estados miembros, el Consejo Europeo, han contraído por unanimidad.
Dicho esto, quiero que el Parlamento sepa que la Comisión será rigurosa y sistemática al evaluar los progresos realizados por todos los países candidatos.
En cuanto a la política sobre la población y la familia, fuimos nosotros los que inscribimos este tema en el orden del día de la Cumbre de Hampton Court y ahora tenemos un mandato claro del Consejo Europeo para aportar nuestra contribución a esta reflexión, o mejor, medidas concretas, que pensamos anunciar.
Por tanto, actuaremos también en este ámbito.
Pasando a las preocupaciones expresadas por varios de ustedes, en particular el señor Crowley, en relación con la agricultura y las negociaciones multilaterales, puedo garantizarles que Europa no aceptará verse reducida a una posición defensiva en este terreno.
Pensamos que no debemos seguir oyendo las lecciones, en materia de apertura de los mercados, de los mismos que mantienen unos mercados mucho más cerrados que el nuestro, que es uno de los mercados más abiertos al mundo, sino el que más.
Estaremos allí para defender claramente el interés de Europa.
Los derechos de los niños han sido también un asunto problemático sobre el que ha llamado nuestra atención el señor Crowley.
Estamos plenamente comprometidos con ese tema.
El Vicepresidente Frattini está preparando propuestas –que se debatirán en la Comisión en breve– para una comunicación que esperamos presentar en marzo de 2006.
Es cierto que el fundamento jurídico para legislar en esta materia no está muy claro, pero creemos que no debemos renunciar a tratar de conseguir una mejor coordinación entre la Unión Europea y los Estados miembros en materia de los derechos de los niños.
Pueden estar seguros de nuestro compromiso con los derechos de los niños y con todos los temas relativos a los derechos civiles, incluidos los aspectos relativos a la no discriminación que han mencionado.
Quisiera comentar las palabras del señor Rasmussen.
Estamos de acuerdo en que necesitamos ambos elementos: reforma económica e inversión.
De hecho, estamos empezando a hacer eso, y Hampton Court fue el primer paso importante en esa dirección.
Los Estados miembros decidieron allí, al más alto nivel, que debemos escoger algunos ámbitos específicos de inversión y un enfoque coordinado a escala comunitaria, tratando de combinar la escala comunitaria con la de los Estados miembros, por ejemplo en el ámbito de la energía y la investigación.
Ahora tenemos algunos ámbitos en los que podemos mostrar un fuerte compromiso y un enfoque coordinado sobre el gobierno económico en Europa.
Estamos de acuerdo en eso.
La dificultad, señor Rasmussen y estimados colegas, reside en gran medida en que nos hallamos en el último año de las perspectivas financieras para este periodo.
Ahora resulta imposible reorganizar todas las prioridades para este año.
En lo que respecta a nuestro análisis de los programas nacionales de reforma de los Estados miembros, lo que estamos haciendo ahora y –se lo prometo– lo que vamos a hacer está dentro del marco de la nueva Estrategia de Lisboa; estamos intentando avanzar basándonos no solo en un enfoque que refuerza nuestros esfuerzos en términos de reforma económica y estructural, sino también en un enfoque más común e integrado en materia de inversión, de forma que podamos impulsar el crecimiento y el empleo en Europa.
Quiero destacarlo porque es un buen ejemplo de un enfoque a escala comunitaria que aporta valor añadido a los esfuerzos de los Estados miembros.
Esta idea de asociación entre los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento es el fundamento en el que queremos seguir basándonos para trabajar con ustedes a fin de conseguir un proyecto de Unión Europea renovado, más fuerte y más comprometido.
   – El Parlamento da las gracias al Presidente de la Comisión y a todos los Comisarios, que como he dicho están presentes al completo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el 14 de diciembre de 2005.
   – Señor Presidente, estoy consternada. Acabo de venir por la pasarela desde el edificio Winston Churchill y he visto allí una exposición que asocia la interrupción del embarazo con los campos de concentración.
Me parece increíble que una cosa así vuelva a permitirse en el Parlamento Europeo.
Aun si esta exposición ha sido autorizada, solicito que se suspenda de inmediato.
En ella hay fotografías que insultan a todas las mujeres y exijo que se retiren ahora mismo.
   Gracias, señora Gröner.
Le garantizo que en la medida en que sea competencia de la Mesa, transmitiremos de inmediato esta comunicación a la oficina de los Cuestores para comprobar ante todo si esta exposición estaba oficialmente autorizada y determinar si, dado su contenido, reúne las condiciones para pedir su inmediata suspensión.
   Señor Presidente, ruego a la Cámara que me permita llamar su atención sobre los últimos y lamentables acontecimientos en el caso de las enfermeras búlgaras encarceladas en Libia.
Esta mañana, el Tribunal Supremo libio retrasó una decisión sobre el caso hasta enero de 2006.
Como seguramente sabrán mis colegas, se trata de un caso dramático.
Las enfermeras llevan más de seis años detenidas y más de un año condenadas a muerte.
Es muy lamentable que este caso se esté alargando así.
Por lo tanto, solicito al Consejo y a la Comisión que hagan todo lo que esté en su mano para ejercer presión e influir sobre las autoridades libias con el fin de que este caso concluya de forma satisfactoria y se garantice la liberación de las enfermeras búlgaras, y por supuesto también del médico palestino.
   Aceptamos la propuesta de acuerdo con el Reglamento.
   – Señor Presidente, seré muy breve.
Dado que lo que el señor Van Orden ha expuesto a esta Cámara es algo que afecta a todos los Grupos por igual, deseo darle mi pleno respaldo y pedir no solo a la Comisión, sino también al Presidente de esta Cámara, que actúen de forma inmediata para conseguir que estas enfermeras y el médico palestino sean liberados de una vez.
   – Señor Presidente, abundando en lo que ha dicho la señora Gröner, solicito a la Mesa que no ejerza ningún tipo de censura y que nos dé la oportunidad de ver esa exposición –que no conozco– para que mañana podamos decidir al respecto por mayoría, como es costumbre en democracia.
   Por lo que respecta a la última intervención, garantizo al señor Posselt que la Mesa no desea ejercer en absoluto ninguna forma de censura.
Solamente tenemos el deber de comprobar, a través de los Cuestores, si se han respetado efectivamente las prácticas y el procedimiento de autorización, y después, por lo que respecta al contenido, las formas y las imágenes, si la iniciativa y la exposición son conformes con las normas del Parlamento y las prácticas que seguimos en cada una de las ocasiones como esta.
Estoy seguro de que los Cuestores llevarán a cabo esta comprobación sin convertirse en censores.

   . – Señor Presidente, Señorías, es mi deber informar a la Cámara de que se ha alcanzado un acuerdo con el Consejo en virtud del cual, si este texto fuera adoptado en la versión actual, podría aprobarse ya en primer lectura.
No obstante, pido a la Comisión que tenga en cuenta, en su labor en torno a otros reglamentos, algunas enmiendas presentadas por diputados del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y que, por razones jurídicas, no hemos podido incluir en esta fase.
Se trata de enmiendas relativas a las asignaciones por nacimiento y adopción y, por tanto, a la posibilidad de introducir estas coberturas sociales en la Unión y favorecer la movilidad de los trabajadores.
Pido, pues, que estos aspectos, sobre los cuales existía ya una visión común, se incluyan en los próximos reglamentos.
   . – Señor Presidente, es un honor especial presentarles este informe.
Se trata de un informe de propia iniciativa y, además, de un informe muy justificado a la vista de que las poblaciones de anguilas en Europa se han reducido un 95 %.
Aun sin una Constitución europea, en la Comisión de Pesca queremos asegurar que una propuesta de propia iniciativa como esta se traduzca en una directiva.
Agradezco a la Comisión que haya respondido con prontitud.
De momento se ha presentado una nueva directiva basada en este informe, lo que demuestra que la Comisión de Pesca tendrá la oportunidad de elaborar una política decisiva para la pesca europea y de garantizar la estabilidad de las poblaciones de anguila, la restricción de las exportaciones de anguila común a Asia Central y que la aplicación de medidas de control para que los Estados miembros puedan hacer frente por fin a este problema.
   Señor Presidente, deseo hacer una enmienda oral de una palabra, que tiene el apoyo del ponente y con un poco de suerte de otros partidos y espero que no sea controvertida.
Se refiere a la responsabilidad social de las empresas.
La enmienda actual dice: «Apoya los esfuerzos de la Comisión para sensibilizar a las multinacionales en cuanto a su responsabilidad social, que no han dado sino escasos frutos hasta la fecha».
La enmienda oral propone cambiar la palabra «escasos» por «limitados», de tal forma que quedaría: ‘... que no han dado sino limitados frutos hasta la fecha».
Con esto concluye el Turno de votaciones.
   . Dada la gran importancia del mercado del vino para Portugal, tanto los políticos como las partes directamente implicadas deben dar a este asunto la importancia que se merece.
He votado a favor de esta propuesta, visto que los agricultores portugueses no han formulado ninguna objeción de fondo y que cuenta con un gran respaldo.
   . Señor Presidente, Señorías, las modificaciones de carácter técnico que el informe Daul propone introducir en el reglamento relativo a la organización común del mercado vitivinícola pretenden desarrollar las prácticas de tratamiento del vino.
Por tanto, a mi juicio, las enmiendas parecen apuntar, como a mí me gustaría, a una mayor ampliación de la oferta europea de productos en este sector.
Además, a la luz de la obligación ineludible de proteger al consumidor, ahora que los fraudes y las falsificaciones alimentarias están proliferando a pesar del empeño de las instituciones y de los organismos de control competentes.
También debemos salvaguardar la competitividad de los productos europeos, que solo podrán mantenerse en el mercado internacional superando el desafío de la calidad.
Así las cosas, es crucial garantizar un mejor control del proceso productivo y de las sucesivas fases de almacenamiento de los productos.
Apruebo asimismo las excepciones propuestas para la producción de vinos espumosos, porque no solo favorecen al mercado vinícola italiano, sino también a la cultura y la tradición rural, que no me cansaré de defender con ahínco.
Por último, considero que la propuesta de ampliación de las menciones en el etiquetado de los productos es muy útil.
Por tanto, la he apoyado y he pedido también al Grupo de los No Inscritos que lo apoyen el excelente informe del señor Daul.
   Hemos votado en contra de los tres informes Daul.
Es cierto que introducen pocas modificaciones en la normativa actual.
Sin embargo, queremos resaltar nuestra oposición de principio a toda organización común de los mercados de simientes, lúpulo y vino.
Toda la Política Agrícola Común es un engendro absurdo y debe ser abolida.
   .
Apoyo el informe de la señora Berès por el que se modifica el Acuerdo de creación del Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD), permitiendo al banco financiar operaciones en Mongolia.
En mayo de este año tuve la ocasión de visitar Mongolia por primera vez, en calidad de participante en el Comité Asia-Pacífico de la Internacional Socialista, que tuvo lugar en Ulan Bator.
Desde la caída del comunismo, en Mongolia, como en muchos otros países de Asia Central, se ha establecido una sólida democracia en la que el poder político ha pasado de manos de un partido a manos de otro de forma pacífica en varias ocasiones.
Mongolia es un país pobre en el que las recientes sequías han provocado enormes problemas.
Necesita urgentemente ayuda con el ambicioso programa de desarrollo del actual Gobierno.
La votación de hoy contribuirá a ese proceso y yo apoyo plenamente y espero que los fondos lleguen a Mongolia.
   . Los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Atenas en 2004 fueron los primeros que tuvieron lugar en un Estado miembro de la UE integrado en el espacio de Schengen, sin controles en las fronteras interiores.
El Reglamento 1295/2003 se aprobó con el fin de simplificar los procedimientos de solicitud y emisión de visados Schengen para miembros de la familia olímpica que participaran en los Juegos de Atenas.
En la práctica se trataba de que pudieran entrar en el territorio del Estado organizador de los Juegos sin necesidad de someterse a otros procedimientos y formalidades, y para que dispusieran de una tarjeta de identidad y acreditación, además del pasaporte u otro documento oficial de viaje.
El informe sobre su aplicación en Grecia concluyó que el sistema de derogación había sido un éxito y que constituía un proceso flexible y eficaz que no comprometía la seguridad exigida en el espacio de Schengen.
Por eso apoyo esta propuesta, que opta por un sistema casi idéntico, aunque esta vez por el procedimiento de codecisión, con algunos cambios que pretenden adaptarlo a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno en Turín.
   .
El ajuste de los requisitos de visado para los atletas que participaron en los Juegos Olímpicos de 2004 en Atenas, de forma que Grecia pudiera cumplir tanto los requisitos de Schengen como sus obligaciones de respeto de la Carta Olímpica, fue un gran éxito.
Me alegro mucho de que esta propuesta conceda las mismas condiciones a los atletas que participen en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de invierno de 2006.
   . Hemos votado a favor de este informe, que mejora la propuesta de la Comisión de actualizar los Reglamentos 1408/71 y 574/72 teniendo en cuenta los cambios habidos en la legislación nacional en materia de seguridad social, sobre todo los introducidos por los nuevos Estados miembros tras las negociaciones de adhesión.
También pretende actualizar la lista de disposiciones de los acuerdos de seguridad social que siguen aplicándose y no serán derogadas por el Reglamento 1408/71, y propone modificaciones técnicas.
En términos generales, las propuestas que se acaban de aprobar mejoran la legislación actual, garantizan la certeza jurídica hasta la entrada en vigor del nuevo reglamento y contribuyen a mejorar la protección de los trabajadores que opten por la movilidad dentro de la UE.
   .
Apoyo este informe que, aunque de carácter técnico, llama la atención sobre las circunstancias que limitan el derecho fundamental a la libre circulación del que se supone que disfrutan los ciudadanos de la UE.
Aunque no estoy a favor de que la UE tenga competencias sobre las disposiciones de Seguridad Social, creo que es preciso hacer más para facilitar la transferibilidad de determinados derechos.
Por ejemplo, a las personas con discapacidad se les niega en la práctica su derecho a la libre circulación –por ejemplo, a buscar un empleo–, porque el nivel de apoyo que reciben puede no estar disponible en otro lugar.
Ese es uno de los muchos asuntos que deben abordarse.
   El propósito de la reforma del Reglamento 1408/71/CEE es llevar a cabo una actualización anual para mejorar el nivel de vida de los ciudadanos de la UE y sus condiciones de trabajo.
Yo he votado a favor.
Pero no debemos olvidar las reformas sustanciales que siguen siendo urgentemente necesarias.
Por ejemplo, es contrario al espíritu del Reglamento que se imponga a las empresas alemanas una intolerable carga burocrática para abonar a Polonia las cotizaciones a la seguridad social por un total del 47,85 % (el 20,64 % de cuota patronal y el 27,27 % de cuota del trabajador) del salario de los trabajadores temporeros polacos cuando, según el derecho alemán, antes de la adhesión de Polonia a la UE los trabajadores no tenían que pagar tales cotizaciones por su trabajo.
Para las empresas que los han contratado, el resultado ha sido un dramático incremento de los costes, que pueden poner en peligro la continuidad del negocio y que las empresas no pueden compensar con incrementos de precios.
A su vez, los trabajadores temporeros no estarán dispuestos a seguir trabajando por unos salarios netos ahora mermados en un 27 %.
La consecuencia es una caída de la contratación y un efecto económico negativo en el desarrollo de los nuevos Estados miembros.
La experiencia ha demostrado que la demanda de trabajo estacional no se puede satisfacer en el mercado alemán de trabajo, por lo que los ciudadanos salen perdiendo por todos los costados.
Una simplificación tan urgentemente necesaria podría conseguirse, con ayuda de la Comisión, bien directamente por medio de acuerdos bilaterales, bien eliminando totalmente ese tradicional trabajo estacional, como el de ayuda a la cosecha, del ámbito de aplicación del Reglamento 1408/71 o de su sucesor, el Reglamento 883/2004/CE, incluido el reglamento de aplicación aún por aprobar.
   .
Aunque este informe es, en su mayor parte, un ajuste técnico, no debe subestimarse su importancia para conseguir una libre circulación de personas real en el mercado interior.
El informe ayudará a simplificar las normas sobre regímenes de seguridad social en toda la UE.
Su finalidad es también completar la simplificación de procedimientos para la recepción de atención médica en el extranjero extendiendo algunas de esas modificaciones a procedimientos idénticos en materia de prestaciones por accidentes laborales y enfermedades profesionales.
   . Como muy bien apunta la exposición de motivos de este informe, «el Reglamento desempeña un papel importante, haciendo realidad una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión Europea, a saber, la libre circulación de los ciudadanos europeos.
Efectivamente, la posibilidad de vivir, de trabajar y de circular libremente en la UE –gracias a unas barreras financieras o administrativas lo más reducidas posible– constituye una ventaja tangible que la pertenencia a la UE confiere a sus ciudadanos».
Esto es exactamente lo que pasa.
Las posibilidades inherentes a la protección social que se presta a los ciudadanos de los Estados miembros de la UE han sido un factor clave en la promoción de una auténtica libertad de movimientos.
No estamos hablando de los modelos de seguridad social ni de las normativas que rigen los distintos sistemas, sino de adaptar y actualizar lo que haga falta en la normativa actual.
He votado a favor porque esta adaptación es coherente con los objetivos y principios de dicha normativa.
   .
He votado a favor del informe Maat, aunque me siento algo decepcionado porque el informe no llega suficientemente lejos.
En el Bosque de Dean, zona a la que represento, hace 40 años la población local pescaba abundantes angulas, que se vendían en la calle para su consumo en el desayuno tradicional, acompañadas de beicon y huevos.
Más recientemente, aunque las poblaciones se han reducido, la demanda, procedente sobre todo del Lejano Oriente, de los Estados bálticos y del resto de Europa, ha eliminado del menú local las angulas, que han comenzado a exportarse a criaderos de anguilas.
No es probable que eso cambie, pero se puede ayudar a una industria que, aunque de reducido tamaño, es importante.
Parece que los principales problemas son: primero, la falta de información científica sobre el ciclo vital de las angulas –ni siquiera estamos seguros de dónde están sus lugares de cría, aunque se sospecha que principalmente se encuentran en el Mar de los Sargazos; segundo, el aumento de los niveles de contaminación y las barreras que impiden que las anguilas accedan a los arroyos, ríos y acequias en los que se propagan y crecen.
Las poblaciones de angulas crecen y se reducen aunque la tendencia general es descendente.
No está claro qué funciona mejor.
Lo que hace falta es más investigación.
Espero que este informe consiga que la Unión Europea comience por fin a hacer lo que pueda por ayudar.
   . En los últimos años, las poblaciones de anguilas en Europa han disminuido drásticamente.
Dado el complejo proceso de reproducción de las anguilas europeas, es fundamental tomar medidas que permitan revertir la tendencia cada vez más evidente a la extinción de esta especie.
Junto con una serie de medidas urgentes, también hay que aprobar una serie de acciones a medio y largo plazo a fin de garantizar que las poblaciones de anguilas se recuperen y sean gestionadas convenientemente.
Este informe presenta un conjunto de propuestas en ese sentido que merecen mi apoyo incondicional.
   . Nos parece positiva la existencia de un plan de acción comunitario que apoye la recuperación de la anguila en la forma en que se ha propuesto.
El plan tiene en cuenta la necesidad de medidas socioeconómicas destinadas a los pescadores y a la financiación comunitaria de las medidas –nótese, con una rúbrica presupuestaria propia–, la necesidad de datos fiables sobre el estado de los recursos pesqueros, así como la investigación de otras causas de reducción de las poblaciones, como pueda ser la contaminación.
Son medidas que, como hemos venido proponiendo, deberían ser transpuestas para el conjunto de los programas de recuperación, lo que incomprensiblemente ha sido rechazado por la mayoría del Parlamento Europeo.
En cuanto a los planes de gestión nacional de cada Estado miembro, sin embargo, quisiéramos resaltar tres aspectos:
- la naturaleza cautelar de estos planes, dada la falta de conocimientos científicos sobre los recursos de anguila realmente existentes y la distribución espacial de sus sucesivas generaciones;
- la necesidad de integrar medidas concretas para combatir los obstáculos físicos que perjudiquen o limiten la migración de las anguilas en los cursos de agua;
- la necesidad de intensificar la investigación científica y de recoger datos sobre la pesca, la acuicultura y las exportaciones.
   .
Este informe describe el dramático descenso de las poblaciones de anguilas europeas.
No parece que ese descenso se deba a un exceso de pesca, sino a factores medioambientales.
Está claro que es importante conocer la causa exacta, ya sean los PCB, el calentamiento global o enfermedades de los peces.
Necesitamos esa información, no solo para poder tomar medidas a fin de proteger a las poblaciones de anguilas, sino también debido a los problemas ambientales más generales que esto puede revelar.
   . – Con el pretexto de proteger las anguilas europeas y garantizar su legítima migración hacia el mar, tras el descenso de su población, el 1 de octubre de 2003 la Comisión Europea presentó un plan de gestión de las anguilas pardas y plateadas.
Para Francia, por ejemplo, se trata de 399 toneladas de pesca, en comparación con las 2 064 toneladas de Egipto.
Pero hay también anguilas de criadero en los Países Bajos, con una producción de 3 800 toneladas.
Y se comprende que Jan Maat, que es neerlandés, se interese por el tema y elabore un informe.
Pero como los criaderos neerlandeses viven de los alevines o angulas capturados en las albuferas litorales del Mediterráneo, estamos preocupados con razón.
Los pescadores de Languedoc-Roussillon, por ejemplo en Palavas o en Pérols, se preocupan al ver que se atacan sus prácticas tradicionales y respetuosas del futuro de las poblaciones.
Quieren pescar anguilas adultas y no angulas, cuya población ha registrado una remontada gracias a la prohibición de su captura desde hace 10 años.
Las propuestas burocráticas en materia de control, restricciones, encuadramiento, declaraciones y prohibición de la pesca amenazan la supervivencia de estos pescadores tradicionales.
Estoy, por tanto, en contra de este informe, para salvar este oficio de hombres libres.
   . El asunto en cuestión es de vital importancia para Portugal y para las comunidades pesqueras portuguesas, y comparto las preocupaciones expresadas por el ponente.
Entre otros puntos de igual importancia, creo que hay motivos suficientes para apoyar la presentación de propuestas sobre formas de compensación socioeconómica a los perjudicados por la limitación de la pesca y de la exportación de la anguila europea.
Por eso he votado a favor.
   – Señor Presidente, pido dar una explicación de voto oral sobre el informe Gargani.
La Sala de lo Criminal del Tribunal de Casación francés, que hace más que nunca honor a su nombre, ha cometido lo que solo puede calificarse de abuso de autoridad.
En efecto, la sentencia dictada por su presidente, el señor Cotte, por la ponente, la señora Caron, y por los consejeros, los señores Le Gall, Pelletier y Corneloup y las señoras Ponroy y Koering-Joulin, ignora de forma grave y deliberada el artículo 26 de la Constitución francesa sobre las inmunidades parlamentarias al negarse a conceder la protección de dicha inmunidad en el asunto de las escuchas telefónicas ilegalmente efectuadas contra la persona de nuestro antiguo colega diputado, el señor Marchiani.
Evidentemente, no me pronunciaré sobre el fondo del asunto.
Al actuar de ese modo, dichos magistrados violaron grave y deliberadamente el Protocolo de 8 de abril de 1965 y el acto de 20 de septiembre de 1976, tratados internacionales que, conforme al artículo 55 de la Constitución francesa, tienen una autoridad superior a las leyes, incluso internas.
Esta descarada manifestación de desprecio del Derecho por los jueces debe ser condenada como tal y esperamos que la resolución unánime del señor Gargani y de la Comisión de Asuntos Jurídicos por contribuya a ello.
   – Señor Presidente, si es posible, quisiera dar una explicación oral de mi voto sobre el informe Brejc.
Fuimos nosotros quienes sentamos las condiciones políticas que permitieron la mundialización, con nuestro continuo desmantelamiento de barreras comerciales, combinado con el avance de las tecnologías de la comunicación y la reducción de los costes del transporte.
De todas las mercancías trasportadas en el mundo, un tercio corresponde al tráfico generado entre las distintas instalaciones de las mismas empresas.
Hemos sido celosos en el empleo de fondos comunitarios para fomentar su transporte por Europa, con efectos negativos para el medio ambiente y peligro para quienes habitan junto a las rutas de transporte; así hemos perjudicado culpablemente a las pequeñas y medianas empresas, que son las verdaderas creadoras de trabajo en Europa.
También considero rebatible el hecho de que la Comisión cree un fondo de mundialización a la vez que pretende recortar las ayudas a los agricultores, afectados a su vez por el impacto negativo de la mundialización.
Esta seguirá teniéndonos a su merced mientras nuestros programas de ayudas sigan derrochando grandes cantidades de dinero, favoreciendo el desplazamiento de los puestos de trabajo a otros lugares, permitiendo la impunidad de los tramposos y dando la espalda a las verdaderas causas.
Por ese motivo he votado en contra del informe Brejc.
   – Señor Presidente, el informe Brejc es un nuevo ejemplo de documento utópico que emana de esta institución, en que se buscan todas las respuestas en nuevas normas internacionales dentro de nuevas instituciones internacionales.
Así, no podemos por menos que preguntarnos si no tenemos ya suficientes instituciones y quién va a seguir pagándolas.
Además, en la práctica observo que este año mantendremos negociaciones con un país islámico en que son habituales el trabajo infantil y la discriminación de la mujer.
Creo que sería mejor que nos centráramos en esto en vez de pronunciar palabras huecas acerca de la dimensión social de la mundialización.
Si hemos de hablar de esto, deberíamos mencionar a China, ese país tan amigo nuestro, ese país que visitan tan a menudo instituciones parlamentarias de todos los países europeos.
Ese país pertenece a la Organización Mundial del Comercio, pero conculca todas las normas sociales básicas sin que nadie se lo impida.
Es mentira que podamos transformar la dimensión social de la mundialización mientras nos neguemos a hacer nada con China.
Eso es muy poco probable que ocurra.
   – Señor Presidente, voy a ser muy breve.
He votado en contra del informe Brejc por las mismas razones que han destacado algunos de mis colegas.
No parece que esta Cámara se lea sus propios documentos.
La Política Agrícola Común se ha reformado radicalmente y la votación de esta mañana básicamente da por cierta la falacia de que si redujéramos todas las subvenciones comunitarias a la agricultura los pobres del continente africano serían más ricos.
Nada más lejos de la verdad, así que he votado en contra de este informe.
   Los Conservadores suecos hemos votado hoy en contra del informe sobre la dimensión social de la mundialización porque su concepción básica de esta es errónea.
La mundialización es un proceso continuo de cambio que contribuye a la consecución de la libertad y de la prosperidad para cada vez más personas.
Fomenta las condiciones necesarias para el crecimiento económico mediante el libre comercio, la creciente inversión internacional y el intercambio de conocimientos.
Junto con el desarrollo democrático, se crean oportunidades para que los países en desarrollo salgan de la pobreza.
La UE es un buen ejemplo de mundialización, que abarca la libre circulación de bienes, servicios, personas y capitales.
Las dictaduras ven el poder transformador de la mundialización como una amenaza para sus propias sociedades cerradas.
Los Conservadores somos partidarios de la mundialización y de su papel catalizador de la democracia.
   . Lamentablemente, la mayoría del Parlamento ha rechazado nuestras principales propuestas, que habrían mejorado un informe poco coherente y profundamente insatisfactorio sobre un tema tan importante como la dimensión social de la mundialización.
Han sido rechazadas nuestras propuestas de cambio en la actual política neoliberal económica y monetaria en el terreno del comercio internacional, y de combatir la especulación financiera en los mercados mundiales de capitales en defensa de la promoción de las inversiones y de la creación de riqueza en la economía real.
También ha sido rechazada nuestra propuesta de condenar la revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que han sido instrumentos internos de la UE dirigidos a la liberalización y privatización de los servicios de utilidad pública, a la flexibilidad y adaptabilidad de los mercados de trabajo, a la moderación salarial y a la abertura de la mayor parte de la seguridad social a las entidades privadas, incluidas las pensiones y la salud.
Sin embargo, la propuesta que insistía en la necesidad de una agenda política que apueste por el desarrollo de ciudades centradas en la inclusión y la cohesión, lo que presupone medidas a favor de un desarrollo sostenible y del respeto a los derechos de los trabajadores, ha sido parcialmente aprobada.
De ahí nuestra abstención en la votación final.
   La resolución sobre la «dimensión social de la mundialización» contiene propuestas que, en muchos casos, conducirían a un mayor poder de la UE.
Nos oponemos a esta costumbre centralizadora de la UE, llevada a cabo sin un adecuado análisis ni justificación.
Una política común de la UE sobre la «dimensión social de la mundialización» no es posible, porque los países de la UE son muy diferentes entre sí.
Esto es especialmente cierto, por ejemplo, en la presión fiscal y en la protección social.
En vez de vernos forzados a llevar a cabo una política impuesta desde arriba, los países de la UE deberían aprender unos de otros mediante la competencia internacional.
Las reformas deben contar con respaldo popular en cada país.
Creemos también que los países menos desarrollados aún deben mantener su derecho a regular sus importaciones de productos agrarios.
Por todos estos motivos, hemos decidido votar en contra de la resolución en la votación final.
Sin embargo, apoyamos las enmiendas encaminadas a una reforma radical de la Política Agrícola Común y a la abolición de los subsidios a la exportación.
También apoyamos la propuesta de que la UE abra su mercado a las mercancías de países menos desarrollados.
   .
He votado a favor de la posición de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que había sido mejorada por varias enmiendas en comisión.
Hoy he apoyado también las enmiendas cuya finalidad era declarar obligatoria la presentación de informes sociales y ambientales y he apoyado el tipo de reforma de la PAC que «hará que la pobreza pase a la historia».
   . –La delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD) ha creído que debía votar en contra del informe modificado Brejc relativo a la dimensión social de la mundialización.
Una enmienda aprobada, presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, urge a la Comisión y al Consejo a que promuevan una agenda de política social en el plano europeo.
El VVD considera que la política social es algo que corresponde a cada Estado miembro.
El referendo sobre el Tratado Constitucional en los Países Bajos fue una prueba más de que no se desea la interferencia de Bruselas.
Asimismo, ha sido aprobada una enmienda del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en que se hace una proclama a favor de que la UE promueva un empresariado socialmente responsable.
El VVD está convencido de que esto puede hacerlo mucho más eficazmente el mercado, y que la actuación de la UE en este campo es totalmente innecesaria y, por ende, improcedente.
   . Quiero felicitar al señor Brejc por su acertado informe sobre la comunicación de la Comisión titulada «La dimensión social de la mundialización. Aportación de la políticas de la UE para hacer los beneficios extensibles a todos».
En el informe aboga por la idea de que el modelo comunitario siempre ha incidido en la fuerte dimensión social de la integración económica, tal como refleja la Agenda de Lisboa, y que, en consecuencia, determinadas buenas prácticas del modelo social europeo deberían ser exportadas a otras partes del mundo.
Está de acuerdo en que la UE puede hacer una contribución válida, con sus políticas interiores y exteriores, configurando el proceso de mundialización y haciéndolo más justo para todos.
   .
Acojo con agrado este informe sobre la dimensión social de la mundialización, que es la respuesta inicial del Parlamento al informe de la Comisión mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización.
Es importante que las personas desfavorecidas por la mundialización reciban ayuda para adaptarse a las nuevas circunstancias.
Eso es así tanto en el caso de los ciudadanos de la Unión Europea, como en el de los países y ciudadanos de todo el mundo.
Por eso me alegra ver que este informe recomienda una serie de medidas de política interior y exterior.
   . Hay dos posturas posibles ante el fenómeno de la mundialización.
Una consiste en pensar que se trata de una realidad evitable (y no deseada), que si los obreros del siglo XIX hubieran protestado más eficazmente no habría habido industrialización (y que eso habría sido positivo) y que las innovaciones tecnológicas son un mal en sí mismas.
La otra, más realista, conocedora de la historia y consciente de las responsabilidades de cada generación, consiste en aprovechar las oportunidades que nos trae la mundialización.
Esta no es en sí ni buena ni mala: es una realidad que puede aprovecharse positiva o perjudicialmente.
En las sociedades libres y democráticas como la nuestra, en que prevalece la libertad económica, se dan las condiciones para que la mundialización sea una oportunidad para el crecimiento y el desarrollo mundial, y no solo tenemos la oportunidad, sino también el deber.
Este es el espíritu con que debe entenderse la mundialización.
   . Señor Presidente, este informe es una nueva prueba demencial de la tan vanidosa como dañina y vacua pretensión de este Parlamento de ignorar y distanciarse de la sensibilidad popular de los ciudadanos europeos a los que pretende representar.
En vez de «dimensión social de la mundialización» debería leerse «defensa de la dimensión criminal de la mundialización».
En vez de votar «no», quizás habría tenido que abandonar la Cámara simplemente.
   .
Apoyo el principio de que es preciso reformar la Política Agrícola Común, y de que, en consonancia con los objetivos de la campaña «Hagamos que la pobreza pase a la historia», que apoyo firmemente, no debemos exportar nuestras propias políticas deficientes al resto del mundo.
Por supuesto, también debemos proteger el bienestar de los agricultores europeos y la seguridad del abastecimiento de alimentos de Europa, aunque eso es compatible con una Política Agrícola Común más sensata; la situación actual es insostenible.
   .
Apoyo plenamente este informe.
La mundialización tiene consecuencias positivas y negativas.
No podemos olvidar a los 20 millones de desempleados que hay actualmente en la Unión Europea, ni tampoco que uno de cada cinco niños de la Unión vive en el umbral de la pobreza.
En esta Cámara tenemos la obligación de abordar esos problemas.
   Creo que el señor Wojciechowski desea intervenir por alusiones personales.
   – Señor Presidente, estoy totalmente indignado por un incidente que se ha producido en relación con la exposición.
Me siento profundamente ofendido por los comentarios de ambos diputados, y en concreto por los de la señora Gomes, que nos han llamado «nazis» y «fascistas» a mí y al señor Chruszcz.
Una cosa así no debería estar tolerada ni permitida en esta Cámara.
Mi familia fue asesinada por los nazis en mi país y me opongo a que se profieran tales comentarios dirigidos a mi persona.
Entiendo el punto de vista de la señora Gomes, pero he de insistir en que comentarios de este tipo no deberían verterse en el Parlamento, ya sean dirigidos contra mí o contra cualquier otro diputado.
Eso es especialmente pertinente en situaciones como la exposición.
Verdaderamente no deberían suceder cosas como esas.
   Gracias, señor Wojciechowski, ha hecho usted uso del artículo 122 y sus consideraciones quedarán reflejadas en acta.
   El siguiente punto es el debate conjunto sobre
- el Informe de Guido Sacconi, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados químicos (REACH), por el que se crea la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos y se modifican la Directiva 1999/45/CE y el Reglamento (CE) nº .../... [sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes] (COM(2003)0644 - C5-0530/2003 - 2003/0256(COD)) (A6-0315/2005), y
- el Informe de Guido Sacconi, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 67/548/CEE del Consejo para adaptarla al Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados químicos (COM(2003)0644 - C5-0531/2003 - 2003/0257(COD)) (A 6-0285/2005).
   .
Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar este debate felicitando a todas las comisiones, y a sus numerosos miembros, que han participado en las discusiones sobre REACH, que es una de las propuestas más ambiciosas que jamás ha aprobado la Comisión.
Las comisiones y sus miembros han tenido que solventar una enorme carga de trabajo para analizar sus detalles y elaborar las enmiendas a fin de mejorarla.
Estoy especialmente agradecido al señor Sacconi que, en calidad de ponente de la comisión competente y defensor incondicional de las mejoras de la protección de la salud y del medio ambiente, se ha mostrado receptivo a la posibilidad de un compromiso.
También quiero dar las gracias al señor Nassauer, ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y defensor de la competitividad y la innovación como objetivos de la política, que se ha mostrado igualmente abierto a un compromiso razonable, y a la señora Ek, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que se ha mostrado igualmente activa a la hora de avanzar las objeciones de la industria, aunque sin perder de vista la importancia vital de proteger la salud y el medio ambiente.
En esta misma Cámara, este proyecto legislativo ha comportado enormes esfuerzos de organización y la propia Comisión ha tenido dificultades para responder a más de 1 000 enmiendas y llegar a un acuerdo.
Podremos explicar en detalle nuestra posición respecto del paquete de compromiso presentado por el señor Sacconi y el señor Nassauer, así como responder puntualmente a las enmiendas que se presentaron con mucha antelación a la fecha límite, pero les pido que comprendan que la Comisión no va a poder estudiar en su totalidad las enmiendas presentadas justo antes de la fecha límite y, por esta razón, no podré comunicarles por ahora la posición de la Comisión respecto de ellas.
Sin embargo, postergaremos lo menos posible la exposición de nuestra posición acerca de aquellas enmiendas que obtengan un respaldo mayoritario en la votación.
Me centraré ahora en las cuestiones fundamentales a que hacen referencia las enmiendas.
La Comisión apoya los compromisos propuestos por el señor Sacconi y el señor Nassauer sobre el registro y el intercambio de información.
Opinamos que establecen un buen equilibrio entre las demandas de la competitividad de nuestra industria, por un lado, y los avances en la protección de la salud y el medio ambiente, por otro.
Por lo que respecta al intercambio de información, quiero señalar que cualquier sistema de este tipo tiene que ofrecer los mayores incentivos posibles, aunque habrá situaciones en las que –por razones de costes, entre otras– no sea interesante para las empresas cooperar y en las que el intercambio de información podría ser contraproducente para sus intereses esenciales.
Por eso agradezco que se haya concebido un sistema para las condiciones aplicables al intercambio de datos con objeto de minimizar las molestias para las empresas y la Agencia.
Yo diría que tras las enmiendas relativas al ámbito de aplicación del Reglamento existe una motivación triple.
Una tiene que ver con la clarificación de la esencia del mismo.
Una segunda está relacionada con la creación de una excepción para una serie de sustancias diferentes que no se consideran que presentan riesgo alguno, y una tercera tiene que ver con la idea de suprimir la duplicación de disposiciones.
La Comisión acepta las aclaraciones sobre las excepciones del ámbito de aplicación del Reglamento, sobre todo en cuanto a residuos, alimentos, biocidas y pesticidas.
También aceptamos la aclaración a efectos de que REACH no pueda alterar o eludir las disposiciones de la Directiva sobre productos cosméticos para evitar los experimentos con animales.
Aceptamos la necesidad de unos requisitos relativos a que ciertas sustancias específicas –esto es, minerales, menas, concentrados de minerales y sustancias que se forman en la naturaleza– sean descritas con mayor claridad.
Volviendo a los requisitos que se desea imponer a los denominados usuarios posteriores, la Comisión está a favor de introducir un umbral de una tonelada al año cuando dichos usuarios estén obligados a presentar un informe de seguridad química por cuenta propia.
Esto es necesario si no se quiere que se encuentren en desventaja respecto de sus propios proveedores, así como para que el sistema resulte más compatible con sus necesidades.
Es sabido que varias comisiones están realizando arduos esfuerzos por mejorar el papel de la Agencia en la evaluación de los riesgos.
La Comisión admite que dicho planteamiento tiene sus ventajas de cara a una aplicación más igualitaria y coherente de las disposiciones del Reglamento, aunque hemos de ser muy prudentes en cuanto a la forma tangible que se le dé.
El hecho cierto es que solo existe una reserva limitada de conocimientos técnicos, gran parte de los cuales se hallan en los Estados miembros, bien en las autoridades competentes, bien en sus instituciones científicas.
Es crucial hacer el mejor uso posible de dichos recursos por el bien de todos.
El procedimiento de autorización es uno de los aspectos más importantes de todo el Reglamento REACH, si no, de hecho, su piedra angular.
Por una parte queremos encontrar una forma eficaz de proporcionar a las empresas un incentivo para emplear alternativas viables a sustancias de muy alto riesgo, pero por otra no queremos crear un sistema que coloque a los fabricantes de sustancias químicas dentro de la UE en desventaja competitiva.
Esto afecta a un gran número de empresas de alta tecnología, y la ventaja innovadora de las sustancias químicas resulta crucial para que puedan seguir compitiendo con las de los Estados Unidos, China y otros países asiáticos.
Hemos de cuidar asimismo de no sobrecargar en exceso y con escaso efecto a la Agencia o a la Comisión.
El elemento de riesgo tiene que seguir siendo clave en el procedimiento de autorización si deseamos seguir controlándolo de manera adecuada.
Las empresas tendrán que poder demostrar que lo están logrando.
Podemos aceptar un procedimiento en el que la Agencia publique información sobre su propio programa de trabajo de cara a la autorización, es decir, sobre su selección de sustancias químicas cuya autorización propondrá a la Comisión dentro de un plazo previsible.
Eso es positivo para la industria, por cuanto va a dar a las empresas mayor confianza a la hora de planificar el futuro.
Podemos aceptar igualmente la idea de agregar una nueva cláusula de revisión de la autorización de sustancias por parte de la Agencia en casos determinados.
La discusión sobre sustancias contenidas en los productos, a las que hace referencia el artículo 6, resulta difícil, no porque sea en forma alguna controvertida desde el punto de vista político, sino por los hechos objetivos, ya que implica, por una parte, crear idénticas condiciones competitivas para los fabricantes y los importadores de los productos y, por otra, afrontar los problemas que surjan a través de la importación de productos cuyos componentes químicos no tengan que cumplir las mismas condiciones que los productos fabricados a partir de sustancias químicas registradas.
Entre ellos se encuentran muchos componentes que la industria europea transforma en productos terminados.
En última instancia resulta inevitable el cumplimiento de las reglas de la OMC que exigen una reglamentación sobre la base del riesgo.
Por este motivo la Comisión está a favor de aquellas propuestas que sean factibles y se ajusten a los requisitos de la OMC.
La Comisión considera válidas las disposiciones aplicables a las sustancias que se prevén sean liberadas por los productos.
Las demás sustancias contenidas en los productos exigirán la creación de un sistema que resulte fácil de usar para las empresas y cuya finalidad primordial sea la identificación de los riesgos.
Pasando a la confidencialidad de los datos, hay una serie de enmiendas que plantean la ampliación de la lista de elementos de información que deberían considerarse, siempre y por principio, confidenciales.
Otras pretenden acortar esta lista y facilitar la publicación de más información en Internet.
La Comisión opina que a la postre su propuesta de compromiso establece el equilibrio correcto.
Nuestro objetivo debería consistir en garantizar el acceso a la información verdaderamente necesaria para proteger la salud pública y el medio ambiente.
Con el transcurso del tiempo, la Agencia tendrá un papel importante que desempeñar en materia de comunicación, así como de información de los consumidores, aun cuando no sea este el objetivo concreto del Reglamento REACH.
Por otro lado, no debemos caer en la ingenuidad.
Tanto Europa como las empresas atesoran amplios conocimientos y experiencias en el uso de las sustancias químicas, conocimientos que desde luego tendrían un enorme valor para los competidores de fuera de Europa.
Dentro de Europa hemos de garantizar que la posición competitiva de las diferentes empresas no se vea debilitada.
Por consiguiente, no podemos excluir la posibilidad de tener que introducir una serie de enmiendas en el texto a fin de alinear la ejecución práctica de REACH con las disposiciones de la Convención de Aarhus.
Estoy pensando concretamente en los apretados plazos exigidos para las decisiones sobre recursos.
Las enmiendas abordan otros muchos asuntos particulares.
Aunque el tiempo no permite mencionarlos todos, quisiera llamar su atención sobre las enmiendas relativas a la Agencia, que abarcan una multitud de asuntos referentes a su mandato, la forma en que las comisiones trabajan juntas en su seno, la composición del Consejo de Administración y la designación de su Director Ejecutivo.
La opinión de la Comisión acerca de estas enmiendas tiene su fundamento en un enfoque programático.
Estamos abiertos las propuestas encaminadas a potenciar la eficiencia de la Agencia y las trataremos de forma constructiva, pero hemos de evitar asignarle cargas adicionales.
Cuanto mayor sea el número de tareas que esperemos que lleve a cabo, tanto mayor será el riesgo de que no tenga un éxito inicial.
Permítanme señalar a la autoridad presupuestaria que el hecho de que encomendemos a la Agencia tareas adicionales tiene que ir, por supuesto, acompañado del correspondiente aumento de sus recursos financieros.
La Comisión espera, por tanto, que el paquete de compromiso presentado por el señor Sacconi y el señor Nassauer merezca la aprobación del Parlamento.
Creemos que este paquete puede contribuir a fomentar un apoyo amplio a un elemento legislativo que es de los más problemáticos, complejos y, desde luego, controvertidos en la historia de la Unión Europea.
Desde el inicio de los debates sobre REACH, la Comisión siempre ha considerado que le correspondía el papel de ayudar a encontrar una solución racional y pragmática que instituyera el equilibrio correcto entre las exigencias de la economía y los objetivos asociados a la salud y el medio ambiente, y creemos que estas propuestas de compromiso logran reforzar, en vez de debilitar –y permítanme dejar esto perfectamente claro– la propuesta original de la Comisión.
Creemos que este paquete de compromiso hace que esta propuesta resulte más operativa, más eficaz y también más económica; una manera mejor, de hecho, de lograr los objetivos ambientales y de salud.
Por esta razón la respuesta de la reunión de hoy de la Comisión ha sido tan positiva y confío en que anime también al Consejo a aprobar la totalidad del paquete antes de que termine el año.
Las propuestas a las que la Comisión ha dado una respuesta tan favorable son sólidas en comparación con las presentadas anteriormente por la Presidencia del Consejo del Reino Unido, así que creo que tenemos una oportunidad extraordinaria de dar por finalizado con éxito este paquete legislativo tan arduo antes de fin de año.
   . Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al Parlamento Europeo, que ha trabajado muy intensamente en esta propuesta en primera lectura.
Deseo felicitar en concreto al presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a la propia comisión y, por supuesto, al ponente, el señor Sacconi, cuyos esfuerzos incansables y siempre constructivos han supuesto una contribución decisiva a la promoción de esta propuesta.
También doy las gracias a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a sus ponentes, el señor Nassauer y la señora Ek, por sus constructivas propuestas.
Todos han trabajado juntos, han presentado propuestas y han logrado este compromiso que presentan sobre uno de los elementos principales del sistema REACH: el registro.
REACH es una iniciativa legislativa muy importante para mejorar la protección del medio ambiente y la salud humana y, cuando se aplique, aumentará notablemente el conocimiento que poseemos sobre las sustancias químicas, aumentará su seguridad y reforzará la confianza de los consumidores en los productos químicos con que están en contacto.
Además, proporcionará un empujón a la innovación y alentará la sustitución de productos por otros más seguros.
Me siento especialmente satisfecho por la circunstancia de que el Parlamento Europeo y el Consejo hayan ultimado sus posiciones con respecto a la propuesta.
De esta forma, las dos instituciones comunitarias han conciliado sus opiniones y ahora cuentan con enfoques similares a muchas preguntas relativas a temas de REACH.
El paquete de compromiso sobre la cuestión del registro propuesto por el señor Sacconi y el señor Nassauer y refrendado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Europeos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa representa un progreso válido en uno de los capítulos más complejos del expediente REACH.
El paquete de compromiso constituye una propuesta equilibrada.
Al centrar la propuesta en las sustancias que presentan el nivel de riesgo más alto, este compromiso mejora la funcionalidad de la propuesta REACH, sobre todo en lo concerniente a las sustancias producidas o utilizadas en pequeñas cantidades.
Al mismo tiempo, garantiza un alto grado de protección ambiental, al exigir más información allí donde el riesgo es mayor.
A pesar del hecho de que el enfoque de las sustancias producidas o utilizadas en pequeñas cantidades difiere de la propuesta de la Comisión, constituye una mejora significativa de la protección de la salud y del medio ambiente en comparación con la situación actual.
La Comisión apoya este paquete en el marco de los esfuerzos por encontrar un compromiso.
Este paquete de compromiso apunta en la misma dirección que los debates celebrados en el Consejo.
Análogamente, presenta muchos puntos en común con la propuesta de compromiso presentada por la Presidencia británica el 28 de octubre, que ha sido ampliamente aceptada en el Comité de Representantes Permanentes el pasado viernes.
La Comisión respalda plenamente el objetivo de la Presidencia británica de conseguir un acuerdo político antes de final de año y de hacer todo lo posible en este sentido y realizar una contribución positiva a dicho objetivo.
Existen múltiples aspectos importantes en la iniciativa REACH pero, debido a la falta de tiempo, voy a referirme tan solo a dos de ellos: el ámbito de aplicación de la propuesta y las disposiciones sobre la autorización.
El ámbito de aplicación de la propuesta es bastante complicado, sobre todo debido al elevado número de textos jurídicos comunitarios sobre productos específicos que contienen sustancias químicas.
La Comisión está en condiciones de aceptar varias de las enmiendas propuestas por el Parlamento, tales como la exención del registro.
Sin embargo, no podemos aceptar una serie de otras enmiendas que crearían un vacío en la aplicación de la legislación.
Por lo que respecta a la autorización y la sustitución, constato con satisfacción que los diputados al Parlamento han propuesto un gran número de valiosas enmiendas que fijan límites de tiempo a la autorización y aumentan la presión en favor de la sustitución, reforzando así la protección de la salud humana y el medio ambiente.
La Comisión está de acuerdo con la necesidad de autorizar sustancias que causan un grado de inquietud similar, desde el punto de vista del riesgo, que las sustancias más peligrosas a que se alude en la propuesta de la Comisión: sustancias carcinógenas, mutágenas, persistentes, bioacumulables, muy persistentes y muy bioacumulables.
También estamos de acuerdo en fijar un límite de tiempo para las autorizaciones, pero este límite será decidido caso a caso por parte de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos.
Al mismo tiempo, consideramos que esta disposición, junto con el artículo 52, tal como ha sido modificado por la Presidencia británica, tendrá un efecto positivo sobre la sustitución, ya que se ejercerá presión sobre las empresas para incrementar sus esfuerzos por encontrar sustancias de sustitución y sustancias más seguras.
Para terminar, agradezco una vez más a todos los diputados al Parlamento Europeo que han trabajado con tanto denuedo a lo largo de los últimos nueve meses para hacer progresar la propuesta REACH.
De esta forma, el Parlamento Europeo está haciendo una contribución decisiva a la mejora del nivel de protección de la salud y del medio ambiente en Europa, al tiempo que mantiene la competitividad de la industria europea.
   Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a sus Señorías por su trabajo en relación con el Reglamento REACH y, concretamente, deseo dar las gracias a las comisiones competentes y a sus miembros.
Es un honor que me hayan invitado a hablar aquí en nombre de la Presidencia británica.
En primer lugar, quisiera destacar que el Reglamento REACH es un documento muy importante para la Presidencia británica.
Este documento legislativo es una oportunidad única para conseguir una protección adecuada de las personas y del medio ambiente, y al mismo tiempo es viable y mantiene la competitividad de la industria europea.
Todos queremos alcanzar una buena solución sobre el Reglamento REACH, una que al mismo tiempo mejore la protección de la salud pública y el medio ambiente y mantenga la competitividad de la industria.
Ese objetivo solo puede conseguirse con la colaboración de todos los Estados miembros, del Parlamento Europeo y de las partes interesadas.
REACH tendrá un papel principal en el Consejo de Competitividad del 29 de noviembre, en el que tenemos previsto celebrar un debate político serio y sustancial, así que sus opiniones serán importantes para alimentar ese debate.
Reconocemos que estamos muy cerca de un pacto y seguimos teniendo la intención de llegar a acuerdos políticos antes del final de la Presidencia británica.
Me alegra mucho el compromiso mostrado por el Parlamento Europeo para proceder a su primera lectura esta semana.
Nos satisface el trabajo realizado por los ponentes para alcanzar un compromiso equilibrado y viable sobre el principal aspecto del Reglamento REACH, que es el registro.
Los principales elementos de este compromiso, firmado por los tres principales Grupos políticos, están muy próximos a las ideas en las que está trabajando el Consejo.
Por lo tanto, la aprobación de un dictamen del Parlamento Europeo en esa línea debería allanar el camino para una pronta aprobación del Reglamento REACH, que sería una buena noticia para el medio ambiente y para la industria, ya que pondría fin a la incertidumbre, y de hecho sería una buena noticia para todos.
Por fin tendríamos un sistema más eficaz para gestionar los riesgos que presentan los productos químicos a fin de proteger la salud humana y el medio ambiente.
El texto de compromiso de la Presidencia pretende ser un estudio equilibrado de las opiniones expresadas por los Estados miembros en los debates que han tenido lugar hasta ahora.
Reconoce las preocupaciones de la industria y les da respuesta.
Mantiene los objetivos de REACH en el ámbito de la protección de la salud humana y del medio ambiente.
Esperamos asumir las contribuciones del Parlamento Europeo una vez que hayan finalizado sus deliberaciones.
Espero hacer una aportación a ese debate explicando la orientación que va a tomar la Presidencia.
Permítanme empezar por el principio, con el registro.
El reto para todos nosotros es llegar a un acuerdo sobre un paquete de registro que recoja la información necesaria para evaluar los riesgos.
Al mismo tiempo, debe ser proporcional.
Debemos evitar obligar a las empresas a facilitar datos sin una justificación clara.
Todos compartimos las mismas preocupaciones y deseamos garantizar que REACH no perjudique a las pequeñas empresas.
Entre nuestras propuestas compartidas en materia de registro figuran las siguientes: primero, contar con una única fase de registro previo para simplificar el procedimiento; segunda, exigir que los datos se compartan mediante un sistema de «una sustancia, un registro».
Esto permitiría ahorrar hasta 600 millones de euros.
También hemos introducido la flexibilidad al proponer criterios claros para que las empresas puedan excluirse de la obligación de presentar un paquete de información conjunto.
La idea de que compartir los datos de los experimentos con animales debe ser obligatorio cuenta con una aceptación generalizada.
Sin embargo, para simplificar el sistema, se ha estipulado que compartir los datos de pruebas que no impliquen a animales solo será obligatorio si así lo solicita un solicitante de registro potencial.
Como al Parlamento, al Consejo le preocupa la incidencia del Reglamento en las pequeñas empresas.
Para reducir esa incidencia, se ha presentado una propuesta de requisitos de información específicos para sustancias de volúmenes reducidos.
Por debajo de las diez toneladas solo será preciso facilitar información completa sobre una sustancia si cumple unos criterios sencillos que la identifican como una sustancia de alto riesgo.
Con este enfoque no se facilitará tanta información sobre las sustancias como en la propuesta original de la Comisión, pero eso nos permite aplicar un enfoque simplificado basado en el riesgo a las 20 000 sustancias de volumen reducido y centrarnos en las que nos preocupan más.
Con el fin de reducir la carga que este Reglamento supone para las empresas, y sobre todo para las pequeñas, la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos proporcionará herramientas para facilitar la presentación de datos.
Hemos reducido el coste del registro en el intervalo de tonelaje superior 10-100 suprimiendo una prueba muy cara de los requisitos de información.
Esto ha dado lugar a un ahorro próximo a los 80 millones de euros.
Además, se ha reforzado la capacidad de eximir a las empresas de determinadas pruebas previstas en el anexo VI con el fin de reducir al mínimo el volumen de pruebas en los intervalos de mayor tonelaje.
Deseo recalcar que esto puede hacerse sin dejar de obtener la información necesaria sobre los peligros y riesgos de las sustancias.
Paso ahora a la evaluación.
En este paso, se comprueba que el registro cumpla los requisitos o se remite para un nuevo estudio.
El texto de compromiso da a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, con sede en Finlandia, un papel más importante en esta fase de REACH.
Queremos garantizar que la evaluación se lleve a cabo de una forma más eficaz y coherente en toda la Unión Europea y que la Agencia disponga de las herramientas y de los recursos necesarios para conseguir que sea así.
Tampoco en este tema creo que la posición del Consejo esté muy alejada de la del Parlamento.
Los informes de las comisiones parlamentarias que han emitido una opinión han adoptado un enfoque similar.
Una parte clave de la propuesta es, por supuesto, la fase de autorización.
El Reglamento REACH exige que cualquier sustancia de alto riesgo sea prohibida salvo que se presenten argumentos sólidos a favor de su autorización que justifiquen su uso continuado.
En el Consejo hemos aclarado el alcance y hemos reforzado las disposiciones de autorización para impulsar más la sustitución.
La propuesta de compromiso conserva la posibilidad de una primera autorización basada únicamente en un control suficiente, es decir, permitiendo que una empresa siga usando una sustancia peligrosa si demuestra que los riesgos están controlados.
Pero –y es un gran «pero»– es preciso definir de forma estricta el concepto de control suficiente.
En nuestra propuesta se define de una forma más estricta.
También de una forma más clara.
Me parece bien que todas las decisiones se tomen caso por caso.
Por lo tanto, se ha introducido una enmienda en nuestra propuesta para exigir que todas las autorizaciones estén sujetas a revisión.
Eso permitirá estudiar de nuevo si existen alternativas disponibles en el futuro.
Además, nuestra propuesta continúa fomentando la sustitución mediante la exigencia de la presentación de un análisis de posibles alternativas.
Espero con interés la opinión del Parlamento.
Si no he conseguido convencerles de la vital importancia que tiene para todos los ciudadanos de Europa conseguir un pronto acuerdo sobre el Reglamento REACH, he fracasado.
Espero haber conseguido que se hagan una idea de los debates que se están produciendo en el Consejo.
Por nuestra parte, seguiremos trabajando en nuestra función de Presidencia para hacer todo lo posible por conseguir que este año se llegue a un acuerdo.
We believe we can.
We look forward to receiving the contribution of the European Parliament.
Permítanme repetir que estamos ante una oportunidad única.
No la desperdiciemos.
   . – Señor Presidente, Señorías, al escuchar las intervenciones de los dos Comisarios y de Lord Bach, en representación de la Presidencia británica, he estado pensando en todo el camino que hemos tenido que recorrer para llegar a este punto.
Usted mismo ha escuchado hasta qué punto se han acercado ya las posiciones de las tres instituciones y creo que puedo decir que en ningún aspecto de principio, sobre temas como el registro, la autorización y otros que se han citado, existen divergencias significativas.
Es difícil sintetizar este largo camino en pocos minutos, aunque disponga del tiempo de uso de la palabra más largo que se me haya concedido desde que formo parte de este Parlamento.
Por tanto, dedicaré solo unas pocas palabras a dos conceptos clave: equilibrio y responsabilidad.
Son palabras que me han venido a la mente este fin de semana, que me pasé casi íntegro haciendo una especie de examen de conciencia.
Debido entre otras cosas a los ataques que sufrí la semana pasada por el compromiso que firmé, me pregunté sinceramente si se había tomado la decisión justa y se había alcanzado en efecto un equilibrio. Y, en toda conciencia, quiero responder de modo afirmativo.
No solo hemos salvaguardado, sino que también hemos reforzado el equilibrio entre esos dos aspectos esenciales en que tenemos tanto interés todos nosotros, es decir, la protección de la salud y del medio ambiente, por un lado, y la competitividad del sistema industrial europeo, por otro.
Es más fácil encontrar este equilibrio cuando se aprueba una resolución política, porque se trabaja solo con palabras.
Encontrar un equilibrio en un reglamento de tal alcance, cuando están en juego tantos intereses, a menudo contrapuestos, es algo más difícil.
En ese caso hay que tener en cuenta también datos técnicos de notable peso e importancia.
Desde este punto de vista tengo la conciencia tranquila.
Por lo que respecta a la salud humana y el medio ambiente –y me limitaré a citar únicamente algún aspecto de mejora de la propuesta de la Comisión que me importa especialmente–, anticipamos el registro de las sustancias bioacumulativas persistentes.
También introducimos el informe de seguridad química –por supuesto, si el Parlamento aprueba esta opción– incluso para los tonelajes más bajos, aunque solo sea para las sustancias más peligrosas.
Si el jueves el Parlamento convalida las posiciones asumidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, definiremos un mecanismo de autorización para la sustitución de las sustancias más peligrosas, muy similar al que hace un rato ha mencionado la Presidencia británica.
Estoy especialmente orgulloso de esto.
Por lo que respecta a las empresas, citaré solo las cosas más importantes que se han hecho.
Manteniendo la carga de la prueba, hemos flexibilizado los mecanismos de registro para los pequeños tonelajes y hemos introducido algo importantísimo para las pequeñas empresas, que es la puesta en común de los datos, que deviene obligatoria, aunque sea con determinados mecanismos de exclusión voluntaria.
Quisiera recordar además que, junto con el señor Nassauer, en el último minuto hemos prolongado el período previsto para la protección de los datos y para la investigación y desarrollo.
Creo que son todos hechos concretos que apuntan en una dirección muy precisa.
A este respecto, señor Nassauer, permítame decir que, durante mi fin de semana de reflexión y examen de conciencia, me afectó un poco que, después del compromiso que firmamos juntos, hubiera usted considerado oportuno presentar también su antiguo bloque de enmiendas.
A este respecto declaro que si lamentablemente no se aprueba nuestro compromiso, apoyaré desde luego el otro bloque (número 2).
A este respecto soy optimista.
Quisiera pasar ahora al segundo concepto clave: la responsabilidad, a la que añadiría la palabra autonomía.
Hemos sufrido muchas presiones, si bien legítimas, de intereses que de algún modo debemos representar, buscando el mejor equilibrio posible entre ellos que sea aceptable para una mayoría del Parlamento Europeo.
Nos hemos acercado a este objetivo y, al mismo tiempo, también se han aproximado mucho las posiciones de las distintas instituciones, en especial las de los dos órganos legislativos, es decir, el Consejo y el Parlamento.
Creo que ahora la pelota está en el tejado del Parlamento, por así decirlo.
Somos conscientes del hecho de que, en este momento, muchos aspectos de la integración europea que experimentan dificultades.
Sin embargo, hoy, en un tema tan importante, el Parlamento Europeo puede transmitir un mensaje claro y contundente a los ciudadanos, a las empresas y a los sindicatos con respecto a su capacidad de decidir y encontrar un equilibrio que sea, por definición, el más representativo posible de todos los intereses en juego.
Señor Presidente, mi trabajo acaba aquí.
Naturalmente tendré que prestar atención a la lista de votación en las próximas horas, pero digamos que el grueso de mi trabajo ha concluido.
Como han dicho antes Lord Bach y el Comisario Verheugen, ahora tenemos que aprovechar la oportunidad de acelerar el proceso de toma de decisiones y el trámite legislativo de este expediente, en el que nos hemos comprometido tanto.
Hace poco dije que un acuerdo es como un fruto: si no se recoge a su debido tiempo, cuando está maduro, se pudre y se estropea.
Yo, desde esta mañana, llevo en el bolsillo una manzana; no es muy bonita, es pequeña y está llena de macas, porque proviene de un cultivo biológico y no contiene productos antifúngicos, pero creo que estará buenísima y por eso más tarde me la comeré.
Invito, pues, al Parlamento a que recoja este frut; de este modo ayudaremos a las demás instituciones, en particular el Consejo, a cerrar por fin este expediente y transmitir el mensaje de que he hablado antes.
   Señor Presidente, quiero plantear brevemente una cuestión de observancia del Reglamento.
Hasta ahora era costumbre en esta Cámara que los ponentes presentaran las posiciones de sus comisiones.
Puesto que, efectivamente, el señor Sacconi es el ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me hubiera encantado que lo que ha expuesto reflejara el parecer de dicha comisión.
Le rogaría que en el futuro indicara desde la Presidencia si las intervenciones son a título personal o en condición de ponente.
   Ha expresado usted su preocupación, pero la Presidencia no puede considerarlo como una cuestión de orden.
El orden está establecido, tiene el turno el ponente, quien ha expresado lo que ha creído oportuno, y ahora intervendrán los representantes de las comisiones interesadas.
El orden del debate no se va a ver modificado por su advertencia.
   Señor Presidente, las sustancias químicas son importantes, incluso vitales.
Forman parte de nuestra vida cotidiana y son fundamentales para muchas actividades humanas modernas.
Al propio tiempo existe cierto malestar respecto de las sustancias químicas.
¿Cómo nos afectan a nosotros y al medio ambiente?
Cierta preocupación está justificada y, por tanto, me complace que en el Parlamento vayamos a votar una nueva legislación europea sobre sustancias químicas, en virtud de la cual sabremos qué sustancias nos exponen a un riesgo elevado y cuáles no.
Me complace igualmente que podamos eliminar sustancias químicas que tenemos que erradicar y que podamos conservar las que necesitamos.
Hemos contribuido a que REACH dé prioridad a que se preste mayor atención a aquellas sustancias que constituyen una amenaza grave, y hemos conseguido exenciones para sustancias que sabemos que no son peligrosas, como la pulpa de madera y el mineral de hierro.
Esto significa que nos ahorraremos burocracia y costes innecesarios, pero sobre todo significa que utilizaremos nuestros recursos limitados para conseguir el nivel más alto posible de seguridad.
En Europa se fijan muchas metas que efectivamente no alcanzamos.
Las decisiones de esta Cámara a menudo prometen más de lo que son capaces de conseguir.
La antigua legislación sobre productos químicos constituye un excelente ejemplo de esto.
Se suponía que iba a proporcionarnos seguridad, pero no ha conseguido prácticamente nada.
A veces, los fracasos son meramente embarazosos, pero en el caso de la política sobre sustancias químicas pueden ser sumamente peligrosos.
Esta es la razón por la que necesitamos REACH, pero un REACH que cumpla lo que promete.
El gran reto de REACH radica en diseñar una política que no erija barreras al comercio y que no limite la posibilidad de otros países de vender sus productos en el mercado europeo.
De lo contrario, sería perju8dicial no solo para el mundo que nos rodea, sino también para los consumidores europeos.
Sería absurdo que en el Parlamento concibiéramos una legislación que posteriormente fuese declarada ilegal por la OMC.
Por consiguiente, espero que la Cámara acepte las propuestas planteadas por la Comisión de Comercio Internacional de reducir las barreras comerciales.
Un número apreciable de diputados, incluidos los socialdemócratas suecos, parecen inclinarse por distanciarse de la propuesta y votar en contra de la totalidad de la misma, mientras que, a renglón seguido, acusan al Parlamento entero de no preocuparse por el medio ambiente.
El periódico más importante de los socialdemócratas suecos incluso llega a tildar de desertor al señor Schulz, Presidente del Grupo político que apoya aquí en el Parlamento.
Esta acusación me parece cobarde y no contribuye a mejorar el medio ambiente.
En vez de ello, los socialdemócratas deberían preguntarse por qué se distancian de la propuesta.
La inmensa mayoría, desde los Grupos políticos de centro-derecha –el Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristanos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa– hasta el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y ahora también la Comisión, está de acuerdo y somos nosotros lo que debemos mantener a flote la propuesta.
Me complace enormemente haber participado y asumir la responsabilidad de votar el alumbramiento de una legislación europea nueva y sólida sobre sustancias químicas.
   . – Los objetivos de reducir el daño para el medio ambiente y la salud generado por los productos químicos, de aumentar la conciencia sobre las consecuencias del uso de sustancias químicas, de mejorar el acceso de los consumidores, de eliminar y sustituir gradualmente los productos químicos menos seguros y suprimir los ensayos con animales vertebrados, todos afectan a la vida de los ciudadanos a quienes representamos en esta Cámara.
Por tanto, el Parlamento tiene que aplaudir la iniciativa de la Comisión y desempeñar un papel activo y constructivo para mejorar su propuesta.
Eso es lo que hemos hecho.
Que se haya logrado un cometido más amplio en este sentido es fruto de la responsabilidad colectiva y, sobre todo, del excelente informe del señor Sacconi.
El apoyo a estas propuestas se traducirá en una notable mejora del texto de la Comisión y facilitará su ejecución.
La esencia del texto permanece intacta, a saber, la adopción del principio de responsabilidad, la reducción de los costes para las PYME, la atención a las sustancias químicas más problemáticas y sus usos, la clarificación del papel de la Agencia y la mayor relevancia de la evaluación y el control del sistema.
Como ponente alternativa de las Comisiones de Comercio Internacional y de Asuntos Económicos y Monetarios, estoy encantada de que se hayan incorporado muchos ejemplos del consenso alcanzado respecto del texto que se va a someter a votación.
A este respecto, Señorías, quiero llamar su atención, así como la de la Comisión y del Consejo, sobre el hecho que la UE necesita utilizar su condición de mayor bloque comercial del mundo y de mayor productor de sustancias químicas del mundo para garantizar que las reglamentaciones que aprueba con carácter interno sobre protección del medio ambiente y de la salud se apliquen a escala internacional y sean consideradas un requisito imprescindible para el libre comercio.
Con respecto a REACH, lo mismo que otras muchas leyes, hay que subrayar que Europa no puede seguir haciendo leyes sobre su mercado interior como si no existiera eso que se llama mundialización.
Si no lo tenemos presente, destruiremos Europa como base productiva, destruiremos sus puestos de trabajo y, de manera hipócrita, exportaremos el daño al medio ambiente fuera de su territorio a otras partes más vulnerables del mundo.
Eso equivaldría a pegarnos un tiro en el propio pie y el artículo 6 no aborda este problema en medida suficiente.
En este terreno, como en otros, el acuerdo está lejos de ser perfecto; habrá que mejorarlo gradualmente sobre la base de una evaluación práctica.
No obstante, este es el acuerdo que hemos logrado alcanzar, y es suficientemente bueno para garantizar el apoyo rotundo del Parlamento.
Es la única forma de poder garantizar a corto plazo una solución institucional equilibrada.
Por tanto, le ofrezco mi apoyo.
   .
Señor Presidente, REACH, uno de los procedimientos legislativos más complejos –y no solo porque ocupe 1 200 páginas–, ha tenido ocupadas a diez de las comisiones de esta Cámara, y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, de la que soy ponente de opinión, ha sido una de ellas.
La industria química en la UE da empleo a 1,7 millones de personas, mientras que otros 3 millones más están relacionadas con ella en calidad de proveedores.
Para formarme una idea de los efectos de REACH en la vida laboral cotidiana, he visitado 50 empresas –no solo en Alemania– que trabajan en el sector de pinturas y recubrimientos, cerámica, textiles, material eléctrico, automóviles y productos químicos.
La opinión unánime expresada por los directivos y los trabajadores fue que no existe otra posibilidad que proteger la salud y el medio ambiente, y que es necesario establecer una distinción clara entre sustancias peligrosas y no peligrosas, no solo por el bien de los empleados.
Hay que decir, no obstante, que los costes reflejados en el propuesta de la Comisión son tan elevados, y la burocracia que conlleva tan extensa, que existe el peligro de que se distorsione la competencia con empresas no pertenecientes a la UE, y no cabe excluir la posibilidad de deslocalizaciones.
Fue nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales la que realizó la primera audiencia de esta Cámara sobre REACH; ocurrió en octubre de 2004, hallándose presentes 200 expertos en derecho laboral y protección de la salud, sin olvidar a los representantes de los interlocutores sociales.
Hemos sido también –el 12 de julio de 2005– la primera comisión en someterla a votación, proporcionando con ello, sin ninguna duda, indicaciones importantes acerca de la evolución futura de las deliberaciones en el Parlamento Europeo.
Estamos a favor del registro previo y de la priorización como norma.
Si se dispone de un conjunto de datos esenciales relativos al riesgo real, en lugar de la cantidad de sustancia en cuestión, así como de categorías de exposición y uso, el registro en la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos puede efectuarse de manera profesional y de forma no menos ágil, evitando no solo enormes cantidades de datos obsoletos, sino también la burocracia innecesaria, en bien sobre todo de las pequeñas y medianas empresas.
La mayoría de nosotros hemos votado a favor de las exenciones para las sustancias utilizadas con fines de investigación y desarrollo y de que se amplíen los poderes de la nueva Agencia.
Un REACH modificado convertirá en superfluas dos docenas de reglamentos laborales europeos solamente en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Hay que dar prioridad a la confección de hojas de datos de seguridad y a su uso puntual en los lugares de trabajo, evitando con ello accidentes ocasionados por el manejo inadecuado de las sustancias.
   Señor Presidente, las sustancias químicas en Europa están reguladas por una legislación muy deficiente en el caso de los 30 000 o más productos más antiguos, y por una legislación relativamente buena en el caso de las cerca de 3 000 sustancias químicas nuevas.
La nueva propuesta sustituye a 43 directivas, así como a la legislación nacional de 25 países, una legislación que en unos casos es bastante deficiente y en otros bastante buena, tanto desde el punto de vista de la calidad como de la forma en que se controla su ejecución.
Al mismo tiempo, han transcurrido 100 años desde que contáramos con mercados nacionales que estaban cerrados.
Los suecos que deseen, por ejemplo, comprar juguetes para sus hijos descubrirán que, aun cuando unos pocos están fabricados en su país, la mayoría son importados.
Por todas estas razones, la legislación sobre nuevas sustancias químicas supone una gran oportunidad para el medio ambiente, las personas y las empresas.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía ha sido la primera comisión en adoptar una decisión.
Hemos sido capaces de transformar la propuesta de Directiva sobre sustancias químicas –muerta como estaba y seriamente puesta en entredicho– en una oportunidad real para adoptar una decisión.
Quiero dar las gracias a los miembros de la comisión por su colaboración tan constructiva y útil.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía es responsable de la industria, las pequeñas y medianas empresas y la investigación y en consecuencia se ha concentrado, haciendo honor a su cometido, en los cambios que han allanado el camino a las tecnologías nuevas y modernas, las innovaciones y la moderna tecnología ambiental.
En Europa, la industria ambiental está creciendo dos veces más rápidamente que la industria en su conjunto y constituye una herramienta increíblemente importante para crear puestos de trabajo y un crecimiento sostenible en un economía basada en el conocimiento.
Sin embargo, para que REACH sea este motor de crecimiento sostenible, es necesario simplificar, reforzar y clarificar la propuesta.
Hay que simplificarla para que las pequeñas empresas puedan sobrevivir; hay que fortalecerla para dar pie a un medio ambiente mejor; y hay que clarificarla porque, en ciertos aspectos, resulta verdaderamente oscura.
Por ejemplo, no se puede pretender analizar individualmente cada cargamento de minerales.
Señorías, en la UE tenemos cuatro asuntos principales, incluido el hecho de que las perspectivas financieras y la propuesta de la Directiva sobre servicios sean cada una un lío y que el proyecto de Tratado Constitucional sea objeto de un «período de reflexión».
Después de siete años de discusión, ahora necesitamos realmente una decisión sobre la cuarta propuesta importante, a saber, la relativa a la legislación europea sobre sustancias químicas.
Señorías, la incertidumbre sale cara.
Por tanto, votemos «sí» el jueves a los compromisos que están sobre la mesa.
   .
Señor Presidente, Señorías, no cabe la menor duda de que el medio ambiente y la protección de los consumidores saldrán ganando si se aprueba el Reglamento REACH.
En este caso, en el plazo de once años estaremos en posesión de un conocimiento y una información que no hemos sido capaces de reunir antes sobre unas 30 000 sustancias utilizadas en las empresas europeas.
Por eso supone un gran salto adelante.
Eso ocurre porque en el futuro transferiremos a las empresas la responsabilidad de obtener información y realizar ensayos, junto con los costes correspondientes.
Las empresas serán responsables del manejo seguro de las sustancias que producen y que manejan.
Ese es el cambio crucial respecto de la ley tal como era hasta ahora, y pienso que es preciso mencionar que implica costes considerables, ya que estos ensayos cuestan dinero, hasta 200 000 euros.
En el futuro las empresas tendrían que soportar estos costes en beneficio de la protección del medio ambiente y de los consumidores, y eso significa que tenemos que reflexionar sobre el efecto que tendría esto sobre la competitividad.
Ya se ha aludido al compromiso que el señor Sacconi y yo hemos logrado alcanzar, y al que nuestros respectivos Grupos han tenido la generosidad de conceder su aprobación.
Hace que la exigencia de datos en el rango entre una y cien toneladas, que tiene una especial importancia para las pequeñas y medianas empresas, dependa en mayor medida del riesgo potencial de una sustancia, y no únicamente de la cantidad producida.
Ese es un avance de vital importancia para las pequeñas y medianas empresas y los usuarios; me complace de verdad mucho que lo hayamos logrado y cuenta, por supuesto, con nuestro respaldo incondicional.
Solo hemos presentado enmiendas antiguas para el caso de que no lográramos una mayoría favorable.
Pero es necesario decir que este compromiso solo se refiere al registro, que es la parte más importante de REACH, y sin duda no a la totalidad del asunto.
Quedan pendientes cuestiones relativas a la autorización y al ámbito de aplicación y espero que podamos llegar también a un acuerdo sobre ellos.
   .
Señor Presidente, Señorías, en los escasos dos minutos de que dispongo tendré que centrarme en unos pocos puntos.
Comenzaré con un comentario de carácter general sobre el conjunto del paquete.
Europa, con una población que pronto alcanzará los 500 millones de habitantes, constituye un espacio económico apreciable, y es conveniente que tomemos la delantera dotando este espacio de un único marco jurídico vinculante en el campo de la protección ambiental.
Sin embargo, Europa no es una parte aislada del mundo y nadie pretende que lo sea; al contrario, tiene que competir con otras grandes zonas industriales, y no beneficia en nada a nuestros objetivos –uno de los cuales es la protección del medio ambiente– que en el futuro la producción se traslade a otras partes del mundo, con la posibilidad de empeorar aún más sus problemas ambientales, ya que nos veríamos afectados por ellos en no menor medida, teniendo que soportar al mismo tiempo un perjuicio económico considerable.
El perjuicio económico al que me refiero no solamente afecta a la producción de las sustancias químicas, sino más bien a todos los bienes en cuya producción se utilizan las sustancias químicas, y desde luego su número no es despreciable.
Este aspecto afecta también a un tema importante en el Reglamento, el de la protección de la propiedad intelectual y de los datos confidenciales, que ha tenido especial importancia en la Comisión de Asuntos Jurídicos, y acerca del cual quiero decir unas pocas palabras.
La propuesta de la Comisión, en su versión actual, no tiene en cuenta este tema como es debido y no llega suficientemente lejos.
El Comisario Verheugen lo ha mencionado antes y, si le he entendido bien, creo que en esencia lo ha hecho acertadamente.
Lo cierto es que no se garantiza la mutualidad.
Si las empresas europeas desvelan muchos datos, personas ajenas pueden verlos e inferir cuestiones; lo contrario no es cierto, y puesto que el estado de cosas va contra la idea de una competencia leal a escala mundial, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha decidido aprobar una serie de enmiendas para tenerlo en cuenta.
Algunas de ellas han sido incorporadas en el paquete global, sobre todo las relacionadas con la extensión de los plazos, a las que se ha referido antes el señor Sacconi.
Las enmiendas pensadas para mejorar la confidencialidad de los datos –en concreto, las enmiendas 43, 45, 46 y 48– no lo han sido y quiero aprovechar la ocasión para pedir que se incorporen ahora.
   .
Señor Presidente, pretendo desde luego exponer la posición de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, en vez de imitar lo que han hecho algunos diputados y malgastar mi intervención en expresar mis opiniones personales.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género apoya, por amplia mayoría, la propuesta de la Comisión sobre REACH.
Las mujeres se ven especialmente afectadas por la contaminación química, ya que la grasa de su cuerpo absorbe con mayor rapidez las sustancias nocivas.
Las sustancias químicas se acumulan en el organismo y pueden causar cáncer.
La incidencia del cáncer de mama se ha duplicado en Europa en estos últimos veinte años; una de cada nueve mujeres en Europa padece cáncer y eso es, en muchas ocasiones, atribuible a las sustancias químicas.
Las sustancias químicas pueden dañar asimismo a los fetos y producir esterilidad; el 15 % de la totalidad de las parejas desean tener hijos, pero no pueden tenerlos.
La calidad del esperma masculino se ha reducido a la mitad en los últimos años; pueden producirse alteraciones genéticas y generarse alergias.
Las sustancias químicas también afectan a la salud de los niños.
La incidencia del cáncer en los niños está aumentando un 1 % al año, y se ha convertido en la segunda causa más frecuente de mortalidad infantil.
Las mujeres, sin quererlo, transmiten toda la mezcla de sustancias químicas a sus hijos durante el embarazo y la lactancia.
Así pues, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género considera que REACH es una ocasión única para proteger mejor a las personas y su medio ambiente frente a sustancias químicas peligrosas.
No solo ha respaldado la idea de que REACH debe ser claro, sino que ha puesto especial empeño en exigir un registro riguroso, llegando incluso a proponer que se registren las sustancias químicas a partir de un límite inferior de 10 kilogramos hasta una tonelada.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género desea que la sustitución tenga carácter obligatorio y que los productos importados también sean registrados.
No alberga ninguna duda acerca de su deseo de un registro limitado y exige una sustitución clara...
   .
Señor Presidente, la Comisión de Peticiones recibió las firmas de un millón de mujeres británicas.
Lord Bach, un millón de mujeres británicas escribieron al Parlamento preocupadas por el impacto de las sustancias químicas sobre sus cuerpos y sobre su vida.
Los sindicatos europeos han pedido un REACH fuerte, al igual que varios millones de sanitarios y médicos europeos.
Usted ha dicho que puede ser que este Reglamento sea nuestra única oportunidad.
No la echemos a perder.
Sin embargo, me temo que la vamos a echar a perder, porque aquí ha habido unas presiones indecentes, unas posiciones vergonzosas, por las que se ha dado la espalda a millones y millones de europeos, que esperan de este Parlamento, de estas instituciones, medidas que afecten positivamente a su vida cotidiana.
No se puede –como se ha dicho aquí– aplicar un sistema de evaluación del riesgo de las sustancias, según la propuesta de compromiso, cuando, según este compromiso, nunca sabremos nada sobre más del 90 % de las sustancias.
Nunca.
Con todas las exenciones, con todas las trampas, con todos los , nunca tendremos información.
Este compromiso solo beneficia la ignorancia y la oscuridad.
Por favor, salgamos de la ignorancia tóxica de una vez.
Hoy, esta semana, se nos presenta la oportunidad para ello.
No la podemos echar a perder.
   .
Señorías, la legislación sobre sustancias químicas se suponía que iba a proteger la salud pública, pero parece que se está convirtiendo en una gran decepción, un resultado descolorido y una victoria para el grupo de presión de la industria química, utilizando su enorme riqueza como escudo.
El acuerdo entre conservadores y socialistas se va a traducir en que no se sometan a ensayo las sustancias químicas contenidas en productos de consumo.
Eso es un escándalo, ya que sabemos que las sustancias químicas son la causa de un tercio de las enfermedades profesionales y un porcentaje notable de las alergias, el asma, la esterilidad y el cáncer.
El papel desempeñado por la Comisión y, concretamente, por la Dirección General que preside el Comisario Verheugen, ha sido verdaderamente curioso.
Ha sido como un huevo de chocolate de la marca Kinder: nunca se sabe qué sorpresa va a salir esta semana.
Una semana sí y otra también hemos recibido mensajes totalmente contradictorios en nombre de la Comisión: la Comisión apoya su propuesta original, no la apoya, la apoya, no la apoya.
La Comisión ha emitido gran cantidad de información que se contradice con sus decisiones oficiales.
Señorías, eso no es gestionar bien y no sienta un ejemplo válido para Turquía, que aspira a convertirse en miembro.
Quiero pedir a todos que apoyen la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y el ejemplo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que garantizaría que las sustancias químicas utilizadas en los productos de consumo hayan sido sometidas a ensayo.
Entonces estaríamos creando una ventaja competitiva para la industria europea.
En todo el mundo la gente sabría que los productos europeos son seguros y las pequeñas empresas también podrían utilizar de manera segura las sustancias químicas, protegiendo a sus empleados.
   – Señor Presidente, comenzaré por expresar mi respeto por la capacidad de trabajo y la resolución del ponente –el señor Sacconi–, pero también estoy en deuda con la tenacidad mostrada por varios diputados a esta Cámara, como el señor Nassauer, el señor Vidal-Quadras Roca, la señora Herczog, la señora Erika Mann, el señor Thomas Mann, el señor Langen, la señora Roth-Behrendt, el señor Goebbels, el señor Manders y otros más, ya que sin su colaboración no habríamos conseguido un Reglamento REACH viable.
En nuestra sociedad actual, los productos químicos están en todas partes.
Las sustancias o técnicas químicas se utilizan para el cuidado del cuerpo, los alimentos y los productos sanitarios.
En Europa, los productos químicos revisten una gran importancia, pues aportan 440 000 millones de euros al PIB de la Unión.
Un millón trescientos mil trabajadores trabajan en 27 000 empresas del sector químico, que tiene por tanto una repercusión muy positiva en la economía, si bien eso no obsta para que el público europeo sienta cierto malestar por los efectos y riesgos que los productos químicos tienen en nuestra vida diaria, el lugar de trabajo y el medio ambiente.
Con este gigantesco proyecto legislativo podemos infundir una nueva confianza y avanzar argumentos convincentes.
La propuesta de reglamento original de la Comisión resultaba demasiado burocrática, requería una documentación excesiva y generaba grandes gastos sin poder mejorar realmente el resultado.
Creo que debemos ofrecer garantías de un proyecto viable que dentro de once años proporcione a la sociedad productos absolutamente seguros.
Una cuestión me sigue preocupando.
Se han alcanzado varios compromisos y me felicito de ello.
Se han presentado nuevos compromisos en materia de autorización, incluso algunos compromisos de cuatro Grupos.
Los diputados del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y quizás los del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pueden pensar que queda muy poco margen de maniobra dentro de esos compromisos, pero nada más lejos de la verdad.
Los compromisos contemplan normas más severas, hasta el punto de que, en algunos aspectos, son más severas que las que votamos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Por ello quiero pedir que no intentemos tapar el sol con el dedo y volvamos a examinar detenidamente los documentos.
   – Señor Presidente, quiero dejar claro que la señora Hassi no presentaba la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sino tan solo su opinión personal, ya que no consiguió la mayoría de votos.
   . – Señor Presidente, revisemos el Reglamento REACH en calma, evitando tanto el ingenuo optimismo verde como el pesimismo industrial.
La química no es de izquierdas ni de derechas.
Es un elemento indispensable del universo.
Algunos compuestos químicos son perjudiciales para los seres humanos, ya existan en estado natural o hayan sido creadas artificialmente.
La prudencia más elemental impone un enfoque circunspecto de las sustancias químicas nuevas.
Prefiero la prudencia al principio de cautela, que se usa demasiado a menudo para eludir toda responsabilidad.
Leyendo publicaciones de organizaciones como Greenpeace, las sustancias realmente peligrosas son conocidas porque se denuncian un día sí y otro también.
¿Por qué entonces hacer de REACH un sistema pesado y burocrático, por qué no atacar prioritariamente las sustancias extremadamente preocupantes, cancerígenas, mutágenas, tóxicas y bioacumulativas?
Con respecto a todas esas sustancias, el principio de sustitución es una necesidad.
Los compromisos alcanzados por Guido Sacconi garantizan este objetivo.
La flexibilidad denunciada por algunos implicará siempre la responsabilidad de la Agencia de Productos Químicos, cuyos poderes serán ampliados.
Tener en cuenta los intereses legítimos de las PYME y limitar ensayos costosos y a menudo inútiles no es ceder a los grupos de presión industriales.
De ahí, la necesidad del principio: «una sustancia, un registro».
El lenguaje químico es universal, cada fórmula química es única.
La defensa del medio ambiente y la defensa de la salud siguen siendo objetivos primordiales.
Pero, mal que pese a los mercaderes del miedo, el medio ambiente natural de Europa experimenta una mejora constante y, cada año, la esperanza de vida de los europeos aumenta en promedio tres meses.
Sin embargo, los humanos siguen siendo mortales.
Por tanto, es falso pretender que un sistema REACH más estricto salvará miles de vidas y creará, por así decirlo, la inmortalidad.
REACH es necesario, aunque solo sea en beneficio de los trabajadores del sector.
No se trata solo de defender su salud, sino también su empleo.
La industria química europea es la primera del mundo.
El mantenimiento de un sector químico europeo competitivo sigue siendo un objetivo honorable, aunque debemos recordar a los grupos de presión industriales que unos procesos de fabricación más limpios y unos productos no problemáticos representan una baza real para la competitividad en el mercado mundial.
Nuestro ponente, enfrentado a reivindicaciones a menudo extremadas, ha sabido, junto con otros, encontrar un equilibrio entre los imperativos de salud, ambientales y económicos.
Ni siquiera los que no van a votar a favor de los compromisos propuestos por Guido Sacconi pueden dejar de reconocer que Europa se está dotando, en materia de química, de la legislación más progresista y más ambiciosa del mundo.
   – Señor Presidente, los antecedentes de la necesidad de una nueva legislación en materia de productos químicos han sido expuestos con elocuencia.
Por ello no entraré en mayores detalles al respecto.
En el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa hemos identificado diez cuestiones políticas sumamente espinosas.
Por lo tanto me gustaría exponer algunas de ellas.
Se han llevado a cabo evaluaciones creíbles de la legislación propuesta y estas han puesto de manifiesto que las pequeñas empresas tendrán problemas particulares por lo que se refiere a los volúmenes entre 1 y 10 toneladas.
Por tanto, es necesario un procedimiento simplificado de registro para las pequeñas empresas cuando se trate de productos químicos no peligrosos.
Al mismo tiempo, es necesario contemplar obligaciones más estrictas para aquellos productos químicos de los que se sospecha que son peligrosos.
El compromiso implica que se precisará más información para aproximadamente un 30 % de las sustancias, mientras que para las demás sustancias bastará el registro simplificado.
Considero que se trata de un buen equilibrio –quizás no perfecto, pero aceptable– y en cuestiones tan importantes suele ocurrir que lo mejor es enemigo de lo bueno.
A menudo se dice que lo que caracteriza un buen compromiso es que todos están igualmente insatisfechos con el resultado.
Me parece que, en este caso, sucede lo contrario, es decir, que la mayoría está razonablemente satisfecha con el resultado.
La propuesta debe reforzarse de diversas maneras.
Cada consumidor debe tener el derecho a saber si los productos que compra contienen productos químicos peligrosos.
Por ello, nuestro compromiso recoge igualmente normas sobre la obligación de diligencia, que compete sin duda a las empresas.
El Grupo ALDE propone igualmente una adición en la que se declare claramente que la carga de la prueba corresponderá a las empresas.
Una cuestión importante es la relativa a la autorización, es decir, las decisiones efectivas sobre los productos químicos.
Es sumamente importante contar con un sólido principio de sustitución de los productos químicos peligrosos que puedan ser reemplazados por alternativas menos peligrosas.
Estos productos químicos que requieren autorización no son meros viejos conocidos.
Existen productos químicos que pueden provocar cáncer, que dañan las funciones reproductivas de las personas y que pueden concentrarse en el cuerpo humano, es decir, se trata de lo peor de lo peor.
Las empresas situadas hacia el final de la cadena, los llamados usuarios intermedios, deben tener acceso a una información mejor, y los consumidores deben tener derecho a ser informados.
Por ello me complace que se hayan incluido disposiciones en este sentido.
Además, REACH debe ser objeto de una labor de clarificación.
La industria minera cree erróneamente que tendrá que someter a pruebas cada carga de mineral de hierro extraído de las minas.
La propuesta encierra zonas grises y características extrañas, que los tres principales Grupos políticos han acordado suprimir de buen grado.
Quiero dar las gracias a los Comisarios Verheugen y Dimas.
Por un momento estaba yo preocupado cuando presentaron este «documento de sala», pero me complace sobremanera que la Comisión haya decidido apoyar la política representada por los tres grandes Grupos del Parlamento.
También quiero felicitar al Reino Unido por la brillante labor que ha realizado y sigue realizando, y a Luxemburgo por la labor efectuada con anterioridad cuando ocupaba la Presidencia.
La decisión que espero que aprobemos el jueves en esta Cámara se parece mucho a la propuesta presentada por la Presidencia.
Esto significa que ahora tenemos la oportunidad de estabilizar todo este tema y de llegar a una decisión que el Grupo ALDE considera increíblemente importante.
Apoyaremos las propuestas de compromiso que se han presentado.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Sacconi por la labor que ha realizado en relación con REACH y por los compromisos que, con nuestra ayuda, ha logrado en los temas de la autorización, etc. Los ataques contra REACH por parte del señor Nassauer, el señor Schulz, el señor Poettering y la señora Ek constituyen, sin embargo, una política de apaciguamiento de la industria química alemana que destruye el medio ambiente y la salud pública, e impide que los trabajadores y todas las pequeñas empresas conozcan los efectos que tienen los productos químicos que adquieren y las consecuencias que tienen para las personas.
Hace cuatro años, el Parlamento Europeo exigió, a través del informe de la señora Schörling, que REACH se redactara en términos más estrictos.
Durante todo un año, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha trabajado de forma eficiente y equilibrada para proteger los intereses del público, la salud y el medio ambiente.
Ahora, todo el Parlamento parece hipnotizado por las presiones de la industria química alemana, y el señor Nassauer parece el primer manipulador de esta varita mágica.
¿Cómo pueden defender los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos el ataque contra las pequeñas empresas que supone el compromiso del señor Nassauer, según el cual no se les facilitará toda la información pertinente y tendrán que pagar durante otros cinco años por la información de que disponen las grandes empresas?
¿Cómo pueden defender que la tasa de registro ya no depende del volumen y justifique la falta de transparencia que ahora existe en lo relativo a los costes?
Deberían liberarse del hechizo de que son víctimas y votar a favor del compromiso alternativo.
¿Cómo pueden defender los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo la manera en que se vacían de contenido las pruebas a las que deben someterse los productos químicos de bajo volumen?
¿Cómo pueden defender criterios imprecisos, según los cuales los productos químicos fabricados en grandes cantidades pueden quedar exentos de las pruebas destinadas a detectar riesgos de cáncer?
¿Cómo vamos a proteger a los trabajadores si carecemos de información y no existen obligaciones claras para regular el entorno laboral?
Libérense del embrujo y voten en contra del señor Nassauer y a favor del compromiso alternativo.
En cuanto a los Liberales, deberían romper el hechizo y defender una política liberal.
Otorguen a los consumidores la oportunidad y los conocimientos para que voten a favor de la eliminación de los productos químicos peligrosos.
Voten en contra del compromiso Nassauer y contra el modo en que atenta contra la protección de los consumidores.
Este compromiso puede convertirnos a todos nosotros en conejillos de Indias al eliminar la protección expresa que impide que los consumidores sean expuestos a productos químicos de investigación.
Además, el compromiso hace que la protección de los consumidores dependa de evaluaciones de riesgo realizadas con los datos disponibles, pero es precisamente la falta de esta información la que supuestamente pretende remediar REACH.
Ese no es su compromiso.
Por ello les pido que rompan el hechizo de los cantos de sirena de la industria química alemana sobre el crecimiento.
Si se socava REACH, lo único que crecerá son tumores cancerosos en nuestros ciudadanos.
Tardaría una hora en enumerar todas las organizaciones que desean que REACH se redacte en términos más estrictos.
Es absolutamente necesario que les presten oído.
Solo podrán votar a favor de un REACH más estricto si votan en contra del compromiso Nassauer y a favor de la propuesta alternativa.
   Antes de continuar, quisiera recordar que el artículo 145 del Reglamento relativo a las intervenciones por alusiones personales ofrece a los diputados que son citados en las intervenciones la posibilidad de pedir la palabra, que se les concederá al final del debate.
Si todos citan al señor Nassauer, es evidente que, al final del debate, podrá pedir decenas de intervenciones por alusiones personales.
   – Señor Presidente, intervengo en nombre de la amplia mayoría de mi Grupo político.
La izquierda de la UE desea que REACH se redacte en términos firmes.
Deseamos que mediante REACH se nos informe sobre los efectos de los productos químicos, incluso de los fabricados en pequeñas cantidades.
Deseamos una política en materia de productos químicos que obligue a eliminar y prohibir los productos químicos más peligrosos.
Queremos que las empresas asuman una responsabilidad clara por sus productos, en interés de la salud pública y de la seguridad de los trabajadores.
Todos los análisis serios muestran que los beneficios de una política eficiente en materia de productos químicos superan por de lejos los costes, a menudo sumamente exagerados, de las políticas en materia de productos químicos en general.
Debería estar claro que REACH es positivo.
Las empresas tienen que saber lo que hacen y asumir la responsabilidad.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria llegamos a lo que, en general, puede considerarse un compromiso constructivo.
Lamento profundamente que los Socialistas y los Liberales hayan abandonado ese compromiso y hayan preferido un acuerdo con la derecha.
El compromiso Nassauer/Sacconi debilita drásticamente la eficiencia que pretendíamos lograr con REACH.
Implica que no conoceremos los efectos de los productos químicos.
Pueden quedar exentos el 90 % de los productos químicos fabricados en pequeñas cantidades, y los productos químicos situados en los tramos de mayor volumen quedan igualmente exentos de las pruebas adecuadas.
Esto significa que no podremos obtener los conocimientos necesarios para llevar a cabo una política eficiente en materia de productos químicos.
Consideramos que resulta totalmente inaceptable.
Nuestro Grupo político nunca podrá aceptar que la política en materia de productos químicos se debilite de esta forma.
Por ello hemos decidido unirnos al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para presentar la propuesta alternativa.
Muchos diputados a este Parlamento han actuado de hecho como portavoces de los grupos de presión de la industria química.
Un espectáculo que, en ocasiones, ha resultado deprimente.
Me gustaría decir lo siguiente a la señora Ek: usted habla del medio ambiente, pero, a la mínima oportunidad que se le presenta, hace todo lo posible por debilitar y perjudicar esta propuesta.
Esta es la propuesta más importante en materia medioambiental que hemos examinado durante muchos años dentro del sistema de la UE.
Usted no aboga por una política medioambiental.
A la Comisión Europea me gustaría decirle lo siguiente.
Ha perdido su credibilidad en materia ambiental.
Se está alejando de su propia propuesta.
Ni siquiera defiende lo que proponía hace tan solo unos años.
En mi opinión, es un indicio de debilidad.
La política ambiental de la Comisión ha perdido toda credibilidad.
Por último, la manzana de Sacconi.
Si ha recibido esta manzana del señor Nassauer, le recomiendo que se ande con cuidado.
Sin duda esté repleta de productos químicos e insecticidas peligrosos, y probablemente esté podrida por dentro.
   – Señor Presidente, rara vez se debatirá en esta Cámara una propuesta tan compleja como esta.
La propuesta de Reglamento REACH de la Comisión debe ser mejorada.
Todos estamos de acuerdo con esto, pero cuando se trata de ver cómo ha de realizarse esta mejora, las opiniones de esta Cámara se encuentran sumamente divididas.
El 4 de octubre alcanzamos un compromiso aceptable en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Aunque no recoge algunos aspectos que me parecen importantes, como el registro basado en los riesgos y los volúmenes, en la votación final he votado a favor.
Ahora apoyo en el Pleno el compromiso al que se llegó en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
En mi opinión, el «compromiso Sacconi-Nassauer» es insuficiente.
Con ese planteamiento perderemos hasta cierto punto los resultados alcanzados por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Sin embargo, me gustaría manifestar mi reconocimiento al ponente por su planteamiento y su cooperación.
En vista del escaso apoyo que recibió en la votación final, puedo entender por qué eligió este planteamiento tras la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Puedo apoyar la intención del Plan de Rescate de REACH del Grupo de los Verdes, aunque no apoyo la supresión de las categorías de uso y exposición.
Me gustaría volver a destacar ante sus Señorías una serie de cuestiones, porque las considero de gran importancia.
Es necesario encontrar una solución adecuada al problema de las sustancias inorgánicas.
Los metales, minerales y concentrados no deben ser tratados de igual forma que las sustancias químicas orgánicas.
Espero que el Consejo aborde este problema y se resuelva en segunda lectura.
La carga que soporten las pequeñas y medianas empresas debe ser manejable.
Tras la votación deberá llevarse a cabo un nuevo análisis de costes y beneficios a fin de identificar los efectos de la votación sobre la carga de las PYME.
Hay que fomentar la formación de consorcios, en parte para impedir que suban los costes.
El volumen y el riesgo van de la mano.
Y es precisamente sobre las sustancias más peligrosas que se requiere más información, y esta necesidad no implica grandes volúmenes.
Este sigue siendo un gran problema.
Por último, si bien deben evitarse en la medida de lo posible los experimentos con animales, el progreso sigue siendo necesario.
Si se cumpliera esta lista de deseos, creo que estaríamos en buen camino para alcanzar nuestra meta.
   .
Señor Presidente, estoy seguro de que no hay nadie en esta Cámara que ponga en duda la necesidad del Reglamento REACH, cuya principal preocupación es la salud de los europeos, sus generaciones futuras, sus jóvenes en particular y el medio ambiente.
En la actualidad hay más de 100 000 productos químicos en el mercado europeo, una gran mayoría de los cuales no han sido nunca evaluados en lo que respecta a sus efectos a largo plazo.
Cada vez más investigaciones científicas demuestran que enfermedades actuales como el asma, las alergias, determinados tipos de cáncer y enfermedades relacionadas con el trabajo se deben con frecuencia a productos químicos presentes en el medio ambiente.
REACH simplificará el desarrollo y la comercialización de sustancias nuevas más seguras y garantizará a los consumidores europeos que los fabricantes, los productores y los importadores cumplan su obligación de registrar los productos químicos y facilitar información sobre sus características.
REACH fomentará la sustitución de las sustancias más peligrosas.
No solo se aplicará a los productos de todos los Estados miembros de la UE, sino también a los importados.
Aunque los objetivos de REACH gozan de una aprobación unánime, el acuerdo es mucho menor en lo que respecta a los medios para alcanzarlos, sobre todo a las obligaciones que impone a las industrias química y farmacéutica.
En mi país, Irlanda, la industria farmacéutica registra unas exportaciones de 37 400 millones de euros y genera casi 40 000 puestos de trabajo directos e indirectos.
Por lo tanto, debemos evitar paralizar a las industrias europeas pequeñas y medianas con obligaciones y reglamentos excesivamente estrictos.
Los productos químicos desempeñan un papel esencial en la economía moderna.
Todos necesitamos productos químicos en nuestra vida diaria, pero también necesitamos que se garantice su seguridad.
El Reglamento REACH puede proporcionar esa garantía e información, pero hemos de tener cuidado de no destruir de paso esas industrias.
La clave de este debate es el equilibrio.
Creo que, gracias a los esfuerzos de muchos miembros de comisiones, sobre todo mi propia comisión, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, hemos alcanzado ese equilibrio y creo que esta propuesta debe ser aceptable para la Cámara.
   – Señorías, me gustaría rendir homenaje a la meticulosa labor que ha llevado a cabo el ponente, el señor Sacconi, al elaborar este informe.
En mi calidad de médica conozco el notable aumento de la incidencia de enfermedades graves registrada en el último decenio, gran parte del cual se debe al uso de productos químicos peligrosos.
Sin embargo, a menudo los problemas se deben a que los fabricantes no facilitan información sobre los efectos de los productos químicos.
Es de suma importancia recordar que la Directiva REACH no aborda tan solo el conflicto entre la industria química y el medio ambiente, sino también la competencia entre las grandes empresas y las pequeñas y medianas del sector químico.
Me felicito de que la Directiva REACH prohíba algunas sustancias y exija que se sustituyan por sustancias menos peligrosas.
Sin embargo, la mayoría de las sustancias químicas mencionadas en el informe no desaparecerán del medio ambiente.
Espero que la población sea informada directamente, a base de experimentos, de los riesgos que acarrean estas sustancias.
Huelga decir que me complace que se sea más cuidadoso a la hora de manipular dichas sustancias.
Sin embargo, tengo serias reservas respecto a la discriminación de que son objeto los diez nuevos Estados miembros.
Estos Estados miembros participan tan solo desde hace un año en las deliberaciones sobre la Directiva REACH, razón por la cual su estado de preparación es menor al de los 15 antiguos Estados miembros, que debaten esta cuestión desde hace tres años.
La República Eslovaca apoya y recomienda la aprobación del sistema basado en «una sustancia, un registro», porque contribuye a reducir los gastos generales de las pruebas y elimina trámites burocráticos innecesarios.
Puesto que el propósito de REACH es recudir los riesgos que plantean las sustancias químicas y, al mismo tiempo, evitar el aumento de los precios de los productos finales que conlleva el alto coste de los experimentos, considero que sería oportuno normalizar igualmente el coste de los ensayos, teniendo en cuenta la debilidad de las economías de los nuevos Estados miembros.
   – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión es demasiado burocrática y onerosa; daña a las pequeñas y medianas empresas y, a menos que se modifique considerablemente, resulta totalmente inaceptable.
En vista de que no fueron los dos Comisarios actuales, sino sus predecesores en el cargo, los que presentaron la propuesta, cabe felicitarse de este cambio de actitud.
La segunda cosa que quiero decir es que si bien las propuestas adicionales introducidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria pueden satisfacer a las grandes empresas, no tendrán el mismo efecto sobre las pequeñas.
La línea que han adoptado los Verdes y otros, una y otra vez, pone de manifiesto su hostilidad hacia las pequeñas empresas.
Algunas comisiones parlamentarias han aceptado por amplia mayoría una serie de principios.
El primero de ellos es que las empresas deben asumir la responsabilidad, pero también deben tomar precauciones.
El segundo es que los requisitos mínimos y la información disponible son más accesibles; tarda hasta 18 meses.
En tercer lugar, las evaluaciones deberían ser flexibles y basarse en el riegos; las categorías de exposición y uso deben ser accesibles hasta el final de la cadena de usuarios.
En cuarto lugar, debe fomentarse la cooperación voluntaria; no deben crearse consorcios obligatorios como los que sigue proponiendo la Presidencia británica.
En quinto lugar, debe evitarse la repetición de experimentos con animales.
Me estremezco al pensar en todos los miles de experimentos con animales –la mayoría de ellos innecesarios– que tendrían que llevarse a cabo si se adoptaran las propuestas de los Verdes.
Es necesario proteger la competencia leal, y una manera de hacerlo es a través del tratamiento de las importaciones, que se contempla en el artículo 6.
No deben imponerse plazos a la autorización, que debería poderse revisar en determinados casos.
Es necesario prestar mayor atención a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Yo diría incluso que únicamente con estas modificaciones la propuesta resultaría aceptable, y deseo expresar mi gratitud a todos aquellos que han contribuido a este compromiso en las distintas comisiones y en sus diversas capacidades.
Únicamente cuando contemos con un compromiso sensato que goce de un amplio apoyo podrá esta Cámara ejercer la influencia a la que tiene derecho, ya que ni la Comisión ni el Consejo han sido capaces de hacerlo hasta ahora.
   – Señor Presidente, Señorías, en Francia, cada año, cerca del 10 % de los cánceres desarrollados por trabajadores se derivan de su exposición a sustancias químicas en el lugar de trabajo.
Pero a falta de datos utilizables sobre dichas sustancias, solo una ínfima parte de esos cánceres son reconocidos como enfermedades profesionales y tratados como tales.
Más en general, asistimos a un aumento exponencial de los cánceres que afectan al conjunto de la población, en especial a los niños, lo que ha conducido a muchos científicos a relacionarlos directamente con la producción química.
Todo esto nos indica la importancia que tiene la entrada en vigor de un sistema de evaluación, autorización y sustitución de productos químicos.
A todos nos preocupa garantizar la competitividad de la química europea y, por tanto, el empleo.
Por mi parte, siempre he defendido la idea de que el sistema elegido debía ser soportable técnica y económicamente para las empresas y que, para ello, había que promover los consorcios.
Pero no queremos un REACH de rebajas.
Para que REACH permita eliminar efectivamente las sustancias perjudiciales del mercado europeo, hay dos condiciones.
En primer lugar, la determinación de la naturaleza y la peligrosidad potencial de las sustancias depende directamente de la calidad de la información facilitada durante el registro.
Ninguna enmienda debe vaciar de contenido el aspecto del registro y, en este sentido, las excepciones a la obligación de transmitir datos solo pueden ser extraordinarias y estar estrictamente limitadas, incluso para las sustancias producidas en pequeñas cantidades.
La carga de la prueba debe recaer sobre las empresas.
En segundo lugar, hay que dar a cada ciudadano europeo, a cada trabajador, la seguridad de que los productos perjudiciales serán retirados de la circulación y sustituidos por productos seguros.
El establecimiento de una obligación de sustitución, y no una mera recomendación, no es negociable.
Así, no hay que conceder ninguna autorización de comercialización para una sustancia perjudicial si existe un producto de sustitución.
A mi entender, debemos decidir nuestro voto en primera lectura a la luz de estas exigencias.
Los socialistas de la Comisión de Mercado Interior, de los que soy ponente alternativo, han considerado satisfactorio un compromiso bastante similar al de hoy.
En cambio, en nuestro Grupo, otros colegas, en especial los socialistas franceses, habrían querido un compromiso más ambicioso.
Para concluir, quiero dar las gracias a nuestro ponente, el señor Sacconi, por el arduo trabajo que ha realizado.
   Señor Presidente, el Reglamento REACH ha dejado ya dos víctimas, la primera de las cuales es la verdad.
Demasiados partícipes de la industria química, y sobre todo su grupo de presión alemán, parecen convencidos de que si se va a decir una mentira, cuánto más grande, mejor; los costes de REACH se han exagerado desmedidamente del principio al final.
La segunda víctima ha sido la afirmación de la Comisión de que es neutral en su apoyo al desarrollo económico y a la protección del medio ambiente.
Después de los lamentables intentos del Comisario Verheugen de socavar la posición adoptada por la Presidencia británica, tenemos derecho a creer que el equilibrio en la Comisión es claramente contrario al medio ambiente.
Una alabanza de nuestros oponentes políticos para la Presidencia británica: ha conseguido alcanzar un acuerdo entre los 25 Estados miembros sin sacrificar tantos objetivos originales como algunos temíamos.
Espero que alcance una posición común antes de que termine el mes de diciembre y que este Parlamento vote el jueves de una forma que le acerque a la posición de la Presidencia.
Sin embargo, todavía no podemos estar seguros.
Todavía hay diputados a esta Cámara que rechazan incluso la idea de que la industria deba estar obligada a demostrar que los productos químicos que saca al mercado son seguros.
Todavía hay diputados que reducirían los requisitos de pruebas casi hasta eliminarlos: «Confíen en nosotros, son empresas químicas», es su argumento.
Hay diputados que todavía creen que los productos químicos más peligrosos deben seguir vendiéndose incluso cuando se disponga de sustitutos más seguros.
El señor Sacconi y la señora Ek han negociado compromisos que responderán a las preocupaciones reales de la industria sin dejar de fijar normas estrictas de protección ambiental.
Sin embargo, todavía está por ver que obtengan un apoyo mayoritario.
Hay una cuestión que prácticamente no se ha analizado: estamos dejando un montón de asuntos a la nueva Agencia de Sustancias y Preparados Químicos, pero no tenemos ni idea de qué criterios seguirá ni de si los interpretará de forma rigurosa o laxa.
Por lo tanto, si creen que la presión de los grupos de presión del año pasado o algo más ha sido intensa, prepárense para ver cómo la industria trata de llenar la Agencia con su propia gente.
Tendremos que estar ojo avizor.
   Señor Presidente, muchos diputados de mi Grupo han destacado los enormes defectos del compromiso Sacconi-Nassauer en lo que respecta a la salud y al medio ambiente y, desde luego, estoy de acuerdo con ellos.
Sin embargo, deseo centrarme en los defectos adicionales que ese compromiso presenta desde el punto de vista del bienestar de los animales.
En cuanto a la obligación de compartir datos, por ejemplo, el compromiso genera un número excesivo de vacíos legales.
Aunque se permitiría a grupos de empresas presentar una única solicitud de registro, también se permitirían los registros individuales, por lo que sería mucho más probable que se repitieran experimentos con animales.
La propuesta permitiría que se compartieran libremente datos de más de diez años de antigüedad, reduciendo, si no eliminando, la posibilidad de que se produjeran repeticiones de experimentos.
El compromiso, por el contrario, solo permite que se compartan los datos de más de 15 años, incrementado de nuevo la probabilidad de la realización de experimentos repetidos.
Eso es totalmente inaceptable dado que la experimentación con animales es, además de extremadamente cruel, tosca e ineficaz.
Los problemas de extrapolar los resultados de experimentos con animales a los seres humanos y las dosis de laboratorio a la vida real están bien documentados.
Precisamente la semana pasada un artículo en la revista científica calificaba la experimentación de control con animales de «atrapada en el túnel del tiempo, basada en su mayoría en experimentos con animales que suponen un gran gasto y tienen una escasa utilidad predictiva».
Por eso he presentado enmiendas a los anexos V a VIII del Reglamento REACH.
Muchas de esas enmiendas fueron aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, una medida que ya ha contribuido a incrementar la presión sobre la Comisión y la industria para impulsar nuevos trabajos sobre pruebas que no utilicen animales.
Sin embargo, si queremos que se adopte un enfoque mejor, no debemos dejar pasar esta oportunidad de obligar a que los experimentos con animales estén sujetos a un control mayor.
Debemos poner en duda las hipótesis convencionales sobre los métodos de experimentación animal y analizar los métodos de experimentación con el mismo rigor que hemos puesto en otros aspectos de la nueva política de productos químicos, porque exponer la experimentación con animales al control provocará el tipo de debate que no podemos permitirnos ignorar.
Si lo ignoramos, el Reglamento REACH y toda la normativa sobre productos químicos futuros estará vinculada a métodos experimentales que únicamente se merecen pasar a la historia.
Lord Bach ha dicho que la votación sobre REACH es una oportunidad única.
Estoy de acuerdo; por eso es tan importante que lo hagamos bien.
   – Señor Presidente, la historia de REACH es una historia de debilitamiento continuo de la propuesta inicial de la Comisión y cada vez la Comisión viene y ensalza una propuesta diferente de la inicial.
Hace un mes, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria votó, por amplísima mayoría, a favor de un REACH fuerte que fuera digno de su nombre.
Hoy día, apremiados por los grupos de presión de la industria química –a los que nadie aquí puede pretender no conocer– de determinados Estados miembros, encabezados por Alemania, tenemos ante nosotros un compromiso deficiente elaborado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, compromiso que, con una pistola apuntando a la cabeza del señor Sacconi, debilita la propuesta presentada por la Comisión de Medio Ambiente.
Con este acuerdo negativo, no solo no se da prioridad a la protección de la salud pública y del medio ambiente, sino que, por el contrario, esta protección queda supeditada a las exigencias de una concepción errónea de la competitividad.
Nosotros, los miembros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no tenemos intención de votar por este acuerdo tan negativo.
    –  Señor Presidente, creemos que esta Cámara debe rechazar esta propuesta.
Incluso las siglas con las que se conoce hacen pensar que solo persigue el beneficio de los ricos.
Tras pensárselo mucho, estos últimos han ideado un procedimiento que es autoritario y centralista por naturaleza.
Huelga decir que lo han disfrazado de noble intento de proteger la salud y el medio ambiente y, sin embargo, traerá la quiebra de las pequeñas y medianas empresas y no dejará de despojar de su empleo a cientos de miles de personas.
El hecho de que el mercado caiga en manos de las grandes empresas químicas beneficiará a muy pocos.
Además, las hipotéticas ventajas para la salud derivadas de la mejora del medio ambiente, que no son sino pura teoría en este momento, resultarán insignificantes en comparación con los problemas de salud que sufrirán aquellos que se queden sin empleo.
Estas personas se frustrarán por haber perdido su modo de sustento, sus medios de existencia, sus oportunidades de desarrollo y su esperanza.
No vale la pena contar con más información y lograr un presunto aumento de la confianza de los consumidores en los productos si su coste económico y social es tan amplio.
Una prueba de este astuto plan para arruinar a los miembros más débiles de la sociedad es que las empresas ya se han adelantado a la propuesta de directiva y han realizado las pruebas recomendadas para las sustancias tóxicas, sin que se haya llegado a un acuerdo sobre si sus resultados deben ser difundidos.
Las pruebas deben realizarse de forma centralizada para las sustancias más tóxicas a fin de obtener datos fiables, y estas sustancias deberían retirarse del mercado, en particular si son carcinógenas o dañinas para el sistema reproductivo u otros sistemas.
Apoyamos la campaña internacional «Objeción», lanzada para protestar por los gastos en que habrá que incurrir sin motivo alguno debido a REACH.
Habrá que redactar una propuesta destinada realmente a proteger la salud humana y el medio ambiente para sustituir la propuesta actual, que se ocupa sobre todo de factores de índole económica.
Otra pregunta que me gustaría formular es cómo una persona consciente puede estar a favor de una propuesta de Directiva para la que se han presentado hasta ahora tan solo 1 000 enmiendas, de un total de 2 000 o 3 000.
Para colmo, determinar qué enmiendas han obtenido la aprobación de esta Cámara durante el debate resulta imposible tanto física como mentalmente.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera tomar como punto de partida las reflexiones del señor Sacconi, que se ha pasado el último domingo pensando en esta disposición, que sin duda es un compromiso pero que conlleva también una gran responsabilidad.
No obstante, considero que el señor Sacconi ha cometido algunos errores fundamentales, sobre todo en lo tocante a las relaciones con otros.
Así, para alcanzar un compromiso, habría debido reflexionar también con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria: de otro modo su posición es claramente personal y no compartida por la comisión.
Por esta razón, señor Sacconi, considero que ha elegido el camino equivocado al renunciar a buscar una solución que tuviera la aplicación más general posible.
A este respecto, quisiera hacer algunas reflexiones sobre el sistema OSOR (una sustancia, un registro).
Creo que debemos intentar encontrar una solución que desvincule el sistema OSOR del paquete REACH, porque de este modo las pequeñas y medianas empresas no están protegidas, como se ha destacado en varias ocasiones.
Además sería conveniente reflexionar sobre el tonelaje en los casos en que los costes resulten demasiado altos.
No obstante, creo que en el caso de los productos peligrosos, los costes del tonelaje deberían tenerse en cuenta debidamente sin perder nunca de vista el aspecto de la peligrosidad.
Además, no estoy de acuerdo con la decisión de dividir la lista de productos en dos partes, pues ello discriminaría a algunos productos peligrosos y a algunas empresas.
   Señor Presidente, volvemos a encontrarnos con una legislación concebida para un fin, pero disfrazada de otra cosa.
¿Quién puede negar la necesidad de controlar el uso de productos químicos y la protección de la seguridad pública?
El registro –quizá; la evaluación por científicos –por supuesto; pero ¿la autorización por funcionarios de una agencia de sustancias y productos químicos?
¡Una pesadilla!
El Reglamento REACH no tiene nada que ver con el control de los productos químicos; tiene que ver con unos burócratas que responden ante las multinacionales, las dos partes de un acuerdo no escrito dispuestas a explotar el insaciable deseo de aún más ingeniería social y control centralizado.
REACH se ha vendido a un público ingenuo como una panacea para un mundo mejor, un «gancho», a mi juicio, de lo más burdo.
Si REACH es aprobada, incluso en su redacción actual, con el compromiso, cualquier pequeña empresa con una nueva idea o un producto que podría realmente hacer de este mundo un lugar mejor encontrará con toda probabilidad que el precio de acceso al mercado es excesivamente alto.
La ley de las consecuencias políticas no deseadas ya dice que el efecto de REACH será la exportación de puestos de trabajo.
Las empresas de este sector se verán ahogadas en la Unión Europea y surgirán en otros países que no están paralizados por una legislación apabullante.
Ese será el efecto, precisamente la antítesis de lo que necesitamos.
   Señor Presidente, pasado mañana el Parlamento Europeo votará el Reglamento REACH, tras dos largos años de procedimiento legislativo.
Desde el momento en que nos pusimos manos a la obra, hasta hoy, todos los diputados implicados han dedicado un número impresionante de horas, para conseguir un resultado que, con el mayor consenso posible dentro de esta Cámara y con otras instituciones, protegiese adecuadamente la salud del consumidor e incrementase la calidad del medio ambiente, todo ello sin perjudicar la competitividad de nuestra industria.
He de reconocer que, inicialmente, tal resultado parecía bastante difícil de alcanzar, pero me satisface comprobar que, a pocas horas de la votación, los mayores Grupos políticos mantienen posiciones relativamente cercanas.
El compromiso sobre registro, firmado por el Grupo Socialista, por nuestro Grupo y por los Liberales, demuestra que el Parlamento Europeo sabe estar a la altura de las circunstancias y tomar decisiones responsables respecto a nuestros ciudadanos y nuestra industria.
Porque, a fin de cuentas, de esto se trata: de transmitir a la ciudadanía un mensaje de confianza, de hacerle saber que su bienestar es una prioridad para las instituciones de la Unión.
También es nuestro trabajo legislar para promover la competitividad de nuestra industria, como nos comprometimos en Lisboa y reiteramos hace pocos meses.
Señor Presidente, muchos colegas aquí presentes, representantes de varios Grupos políticos, hemos presentado conjuntamente enmiendas que consideramos esenciales para conseguir que REACH sea un ejemplo de cómo la legislación europea puede ser a la vez coherente, responsable con la salud de los ciudadanos y promotora de innovación y competitividad.
Espero que una gran mayoría de esta Cámara las apoye.
   Señor Presidente, sin duda puedo suscribir lo que ha dicho el señor Vidal-Quadras Roca.
En la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía nos dedicamos a alcanzar compromisos, y tenemos claro, a juzgar por el paquete de compromisos negociado por el señor Sacconi y el señor Nassauer, que tanto ellos como nosotros hemos tenido ideas semejantes.
Con ello quiero decir que nosotros queríamos hacer todo lo posible por conseguir una política energética adecuada, para desarrollarla y mantener la competitividad, sin olvidar por ello el segundo pilar, con su protección de la salud, del medio ambiente y de los trabajadores.
Ambos están directamente relacionados.
Creo que estas cuestiones están presentes en el compromiso, pero todo se está complicando y veremos cómo avanzan nuestras negociaciones mañana, pues aún nos queda un día antes de votar.
Aunque sin duda tenemos un paquete de compromisos, solo se refiere al registro, y habrá que ver qué es lo que podemos conseguir en los demás asuntos, desde la autorización hasta las cuestiones relativas a la protección de datos y muchos otros aspectos.
La Presidencia del Consejo ha realizado algunas sugerencias.
Yo estaría contenta si estas negociaciones nos llevaran a un compromiso adecuado, tanto aquí como en el Consejo, antes de finales de año, para que el asunto no acabe archivado.
También aconsejaría a todos los diputados que hoy han realizado comentarios sobre Alemania que se detuviesen por un momento a considerar el hecho de que existe una relación entre la búsqueda de una política energética nacional en un determinado Estado miembro –lo cual, me permito añadir, es el caso de los países nórdicos– y la clase de política energética que estamos construyendo en Europa, que puede sintetizarse con la palabra «competitividad».
Alemania es el tercer fabricante de productos químicos del mundo, por detrás de Estados Unidos y Japón, pero por delante de Francia, China e Italia; en la Unión Europea, representa más del 25 % de la facturación de productos químicos y uno de cada cuatro puestos de trabajo en el sector.
Estas son cifras de las que simplemente han de tomar nota, ya que son importantes, no solo para Alemania, sino también para la Unión Europea, cuando se habla de mantener el empleo.
Solo en 2004 se invirtieron 7 700 millones de euros en investigación.
Siempre estamos hablando y hablando de cuánto necesitamos la investigación y cuánto queremos que las empresas inviertan en ella... ¡pues adelante, apoyémosla!
Permítanme darles una última cifra, sobre la dimensión de las empresas químicas en Europa: el 92,5 % de ellas son pequeñas o medianas empresas.
Esta es otra estadística de la que deberíamos tomar nota.
   – Señor Presidente, cuando lleguemos a votar el proyecto REACH, lo haremos al final de un debate que ha durado casi dos años y que, en sus inicios, se planteó en términos marcadamente ideológicos.
Digo esto no solo en referencia al lamentable sensacionalismo de la anterior Comisaria de Medio Ambiente, sino también a algunas de las opiniones que han vertido los Verdes en el día de hoy.
Hay que decirles, amablemente, que la política es algo más que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, que el Parlamento es algo más que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y que la Unión Europea es algo más que Escandinavia.
Me gustaría decir que estoy de acuerdo con la señora Mann en la medida en que en esta Cámara trabajamos por los intereses de Europa.
Yo supongo que eso es lo que hacen mis colegas diputados de otros países y sería exigible que me concedieran lo mismo.
No obstante, hay que decir que la introducción inicial de la ideología en el debate se debe al mundo empresarial tanto como pueda deberse a cualquier otra parte interesada, pues fueron muchas las personas de ese mundo que se sintieron obligadas a profetizar que el sistema REACH sería la ruina del sector, por exagerada que fuera tal afirmación.
Desde entonces, el debate ha entrado en una fase de mayor racionalidad y, verdaderamente, era necesario que así fuese.
En particular, me gustaría dar las gracias al seór Nassauer y al señor Sacconi por haber gestionado tan bien este expediente tan difícil.
Debe quedarnos perfectamente claro que la mayoría de pequeñas y medianas empresas, concretamente las que se sitúan al final de la cadena de producción, tendrán importantes problemas si no se simplifican los requisitos legales, si no reciben apoyo externo –que será costoso–, si los medios de aplicación no son viables y si el proyecto de la Comisión permanece en su forma original.
Por esto nosotros apoyamos a la plataforma «Objection!», una alianza europea de PYME que ha tomado parte activa en el debate y demostrado de forma práctica lo que realmente va a suponer REACH para la ciudadanía.
Incluso ahora, la legislación que impulsamos desde Bruselas se ha vuelto tan compleja que, a menudo, supera la capacidad de las PYME para manejarla.
De ahí que si no logramos restar complejidad a los procesos de información y evaluación en el curso de la ejecución de REACH, el déficit de transposición actual se hará todavía más grande, y eso verdaderamente no interesa a nadie en esta Cámara.
Para que el sistema de registro esté más orientado al riesgo, la propuesta de compromiso realiza un cambio paradigmático necesario, y con razón, pues ahí es donde está la deficiencia fundamental del proyecto de la Comisión.
El hecho es que con esto cabría temer que la exigencia de datos sin hacer referencia al riesgo daría lugar a la pérdida de sustancias en el mercado puramente por razones de coste.
Si esto ocurriese, REACH no solo habría fracasado en uno de sus objetivos fundamentales, sino que además habría debilitado la capacidad de innovación del sector europeo.
Por lo tanto, seamos serios, legislemos mejor, actuemos con criterio en la adopción de REACH.
Yo añadiría que creo que este debate debería estar celebrándose en Bruselas y no en Estrasburgo.
   Señor Presidente, el proyecto de Reglamento REACH perdería su fuerza si se suavizara de alguna manera.
El desafortunado compromiso mal aconsejado que han alcanzado el señor Schulz y el señor Poettering no es otra cosa que un deseo hecho realidad para la industria química alemana.
La industria saldría ganando, mientras los perdedores serían el medio ambiente y la protección del consumidor.
Este compromiso sería el último clavo en el ataúd de esta reforma de la política química.
Necesitamos un REACH riguroso y el equivalente de una ITV para el sector químico, y no debemos consentir que las empresas sean recompensadas por no facilitar información o por falta de transparencia.
Sin duda no puede estar bien que solo queden 12 000 de las 30 000 sustancias que inicialmente estaba previsto que regulase esta normativa.
Esto representaría el completo abandono del principio fundamental en el que se apoya el proyecto REACH: que no pueda comercializarse ninguna sustancia si no se dispone de datos sobre su seguridad.
Uno de los fundamentos de REACH es la inversión de la carga de la prueba, pero en esta Cámara hay quien quiere eliminar incluso esta idea.
Yo instaría a Sus Señorías a que se liberasen de las garras del sector químico alemán y evitasen sentar otro precedente que implique que se nos tratará en el futuro como un calco de la gran coalición de Berlín.
Sin un REACH riguroso, las personas se convertirán en cobayas de productos químicos no probados y el principio de volar a ciegas, guiados únicamente por la ignorancia, quedará consagrado por ley.
Sin REACH aumentará el riesgo de cáncer y la incidencia de las enfermedades ambientales.
Por lo tanto, les insto a expresar su apoyo a un REACH riguroso.
No debe quedar a criterio de la industria la decisión sobre la información que debe o no debe aportar.
Resulta curioso que todos los diputados a esta Cámara que afirman estar preocupados por las pequeñas y medianas empresas hayan presentado enmiendas que les van a poner las cosas más difíciles.
      Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y en particular como médico, me gustaría expresar mi apoyo a una versión rigurosa de la nueva reglamentación REACH sobre sustancias químicas.
Durante mi época de médico en ejercicio conocí muchos casos de enfermedades provocadas por sustancias químicas, y soy perfectamente consciente del hecho de que estas sustancias están ya tan extendidas que se encuentran en nuestros hijos del mismo modo que en los productos de limpieza.
Muchas de ellas todavía deben someterse a pruebas a fin de conocer los efectos que pueden tener en el futuro sobre las personas o sobre el medio ambiente.
En mi opinión, la enmienda que trata de conseguir que la industria no tenga que facilitar información sobre sustancias de pequeño volumen ataca la auténtica esencia de REACH.
Como ponente de la Directiva marco sobre la salud y la seguridad en el trabajo (89/391/CEE), creo que debemos adoptar una versión rigurosa de REACH si queremos que esta Directiva se aplique en la práctica.
Estoy seguro de que no lograremos mejorar la salud de las personas con un REACH descafeinado.
   Señor Presidente, es lamentable que en este Parlamento actúen poderosas fuerzas que tratan de lograr que la legislación en materia de productos químicos se suavice todo lo posible.
REACH es una cuestión transfronteriza que afecta tanto al medio ambiente como al mercado interior.
Por lo tanto, está justificada la adopción de medidas de ámbito comunitario.
Creo que deben reforzarse los requisitos de información sobre sustancias químicas en pequeños volúmenes.
Si no es así, se perderá buena parte de lo que se intenta conseguir con REACH.
También apoyo un principio de sustitución firme.
Suecia ya lo ha introducido y está funcionando bastante bien.
Creo que los consumidores deben tener derecho a la información sobre las sustancias químicas presentes en los productos que consumen.
Es indispensable que los consumidores puedan tomar decisiones activas e informadas.
También es importante que dejemos claro que es la industria, y no las autoridades, la que debe ser responsable de la evaluación de los productos químicos registrados y de la valoración de los riesgos que puedan presentar.
No hay contradicción entre un REACH redactado en términos de firmeza y un mercado eficiente.
Tomar la delantera en este asunto permitirá obtener una ventaja competitiva a largo plazo.
Por lo tanto, votaré en contra de la propuesta de compromiso ideada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
   Señor Presidente, resulta inaceptable que, en estos tiempos relativamente ilustrados, permitamos la presencia de un gran número de sustancias químicas en nuestro medio ambiente sin haberlas registrado y sin conocer sus efectos nocivos.
Resulta inaceptable que no dispongamos de normas claras para sustituir las sustancias peligrosas por otras que no lo sean tanto.
Nos encontramos en una situación de división del Parlamento y la totalidad de la complicada propuesta que es REACH podría convertirse en papel mojado.
Pertenezco a un partido al que le gustaría que se hubiera actuado sobre la base de la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, tal como estaba antes de los compromisos ahora alcanzados.
Debemos constatar con pesar que no hay una mayoría a favor de la propuesta original presentada por la Comisión de Medio Ambiente.
Sin embargo, las negociaciones con respecto a este compromiso se han llevado de forma verdaderamente democrática.
No creo que REACH sea la última medida legislativa que adoptemos en este terreno, porque nunca dejamos de aprender cosas respecto de la necesidad de proteger nuestro planeta.
La propuesta que ahora es aceptable para los grandes Grupos del Parlamento representa un claro avance y es mucho mejor que la actual ausencia de una legislación clara.
Por lo tanto, estoy en condiciones de apoyar la propuesta de compromiso.
      Señor Presidente, el debate que se ha mantenido hasta la fecha sobre REACH, tanto dentro como fuera de esta Cámara, ha revelado que Europa todavía no está lista para aprobar una directiva tan contundente como esta.
A todos nos gustaría llevar una vida más sana y más segura, en mayor armonía con la naturaleza, pero también hay que contar con la realidad económica y aplicar el sentido común.
No obstante, tampoco queremos rechazar esta oportunidad de mejorar la situación para los europeos en términos legislativos.
Afortunadamente, el ponente ha redactado una propuesta de compromiso que concilia los intereses de las pequeñas, medianas y grandes empresas, así como los de los consumidores y trabajadores que se preocupan por el medio ambiente.
Yo votaré a favor de esta propuesta en bien de las futuras generaciones, aunque implique pérdidas económicas para mi país.
Europa necesita normas comunes que cumplan tanto sus Estados miembros como sus socios extranjeros.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente.
Sir Tom Blundell, Presidente de la Royal Commission on Environmental Pollution, afirmó que, dados nuestros conocimientos sobre la forma en que las sustancias químicas interactúan con el medio ambiente, se puede decir que estamos realizando un enorme experimento con seres humanos y otros seres vivos.
Por eso se presentó esta propuesta.
Sin embargo, Sir Tom Blundell también dijo que, si seguimos la propuesta inicial, este enorme retraso durará 50 años y se destruirán unos seis millones de animales.
Por lo tanto, la clave es establecer prioridades, conseguir que el sistema sea viable, proteger la salud, reducir el número de experimentos con animales y conseguir todo esto en el plazo de diez años.
Nos estamos embarcando en esto porque la mayor parte de los productos químicos son seguros y dependemos de ellos, pero algunos deben manipularse con cuidado y algunos son tan peligros que debemos encontrar alternativas seguras.
Sin embargo, no sabemos cuáles son cada uno de esos productos.
Desde 1981 hemos regulado los productos químicos nuevos, que, sin embargo, son únicamente unas 3 000 sustancias de las 100 000 que existen, y nos han hecho falta 40 reglamentos y directivas distintos para hacerlo.
De ahí que queramos simplificarlo: queremos una normativa única, formas más comprensibles de determinar qué sustancias están entre el 20 % que se estima que necesitarán una evaluación y una autorización.
La industria precisa seguridad y claridad.
Así que, con nuestros compromisos y nuestras enmiendas, buscamos el establecimiento de prioridades, el registro previo, el concepto «una sustancia, un registro», la puesta en común de datos, un equilibrio entre volumen y riesgo, que se tengan especialmente en cuenta las necesidades de las pequeñas empresas sin sacrificar la salud pública y que sea preceptivo compartir datos para reducir y conseguir la progresiva desaparición de la experimentación con animales.
También necesitamos asegurarnos de que nuestras industrias europeas no resulten desfavorecidas, así que debemos llegar tan lejos como podamos para garantizar que las sustancias de los artículos importados a Europa estén obligadas por las mismas normas que los producidos aquí, sin infringir las normas de la OMC.
Es preciso que tengamos en cuenta las preocupaciones, muy reales, de los países en vías de desarrollo, sobre todo sobre la cuestión de los minerales y la minería, y que nos aseguremos de no dañar sus frágiles economías.
   Señor Presidente, muy pocas veces en la historia de este Parlamento nuestro trabajo legislativo ha despertado un interés tan intenso.
Y con razón, porque esta legislación, junto con los demás aspectos mencionados en este debate, nos ofrece una gran oportunidad para ponernos a la cabeza del mundo en lo que respecta a la legislación y autorización de productos químicos, así como para ejercer nuestra influencia sobre lo que ocurre no solo dentro de la Unión Europea, sino también fuera de nuestras fronteras, con otros productores químicos de todo el mundo.
Esto es algo que tenemos que tomarnos en serio, porque realmente puede surtir efecto.
Por eso es tan importante apoyar el compromiso Sacconi-Nassauer y conseguir la aprobación de esta legislación en el Parlamento, para poder mejorar la salud humana y el medio ambiente en todo el mundo, sin deteriorar por ello la competitividad de nuestra industria.
   – Señor Presidente, Señorías, ante una disposición de tan vasto alcance, es importante encontrar un justo equilibrio entre la necesidad insalvable de proteger la salud de los ciudadanos, trabajadores y consumidores por un lado y, por otro, la necesidad de sostener el peso de la industria química europea en la economía y el mercado de trabajo.
Esta industria no solo está representada por las grandes empresas de algunos países, sino también por pequeñas, a veces pequeñísimas, y medianas empresas de países como el mío, Italia.
Por ello creo que la labor de convergencia y aproximación entre posiciones de partida muy diversas y distantes que se ha llevado a cabo mediante compromisos puede considerarse positiva, porque asume las múltiples razones y realidades en juego.
A mi juicio, los puntos importantes son la necesidad de proteger la salud de los ciudadanos, la información a los consumidores, la ayuda a las pequeñas y medianas empresas durante la aplicación de REACH, entre otras cosas mediante el apoyo a la investigación, la creación de una agencia fuerte y dotada de poderes reales, la flexibilización de los procedimientos para las pequeñas y medianas empresas y, por último, la importancia del OSOR (una sustancia, un registro), sin prever demasiadas excepciones, pues considero que la puesta en común de los datos y el reparto de los costes son elementos importantes para las pequeñas y medianas empresas.
Por último, creo que deben definirse normas seguras para los productos de importación, puesto que para ellos deben valer las mismas normas que aplicamos a los productos europeos.
   – Señor Presidente, desde el lanzamiento del proyecto REACH hemos progresado mucho.
Hemos descubierto que utilizábamos más de 100 000 compuestos químicos sin conocer sus efectos.
Hemos comprendido que nuestros conciudadanos estaban enfermos a causa de las sustancias tóxicas que intervienen en nuestros puestos de trabajo, nuestra comodidad y nuestra felicidad.
Hace veinte años, cuando los primeros estudios toxicológicos demostraron la contaminación de osos polares por dioxinas, nos extrañamos, indignados, pero, por supuesto, ¡no íbamos a detener el progreso por unos pocos osos polares!
Hoy, el cuerpo médico es categórico: el que está intoxicado es el hombre en todo el planeta.
Estudios recientes han demostrado que las mujeres, como madres, transmitimos un patrimonio tóxico a nuestros hijos a través del cordón umbilical.
Lo que está en peligro es el futuro de la especie humana, mal que pese a algunos colegas aquí presentes.
Y hay urgencia, si no queremos ser cómplices de una catástrofe sanitaria imputable a los productos químicos.
El proyecto REACH inicial nos permitía superar este desafío.
Por desgracia, los chantajes de deslocalización y las presiones de los industriales envenenaron nuestro debate y desnaturalizaron la ambición de REACH.
El compromiso del ponente es una ilusión, un desequilibrio entre salud y competencia, porque la salud vale mucho más que un regateo bajo presión y ni la Comisión ni el Consejo han cifrado el coste sanitario de un REACH debilitado.
   – Señor Presidente, Señorías, las fuerzas contrarias a REACH hacen gala de un auténtico encarnizamiento de que podemos calificar de antieuropeísta.
Son las fuerzas del mercado descontrolado, de la desregulación y del beneficio que especula con la salud y el medio ambiente.
Todas esas fuerzas representan valores negativos que van en contra de los principios básicos de una Europa armonizada en cuestiones sociales y ambientales.
Francamente, no nos ha gustado el comportamiento del señor Barroso.
Pensamos que a esas fuerzas hay que responder con firmeza y decisión.
Por este motivo no compartimos y criticamos enérgicamente los malos compromisos alcanzados, que encierran el riesgo de debilitar gravemente el reglamento REACH, sin ofrecer siquiera resistencia a las fuerzas que quisieran verla muerta.
Por ello, volvemos a presentar a la Cámara –y pienso que con el consenso del vasto movimiento que en este momento intenta hacer que este Parlamento legisle lo mejor posible– todos los textos necesarios para tener un reglamento REACH fuerte, que sirva realmente a una Europa moderna.
   Señor Presidente, enterrada en el fondo de las opiniones de comisiones adjuntas al informe Sacconi, encontramos una breve contribución de la Comisión de Presupuestos, que incluye las previsiones de financiación para la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos que se propone.
Estas previsiones aparecen en forma de una tabla admirablemente clara que abarca los años 2006 a 2016 y establece que 78 millones de euros del dinero de los contribuyentes vayan a parar a la Agencia durante ese periodo.
Curiosamente, esa cantidad se reparte de forma muy desigual entre los diez años en cuestión: la mayor parte de ella, más de 50 millones de euros, se concentran en 2014 y 2015.
Y lo que es aún más curioso, nadie de la Comisión de Presupuestos, incluido el Presidente, parece saber nada sobre esas cifras, a pesar de que aparecen en su opinión.
¿Por qué?
¿Y por qué se prevé que la Agencia utilice dos tercios de ese presupuesto para diez años en solo dos años de la próxima década?
   – Señor Presidente, para la primera lectura por el Parlamento Europeo del proyecto de reglamento relativo al registro, la evaluación y la autorización de las sustancias químicas, así como a las restricciones aplicables a dichas sustancias, y aprobando el papel que debería desempeñar la Agencia Europea, debemos adoptar una postura prudente, porque este texto, incluso con todas las enmiendas que se han introducido, está lleno de agujeros y dista mucho de ser un éxito.
Además, no parece encontrar el equilibrio deseado entre los tres principios fundamentales: protección de la salud y del medio ambiente, competitividad de las empresas, innovación y sustitución.
Esta falta de precisión se deriva de los costes distorsionados que este reglamento acarrearía, que oscilarían entre 3 000 y 180 000 millones de euros, así como de sus beneficios, que se estima representarían un importe de entre 5 000 y 230 000 millones de euros.
La disparidad entre los costes anunciados por la Comisión, como los costes avanzados por la industria, es enorme.
Ahora bien, no olvidemos que esos costes serán soportados únicamente por la industria, que este reglamento afecta a 5 millones de puestos de trabajo y que estará cargado de consecuencias.
Por esta razón, no nos dejaremos influir por declaraciones puramente políticas y juzgaremos caso por caso las distintas enmiendas que se presenten.
   Señor Presidente, quisiera agradecer el esfuerzo ingente que han hecho no solo el señor Sacconi, los coordinadores y los ponentes, sino también todo el equipo técnico y los funcionarios, para poder llegar a un acuerdo en un documento tan complejo.
Esto es signo de que la política funciona y de que el Parlamento funciona cuando se trata de un trabajo realmente importante.
Estamos ante un documento complejo, no solo porque engloba muchísimas políticas, sino porque, además —y es lo que voy a defender aquí—, es un documento abierto.
Creo que se está tratando el tema como si toda la política de productos químicos finalizara con el REACH; sin embargo, la política de productos químicos, si quiere atender a la salud y al bienestar de los ciudadanos, debe ser complementaria de otras políticas de la Unión y de otras políticas de los países y, por tanto, no podemos creer que el mundo se hunde o se salva solo con el REACH.
Y creo que será el instrumento idóneo para hacer políticas de consenso.
¿Cuáles son las ventajas del REACH?
Desde mi punto de vista, ha creado la base para una política común europea en el terreno químico y ha conquistado el territorio para la coordinación y la política común.
En segundo lugar, ha creado una Agencia a la que se confiere autoridad, competencias, responsabilidad y capacidad de coordinar, lo cual, creo, que es una conquista extraordinaria para los ciudadanos.
En tercer lugar, toda la base del REACH la constituye el reconocimiento de la ciencia y del valor de la ciencia y de los estudios, lo que supone una garantía de objetividad para el futuro y abre las puertas, también, a la información a los ciudadanos y a las empresas.
Creo que ése es otro punto del que tenemos que congratularnos.
Por otra parte —y con esto quiero finalizar—, considero que es absurdo creer que la responsabilidad de la política de salud debe caer enteramente sobre las empresas; se está culpabilizando a las empresas de todo lo que ocurre en el mundo de la salud y los productos químicos.
Creo que a las empresas, en este caso, se les da mayor responsabilidad que antes y se les obliga a hacer estudios, pero la política de salud respecto a nuevos productos químicos solo podrá llevarse a cabo si compaginamos una buena investigación de los Estados y una buena investigación sanitaria y si, precisamente, la Agencia aparece, con un grupo de expertos, como receptora de esa información que ha de transmitirse a las industrias.
   Señor Presidente, yo creo que todos estamos tratando de crear un sistema eficaz y viable que logre mejorar la seguridad de las sustancias químicas.
Para conseguirlo, es fundamental garantizar la rápida aplicación del registro previo.
De este modo, la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos podrá advertir a todos los fabricantes, importadores y consumidores de forma inmediata si aparecen nuevos datos en relación con alguna sustancia.
Sin embargo, tampoco debemos permitir que el proyecto de normativa REACH sea motivo de discriminación entre las sustancias fabricadas y las sustancias naturales, entre zonas geográficas determinadas o entre Estados miembros –ahora estoy pensando en los nuevos Estados miembros, cuya industria tiene menos capital– o entre pequeñas y grandes empresas.
REACH afecta a la industria de toda Europa; en otras palabras, estamos hablando de varios millones de puestos de trabajo.
Las pruebas estadísticas confirman que uno de los mayores riesgos para la salud y la longevidad de las personas es el desempleo.
La única clase de legislación que podremos aceptar será la que genere tantos puestos de trabajo nuevos como los que pueda destruir.
La innovación, la investigación y el desarrollo son importantes para el descubrimiento y producción económicamente eficiente de sustancias de mejor calidad.
Cuando presentamos nuestras propuestas de enmienda en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, lo hicimos guiados por la preocupación de proteger el medio ambiente, proteger la salud y salvaguardar el empleo.
Les insto a apoyar estas enmiendas.
Por último, si me lo permiten, ¡me gustaría dar a Guido Sacconi una manzana mucho mejor –y más sana– de mi jardín!
   – Señor Presidente, como la mayoría de los diputados que me han precedido, acojo con agrado la propuesta REACH, que debería garantizar que las sustancias empleadas en la vida cotidiana carezcan de peligros para la salud humana y para el medio ambiente.
La autorización de una sustancia perjudicial ha de ser, a mi entender, una etapa esencial del reglamento.
¿Cómo utilizar el producto?
¿Cómo identificarlo?
¿Cómo prohibir su utilización por un público confiado?
¿Cómo elaborar también un plan de estudio con vistas a la sustitución de un producto peligroso?
REACH debe contribuir asimismo a que avance el conocimiento de las sustancias químicas, creando una base de datos europea, así como estimular la innovación, alentando la sustitución de los productos que preocupan.
REACH será un buen reglamento si, apoyándose en los conocimientos y la competencia de las industrias químicas, da lugar a la aparición de nuevas tecnologías, nuevas sustancias y nuevas empresas.
Habremos tenido éxito si adoptamos un sistema proporcionado, simple, eficaz y práctico para las empresas.
Habremos tenido éxito si el jueves aprobamos un texto equilibrado, que permita a las empresas mantener su liderazgo a escala mundial y que preserve la salud de las personas y del medio ambiente.
   Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar mis las gracias de todo corazón al señor Sacconi por su excelente trabajo, aunque quizá nuestras opiniones sobre este tema no siempre hayan coincidido.
También me gustaría dar las gracias a la señora Ek y al señor Nassauer por haber elaborado opiniones clave en nombre de otras comisiones consultadas.
Si se me permite, me gustaría comentar brevemente la importancia de REACH: he tenido el placer de ser diputado a esta Cámara durante 17 años y creo que este es uno de los informes más extensos y más importantes que jamás hemos debatido aquí.
Este informe también tendrá importantes implicaciones para la salud –o al menos así lo esperamos– y para la industria.
Por una vez hay una cuestión sobre la que el Comisario Verheugen y yo no estamos de acuerdo, y me alegro de que vuelva a estar presente en esta Cámara.
El nuevo trabajo de la Comisión sobre este expediente ha sido impecable, pero la primera vez que se presentó este informe de 1 200 páginas ante esta Cámara apenas se dieron explicaciones y se facilitó muy poca información.
Este fue el motivo de que, a lo largo de los siguientes meses, otras partes implicadas más allá de los límites de esta Cámara presentasen una versión muy descafeinada del debate.
Estoy encantado de que ahora estemos ya en el camino de conciliar las dos prioridades de REACH, como son la protección del consumidor y la política industrial, ya que de este modo lograremos que esta legislación sea auténticamente innovadora y esté orientada al futuro.
Será difícil pasar por alto las implicaciones de 1 200 páginas.
Estoy encantado de que hayamos logrado incorporar el concepto de exposición a las sustancias químicas en el informe, al menos hasta un límite de 100 toneladas.
Este es exactamente el enfoque que yo creo que debería adoptarse para llamar la atención sobre un asunto que me toca muy de cerca: las pruebas de las sustancias químicas que contienen el tabaco y los cigarrillos.
No se trata del tabaco ni de la prohibición de fumar, sino que estoy hablando de realizar pruebas con los productos químicos mezclados a mano en los cigarrillos y en el papel de fumar.
Tememos que estas sustancias puedan ser mutágenas, carcinógenas y adictivas.
Este asunto me preocupa mucho y quisiera urgir a los diputados a esta Cámara a manifestar su apoyo.
Me gustaría dar las gracias de nuevo al ponente principal y a los ponentes de opinión.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a Guido Sacconi el trabajo que ha hecho al tratar este expediente tan complicado.
Creo que el Parlamento ha hecho una buena labor, porque el Reglamento REACH es importante.
Cabría decir que para muchos es malo que haya una industria química, pero, si nos fijamos, en aquellos países en los que no hay una industria química, la media de vida es, aproximadamente, la mitad o la tercera parte de la de los países desarrollados.
Por tanto, creo que es conveniente que saquemos adelante una legislación que, por un lado, garantice la calidad de vida y la calidad de los productos, pero que, al mismo tiempo, haga posible que esta industria química de la que vivimos y de la que depende el progreso farmacéutico siga funcionando.
Creo que es una cuestión de equilibrio y que Guido Sacconi y los ponentes de las diferentes comisiones han examinado los diferentes elementos y creo que el próximo jueves estaremos en condiciones, aquí, en este Parlamento, de votar un texto que cuente con la aprobación de todos los sectores del Parlamento.
   – Señor Presidente, dentro de dos días exactamente, el Parlamento tendrá la oportunidad de oro de reconciliar Europa con los europeos aprobando esta ambiciosa directiva REACH, que realmente protegerá la salud y nuestro medio ambiente.
Así pues, la elección es simple: o bien damos la espalda a las preocupaciones ciudadanas sucumbiendo a las sirenas de cierta industria o votando según la divisoria tradicional derecha-izquierda totalmente superada aquí, o bien el Parlamento Europeo convierte el proyecto elaborado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en un proyecto REACH fuerte, portador de esperanza para los ciudadanos y para los muchos innovadores de la industria que han apostado por una química limpia.
Una directiva REACH ambiciosa, pues, que permitiría frenar la progresión del número de cánceres y otras patologías, como piden dos millones de médicos en Europa, y que permitiría también proteger a millones de trabajadores expuestos cotidianamente.
Con un registro de talla superpequeña y una posibilidad de exclusión voluntaria de talla supergrande, o dicho de otro modo, con un máximo de posibilidades de escapar del sistema «una sustancia – un registro», ¿cómo pueden hablar, señores Sacconi y Verheugen, de un compromiso ambicioso?
Yo llamo a esto una derrota.
Deseo que, este jueves, el Parlamento haga una apuesta moderna por conjugar salud y trabajo sostenible, en vez de seguir oponiéndolos inútilmente.
Concluiré, si me lo permite, señor Presidente, con una breve respuesta amistosa a mi colega el señor Goebbels: yo, que soy liberal, no me siento especialmente «verde» tomando esta opción, que no es de derechas ni de izquierdas, sino que es una apuesta por el futuro.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la ciencia de la química y los compuestos químicos que dicha ciencia produce han ayudado a la humanidad a resolver sus problemas a lo largo de su historia; esto es un hecho, del mismo modo que es un hecho que hoy en día tenemos miles de compuestos y productos en circulación y que muchos de ellos son peligrosos y pueden causar daños al medio ambiente y a la salud.
En consecuencia, ha llegado la hora de que apliquemos una política en este sector y esa política está expresada en el Reglamento REACH.
Este reglamento nos da la oportunidad de probar en la práctica y de ponernos a prueba en una serie de cuestiones en relación con la Unión y sus ciudadanos.
Me refiero a las cuestiones de protección del medio ambiente y de salud pública y a la necesidad de adaptarnos a las nuevas circunstancias creadas por la introducción de criterios cuantitativos y también cualitativos, como los riesgos inherentes a los compuestos químicos.
Esta norma también debe regular cuestiones relativas a la protección del medio ambiente y la salud pública, al tiempo que ha de permitir que la industria química europea se adapte durante la fase de transición prevista.
Por lo tanto, con esta reglamentación básicamente podemos tener un ejemplo tangible de aplicación práctica del modelo de desarrollo sostenible, que apoya y se apoya en una combinación armoniosa de los tres pilares, que son –si me permiten recordárselos– la protección del medio ambiente y la salud pública, el desarrollo económico, la cohesión social y el aumento del empleo.
Repito que «podemos tener un ejemplo de aplicación palpable», principalmente expresando la expectativa de que la industria química europea responderá del modo que mejor conoce –en otras palabras, con innovación– para que no solo se adapte, sino que refuerce su competitividad y el empleo.
La innovación –me refiero a la composición de nuevos compuestos que sean respetuosos con el medio ambiente y con la salud– es la clave para alcanzar la actualización armoniosa de los tres pilares del desarrollo sostenible.
Por último, quiero hacer hincapié en que tengo confianza en que el procedimiento de codecisión aunará todos los aspectos de este complejo asunto, de modo que podamos conseguir el mejor reglamento posible.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi sincero reconocimiento y gratitud al señor Sacconi, que ha realizado, a mi juicio, un trabajo excelente.
La propuesta REACH significa que hay que someter a ensayo 30 000 sustancias.
Como tal, constituye una fuente de innovación, así como de simplificación.
La entrada en vigor de REACH supondrá la eliminación de 40 directivas, lo que tendrá un efecto beneficioso tanto para el medio ambiente como para la innovación.
Hay muchas enmiendas magníficas para hacer de REACH un instrumento más operativo y menos costoso, así como para limitar los ensayos con animales, pero todavía quedan, por desgracia, bastantes empresas que se oponen a la innovación y prefieren refocilarse en lo desconocido y no son proclives a buscar unas alternativas más seguras y limpias.
Francamente, creo que resulta bastante decepcionante que reciban una dosis apreciable de apoyo político.
Todos asumimos el reto de Lisboa.
La innovación forma parte del núcleo de la sólida posición competitiva de la industria europea.
Sin una innovación continuada para hacer unos productos más limpios, seguros y saludables, la industria europea acabará sucumbiendo frente a China, la India y los Estados Unidos.
Los socialdemócratas neerlandeses no podemos respaldar el compromiso que tenemos ahora delante.
Representa un enorme retroceso que en lugar de 30 000 sustancias, solo 8 000 estén sujetas al régimen completo de ensayos de REACH, porque entonces prevalecerá la incertidumbre entre los consumidores, y el riesgo de alergias, el cáncer y las enfermedades contraídas en el trabajo quedarán perpetuados innecesariamente y las sustancias tóxicas en potencia permanecerán en el medio ambiente.
Y por último, con esto se está tirando además por la borda un incentivo para la innovación continuada en la industria europea.
   Señor Presidente, uno de los elementos clave de este Reglamento son los requisitos de datos para el registro.
Se ha presentado ante la Cámara un compromiso muy satisfactorio respecto de este tema y ha merecido el apoyo de los tres principales Grupos en el Parlamento.
En este contexto, y dirigiendo mis comentarios concretamente al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero subrayar el argumento de que un compromiso respaldado por una mayoría parlamentaria tan amplia constituye un procedimiento democrático totalmente normal.
Las acusaciones de que esta Cámara ha sido hipnotizada por la industria química resultan insultantes y deseamos manifestar nuestra protesta por las mismas.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa siempre ha abogado por una versión operativa de REACH.
Nuestra petición central es un sistema que reduzca los costes drásticamente para las empresas, sobre todo para las pequeñas y que evite trámites burocráticos innecesarios, sin sacrificar los objetivos de protección del medio ambiente y del consumidor.
No hace ni un año que nuestra posición fue tildada de proclive a la industria; ahora es el planteamiento objeto de consenso.
Implica la introducción de categorías de exposición, una suavización significativa de las leyes para las sustancias de bajo tonelaje y la concesión de derogaciones para investigación y para el OSOR.
Pero al mismo tiempo, el otro elemento clave de REACH, a saber, la autorización de sustancias químicas, no debe ser víctima de una historia de éxito político por lo que respecta al registro.
El asunto es que REACH no solo afecta a la industria química, y digo esto sobre todo por lo que respecta al señor Nassauer, ya que es algo que le gusta resaltar con el máximo énfasis.
Al contrario, afecta a todos los sectores que procesan sustancias químicas.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha vuelto a presentar la propuesta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía referente a la autorización, ya que es enormemente sensata.
Las empresas necesitan unos criterios claros para cumplir con la legislación y planificar a futuro.
Las sustancias peligrosas solo deberán reemplazarse cuando la evidencia científica indique que existen alternativas seguras.
Además, es necesario adoptar un enfoque flexible respecto de la autorización temporal de sustancias químicas, teniendo debidamente en cuenta los ciclos de productos específicos de cada sector.
   – Señor Presidente, Señorías, la propuesta que estamos debatiendo hoy cita entre sus principales objetivos la protección de la salud humana y del medio ambiente.
No obstante, persigue también el objetivo de mantener y reforzar la competitividad de la industria química de la Unión Europea y de aumentar la transparencia en interés de los consumidores.
A este respecto, hay que subrayar el efecto de esta nueva normativa en las pequeñas y medianas empresas de los Estados miembros, que son las que más abrumadas se verán por los nuevos costes administrativos y burocráticos derivados de ella.
Lo que he dicho debe relacionarse con el papel económico que desempeñan las pequeñas y medianas empresas de la industria química.
De las 22 000 empresas químicas existentes en Europa, el 96 % son PYME, que aportan el 28 % de la producción.
Es necesario, por tanto, reflexionar sobre la repercusión negativa en los costes de producción, que resultarán más gravosos y onerosos para las PYME, así como en la pérdida de competitividad dentro y fuera del mercado común a causa del mayor coste de los productos acabados.
A la luz de lo que he dicho, considero muy importante la aplicación del principio OSOR (una sustancia, un registro) y la posibilidad de formar consorcios de empresas para poder reducir los costes y los experimentos superfluos, pero al mismo tiempo veo con reticencia las numerosas posibilidades de exclusión voluntaria previstas en el compromiso sobre el registro, que parecen negar el principio mismo.
En segundo lugar considero fundamental para la aplicación de las prioridades y los objetivos que REACH se propone que todos los productos importados sean sometidos a normas de seguridad equivalentes a las vigentes para los productos fabricados en la Unión Europea.
En este sentido me gustado que la Unión Europea, que en materia ambiental está a menudo en la primera línea de batallas difíciles –basta pensar en la cuestión del cambio climático y el Protocolo de Kyoto–, se hiciese abanderada de estas necesidades y negociase con la OMC la ampliación de estas normas a todos los países productores de sustancias y productos, insistiendo en la necesidad de aplicar el principio de trazabilidad de las sustancias.
Por este motivo estoy en contra de la exención de los productos destinados a terceros países.
   Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al señor Sacconi por su excelente trabajo.
Pero lamento tener que decir que tengo una visión bastante menos optimista que él acerca del compromiso sobre el registro que se nos plantea.
Quiero felicitar asimismo a un sinnúmero de diputados a esta Cámara por sus poderes de clarividencia, ya que han proclamado su apoyo rotundo a una lista de prioridades de sustancias químicas, aun cuando no hay forma de saber qué sustancias químicas son peligrosas y cuáles no.
También me resulta difícil creer a aquellos diputados que proclaman que lo que importa es la supervivencia de las pequeñas y medianas empresas.
Si ese es el caso, resulta difícil de comprender por qué algunas de las enmiendas y redacciones en el compromiso apuntan en contra de estas pequeñas y medianas empresas.
A mi juicio, este es un caso nítido de diputados que defienden los intereses de las grandes empresas.
Quiero terminar llamando la atención de la Cámara sobre un estudio realizado por la Confederación Europea de Sindicatos, que detectó que el 50 % de los casos de asma y enfermedades de la piel de origen laboral podría ser prevenido mediante una versión estricta de REACH.
Una diputada ha señalado anteriormente que hay millones de trabajadores empleados en este sector.
Estos mismos diputados podrían calcular el ahorro que eso significaría para el Estado y para todos nosotros.
   Señor Presidente, al igual que otros oradores, saludo con agrado el hecho de que contemos con una legislación más estricta en este campo.
Resulta curioso –por decirlo de manera suave– que este ámbito haya estado relativamente huérfano de legislación durante tanto tiempo.
Somos conscientes de los riesgos que presentan las sustancias químicas.
Cada vez que se nos ha presentado un problema serio, por ejemplo, los PCB, DDT o CFC, nos ha cogido totalmente por sorpresa.
Grande es el daño causado.
Por tanto tenemos que adoptar un enfoque bastante más prudente.
Las empresas tienen, desde luego, que asumir la responsabilidad tanto de proporcionar información como de sustituir las sustancias peligrosas por otras que lo sean menos, en caso de que existan.
Quiero resaltar que el principio de sustitución ha funcionado bien en Suecia durante casi 15 años.
Creo que este principio tiene que formar parte de la nueva legislación.
Espero que esté de acuerdo conmigo en este punto el mayor número posible de diputados, incluidos los de mi propio Grupo.
El debate sobre REACH ha sido complejo.
Se dice que el diablo está en los detalles. En pocos ámbitos resulta el dicho más acertado que en este concreto.
Existen montañas de detalles peliagudos que muchos diputados no dominan bien, y esto ha dificultado aún más llegar a soluciones constructivas.
El compromiso de última hora alcanzado en el asunto del registro no es perfecto.
Difiere en varios aspectos de la línea que yo hubiera elegido idealmente.
A la luz de los requisitos y de lo que pudiera ser la alternativa, –es decir, una política en la que la principal responsabilidad de la recogida de la información recayera en la autoridad competente de las sustancias químicas– debo tener, a pesar de todo, una opinión positiva del compromiso.
Repito que no me satisface, pero lo más importante de todo tiene que ser que, pese a todo, logremos una política en este entorno con la que podamos trabajar de manera que, paso a paso, seamos capaces de poner cierto orden en la jungla de las sustancias químicas.
Por último quiero felicitar al señor Sacconi, que considero ha realizado una excelente labor a lo largo de un período muy prolongado en circunstancias complejas.
   Señor Presidente, decenas de miles de sustancias químicas nos rodean en nuestra vida cotidiana.
Están en todas partes.
Están en nuestra ropa.
Están en nuestros coches.
Están en el bolígrafo que tengo en la mano.
Incluso están en los juguetes de nuestros hijos.
Por desgracia, no es mucho lo que sabemos acerca de los efectos de tales sustancias.
No conocemos los efectos nocivos que producen sobre nuestro medio ambiente.
No conocemos los efectos nocivos que producen sobre nuestra salud.
Con REACH, esto es algo que por fin tenemos la oportunidad de enmendar.
Con REACH, se nos brinda la oportunidad de obtener los datos básicos y de aprobar una serie de principios que serán enormemente importantes.
Para mi, el principio más importante es el de la carga inversa de la prueba según la cual, antes de que se conceda a la industria permiso para comercializar una sustancia, en el futuro le exigiremos que demuestre que la sustancia es inocua.
Así pues, ya no corresponderá a las autoridades –como ocurre ahora– demostrar que una sustancia es peligrosa con vistas, quizás, a retirarla del mercado.
El principio segundo y enormemente importante, cuya puesta en práctica tenemos que acordar, es el principio de sustitución.
Si existe en el mercado una sustancia que es peligrosa y otra que no lo es y, por tanto, constituye una alternativa mejor, será obligatorio sustituir la sustancia peligrosa por la otra que lo es menos.
Por último, quiero decir que quienes piensan que existe una contradicción entre la competitividad y una legislación sólida y rigurosa sobre las sustancias químicas, están equivocados.
Al contrario, la única esperanza para la industria química cara al futuro consiste en que REACH sea redactado con semejante rigor y que obligue a la industria química a innovar, a invertir en investigación y a comprometerse plenamente con dichos parámetros, de acuerdo a los cuales ha de competir en el futuro.
   Señor Presidente, necesitamos un REACH sólido y eficaz, un REACH que proteja tanto la salud de las personas como el medio ambiente, que reduzca el número de experimentos en animales, y al mismo tiempo que mantenga a salvo la competitividad de la industria química e incremente la transparencia, fortaleciendo el mercado interior mientras cumple con las disposiciones de la OMC.
La cuestión radica en si aquí existe o no un denominador común.
¿Podemos conseguir una mejora radical por lo que respecta a nuestra salud sin imponer una carga excesiva a las pequeñas y medianas empresas?
REACH solo tendrá éxito si nuestra respuesta es afirmativa.
Esa es la razón por la que tenemos que apoyar la propuesta británico-magiar llamada OSOR (una sustancia, un registro) y no debemos permitir que se desvirtúe.
El sentido común y los intereses de las pequeñas y medianas empresas aconsejan que sea obligatorio compartir los datos, al tiempo que se respeta, por supuesto, la confidencialidad comercial en el sentido estricto de la palabra.
El fin último de REACH es la sustitución y retirada de las sustancias que supongan un peligro para la salud y el medio ambiente.
Es por eso que tenemos que impulsar con la mayor decisión posible la legislación en este campo.
Como químico, sé que las restricciones tecnológicas imponen límites a lo que deseamos conseguir, pero no nos refrenemos de ser tan rigurosos como podamos dentro de estos límites.
Me opongo asimismo a los intentos realizados por suavizar el registro, y apoyo la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Estoy seguro de que este es el único camino para garantizar que nuestros hijos y nuestro medio ambiente estén ampliamente protegidos.
La clave de un REACH eficaz y viable reside en la capacidad de quienes están involucrados en su puesta en práctica.
Esa es la razón por la que apoyo la propuesta de limitar los gastos en REACH al 0,2 % de los ingresos anuales en el caso de las pequeñas y medianas empresas, ya que eso garantizará que la legislación pueda ponerse en práctica.
No tiene sentido exiliar la industria europea de sustancias químicas a otras regiones del mundo, ya que a nivel global eso no solucionará nuestros problemas, más bien al contrario.
Por tal razón, tenemos que llegar al límite de lo posible, y no debemos detenernos antes.
No he traído una manzana para el señor Sacconi, pero le ruego que acepte mi felicitación.
   Señor Presidente, el Reglamento sobre sustancias químicas (REACH) de la UE va a garantizar, por encima de todo, que la protección de la salud de las personas y las normas de la protección medioambiental sean tan excelentes como sea posible.
Es notable el paso atrás que se ha dado con respecto a estos principios desde la propuesta original de la Comisión.
Se debe principalmente al hecho de que las relaciones de poder políticas e ideológicas han variado claramente en todas las instituciones de la Unión Europea desde las últimas elecciones.
En medio de esta difícil situación, Guido Sacconi, ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, ha realizado a mi juicio una labor excelente, y el resultado obtenido en comisión fue un indicio de lo valioso que ha sido su trabajo.
Habría esperado que ya no resultara necesario retroceder respecto de este compromiso.
Quiero dar las gracias al país que ocupa la Presidencia, sobre todo por prometer apoyar una reglamentación más estricta que la recogida en la propuesta de la Comisión en cuanto a la compensación de las sustancias peligrosas y nocivas.
Esto ayudará a la industria de las sustancias químicas y aumentará su capacidad de innovación en Europa.
   Señor Presidente, en respuesta a las críticas al actual régimen regulador de los productos químicos –una complicada mezcolanza de unas 40 directivas– en el sentido de que es lento, excesivamente riguroso e imposibilita la innovación –no hay más que ver la epopeya, que ya dura 14 años, del análisis de riesgos del zinc–, la Comisión Europea propuso en octubre de 2003 un nuevo régimen sobre productos químicos, tras prolongadas consultas con las partes interesadas.
Este Reglamento REACH pretende mantener una fuerte industria química dentro del mercado interior, estableciendo al mismo tiempo un elevado nivel de protección de la salud humana y del medio ambiente.
Propone simplificar el procedimiento de registro de sustancias nuevas y existentes e incrementará nuestro conocimiento de sus efectos, garantizando un uso seguro en todas las fases de su ciclo vital.
Los usuarios intermedios de los productos químicos, que incluyen la gran mayoría de las PYME, se beneficiarán significativamente de esta información.
Dado que solo dispongo de dos minutos, tengo que ser selectiva.
Apoyo el compromiso sobre el registro, junto con la enmienda para limitar el coste para las PYME, y la reducción al mínimo de la experimentación con animales.
También considero que las sustancias inorgánicas deben gestionarse de una forma distinta a las sustancias orgánicas.
Necesitamos el mayor nivel de confidencialidad posible para las empresas, sin poner en peligro la salud humana y el medio ambiente, permitiendo a los solicitantes de registro usar representantes externos cuando sea posible y evitando la publicación de información empresarial sensible en el sitio web de la Agencia.
Sin embargo, quiero centrarme en la propuesta de incluir las sustancias químicas usadas en productos del tabaco en el Reglamento REACH.
Conviene que los fumadores sepan exactamente qué sustancias químicas contienen los productos del tabaco, para que puedan tomar decisiones informadas.
El artículo 3 de la Directiva sobre productos del tabaco fija valores límite exclusivamente para el alquitrán, la nicotina y el monóxido de carbono.
No limita el uso de las otras 2 000 sustancias aproximadamente que se utilizan en los cigarrillos.
El artículo 6 de esa misma directiva solo obliga a los fabricantes e importadores de cigarrillos a enumerar las sustancias químicas que contienen los cigarrillos y a informar sobre los datos de toxicología de que dispongan a los Estados miembros, que luego deben informar a la Comisión.
Esto permite a los fabricantes de tabaco seguir afirmando que no son conscientes de ningún efecto perjudicial para la salud humana de esos aditivos.
Voy acabando, señor Presidente: por eso es esencial que todas y cada una de las sustancias químicas añadidas a los cigarrillos pasen por el procedimiento centralizado de registro y autorización previsto en el Reglamento REACH.
Les ruego que apoyen mis enmiendas.
Los que formamos parte del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión no podemos renegar de nuestras responsabilidades en esta materia.
Doy las gracias al señor Sacconi y a todos los que han participado en la redacción de esta complicada legislación: una labor que todavía está en curso.
   Señor Presidente, la propuesta de Reglamento de la Comisión tiene un fallo de metodología.
Aunque el título hace referencia a los preparados químicos, el artículo 3 no los menciona, y en su lugar da una definición de una sustancia.
Esto amplía el alcance del Reglamento notablemente para dar cabida al tipo de sustancia que, como todos sabemos, no es energía.
También lo hace menos claro.
El segundo punto que quiero plantear es que no se proporciona ninguna definición del objeto del Reglamento, o en otras palabras, los compuestos químicos peligrosos y su actividad química en organismos vivos.
En tercer lugar, la propuesta omite definir las clases de peligro, por ejemplo sobre la base de criterios médicos.
Sería sensato intentar definir los niveles de peligro en función de la probabilidad de asignar sustancias a diferentes grupos sobre la base del tonelaje si todas presentaran la misma amenaza, pero eso no es ni de lejos el caso.
Mi cuarta observación se refiere a que el número de productos tradicionales debería excluirse del ámbito del Reglamento, ya que su actividad química es casi nula en circunstancias normales.
Existe una necesidad urgente de contar con el Reglamento REACH, pero debería estar limitado a definiciones muy precisas de clases de peligro para compuestos químicos.
Debería crear asimismo una Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, encargada de redactar especificaciones detalladas para las sustancias químicas y emitir certificados y registros en línea con esta interpretación.
   Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Reglamento que estamos debatiendo aquí no solo es compleja y de gran repercusión, sino también muy ambiciosa.
Y así es como debería ser, ya que, al fin y al cabo, se refiere a la salud y al medio ambiente.
Para alcanzar tales objetivos, no solo tenemos que apuntar alto, sino que la propuesta tiene que ser fácil de aplicar y debe poseer una dimensión práctica.
El señor Sacconi tenía razón al mencionar el equilibrio y la responsabilidad como las dos palabras clave en este campo.
El hecho de que nos ocupemos del impacto de la competitividad, de la relación coste-eficacia, de los problemas específicos de las PYME, de la capacidad de innovación y la competitividad de nuestra industria, y de la protección de los datos con seguridad jurídica no supone ir en contra de REACH, sino que forma parte integrante del mismo.
Se ha presentado un sinfín de enmiendas –demasiadas, en realidad, para una sesión plenaria–, pero en algún momento hemos de adoptar decisiones.
Presionemos por tanto en favor de unas consultas sólidas desde ahora hasta el jueves, de manera que podamos lograr un resultado de la votación que sea coherente a todos los niveles y cuente con un respaldo amplio, ya que un resultado así también se traducirá en un documento jurídico equilibrado.
En este campo, estamos apostando deliberadamente –y de forma acertada– por un planteamiento europeo común.
Por consiguiente, deberíamos capitalizar el valor añadido europeo y otorgar a la Agencia las competencias necesarias para llegar a un enfoque uniforme, pero sin hacer caso omiso del saber hacer de los Estados miembros.
Garanticemos asimismo que, llegado el momento de llevar a la práctica el Reglamento, el planteamiento esté suficientemente armonizado.
Si trabajamos bien este semana, entonces nuestro entorno será, dentro de 11 años, muy diferente de como es ahora y habremos llevado a efecto algo muy cercano a una revolución dentro de la Unión.
Tendremos información acerca de todos los productos químicos y los utilizaremos de una manera bastante más sensata.
Habremos contribuido a una salud pública mejor y a un entorno de vida más sano.
Aceptemos nuestra responsabilidad de cara a alcanzar tales metas de un modo ambicioso y realista.
Quiero concluir diciendo, al igual que ya han manifestado algunos diputados, que nuestra persuasión política realmente no es relevante en este caso.
Deberíamos alejarnos de tal enfoque y garantizar que votemos acertadamente el jueves.
   – Señor Presidente, beneficios para la salud pública y el medio ambiente, la fabricación de productos más seguros y benignos para el hombre, beneficios del desarrollo de nuevos productos innovadores, protección para la industria química europea frente a los competidores de terceros países, mayor transparencia, mayor confianza del consumidor en la industria, beneficios para las pequeñas y medianas empresas, que son los principales usuarios y no los productores de sustancias químicas, protección para la salud de los trabajadores en el sector químico, menos accidentes, un sistema de reglamentación anticipado y un coste razonable de puesta en práctica.
Eso es REACH, este es el REACH del señor Sacconi en cuanto a equilibrio y sensibilidad, este es el REACH del Parlamento que debemos a nuestros ciudadanos europeos.
Los ciudadanos tienen derecho al REACH, que mañana tendremos que redefinir un poco más hacia la izquierda y hacer más verde, pero hoy necesitamos REACH.
Doy las gracias a los Comisarios y al Comisario griego por su apoyo en este tema importante.
   Señor Presidente, en la mayoría de las cosas que utilizamos hay grandes cantidades de sustancias químicas y no sabemos de qué forma nos afectan.
Sin embargo, sabemos que el cáncer y las alergias cada vez son más comunes y que muchas lesiones industriales se deben a que la gente ha estado expuesta a sustancias químicas en su lugar de trabajo.
El jueves tendremos la oportunidad de modificar esta situación votando a favor de una legislación segura sobre sustancias químicas, que nos permita de verdad detectar y erradicar los productos químicos peligrosos.
Espero que la mayoría de nosotros aproveche la oportunidad de enarbolar la bandera en favor de la competitividad europea pero, sobre todo, para poner fin al experimento con la salud de la gente y el medio ambiente constituido, efectivamente, por la legislación actual.
Junto con los movimientos de consumidores, sindicales y medioambientales, los socialdemócratas suecos no vamos a apoyar el compromiso sobre el registro alcanzado entre el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Exime de ser sometidas a ensayo a un número excesivo de sustancias químicas, y los requisitos para los ensayos, tal como están realmente expresados, no son suficientemente estrictos para permitir detectar y erradicar los productos químicos peligrosos.
Por consiguiente, no podemos apoyar el compromiso.
Finalmente quiero expresarle mi enorme agradecimiento al señor Sacconi, que ha realizado una labor primorosa en este asunto.
   . – Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer únicamente tres consideraciones muy breves.
Ante todo, quisiera responder a la crítica que me han hecho varios diputados –entre ellos la señora Breyer y la señora Foglietta– según quienes habría expresado mi posición personal y no la de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Puede suceder que me haya equivocado y, si es así, me disculpo sinceramente.
No obstante, como ponente principal del Parlamento, creo que tengo la responsabilidad ante la Cámara de trabajar por formar la mayoría más amplia y sólida posible.
Sobre todo por ese motivo he considerado útil, posible y necesario el compromiso del que tanto hemos hablado.
Para llegar a REACH hemos tenido que cerrar un compromiso.
Antes de valorar si REACH es o no un reglamento fuerte –para hacer un análisis detenido tendremos tiempo también después de la votación–, tenemos la urgente necesidad de disponer de un reglamento REACH; y somos conscientes de la profunda hostilidad de que ha sido objeto en las últimas semanas.
Por otra parte, me parece que los aspectos de principio que declaré públicamente insuperables no se han resuelto, dado que se ha mantenido la carga de la prueba para los tonelajes pequeños, de modo que el 30 % de las sustancias requerirán una documentación completa.
En este punto desafío a cualquiera a que contradiga este juicio mío.
A este respecto, quisiera citar el ejemplo del principio «una sustancia, un registro», que por primera vez, gracias al compromiso, es ampliamente compartido por el Parlamento, cuando hasta ahora solo había sido aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Los criterios para la exclusión voluntaria se han retocado, de ello no cabe duda, pero la última palabra ante una solicitud de autorización para no participar en la divulgación de los datos corresponde a la Agencia.
Por último, quisiera manifestar mi agradecimiento a todos los colegas, en especial a los ponentes, pero sobre todo a esos recursos importantísimos que quizás deberíamos valorar más, que son los funcionarios y la Secretaría del Parlamento.
Si hemos llegado hasta aquí es también, y quizás principalmente, mérito de muchos funcionarios que han realizado un trabajo extraordinario.
   Señor Presidente, este ha sido un excelente debate, y sus Señorías han hablado con conocimiento, experiencia y pasión.
Sesenta y un diputados han tomado la palabra y yo he escuchado a todos con atención en nombre del Consejo.
Es sumamente importante que las cargas que imponga el Reglamento REACH sean lo más reducidas posible.
Esta es una industria que emplea a muchos cientos de miles de nuestros ciudadanos europeos, pero es importante que las cargas sean coherentes con la consecución de nuestros objetivos compartidos de proteger la salud humana y el medio ambiente, y creemos que las opiniones que se están formando en el Parlamento, el Consejo y la Comisión lo consiguen.
Muchos de los oradores se han centrado en las necesidades de las pequeñas empresas de la industria química y otros sectores asociados.
El Consejo comparte esa preocupación y, en su compromiso, la Presidencia ha tratado de proponer una serie de medidas para ayudarles.
Entre ellas, el concepto de «una sustancia, un registro», el papel de la agencia en la asistencia a las pequeñas empresas y una serie de medidas para ayudarles a capitalizar su innovación.
Muchos diputados han mencionado la palabra «equilibrio» esta tarde.
El Reglamento REACH es, en muchos aspectos, un acto de equilibrio, y creemos que el consenso que está surgiendo entre nuestras tres instituciones representa el único equilibrio viable sobre este delicado, complicado e importante reglamento.
Acojo con enorme satisfacción y comparto el apoyo general expresado aquí hoy a la necesidad de evitar los experimentos con animales innecesarios.
Está claro que, de momento, no existen alternativas sin animales para todas las pruebas que necesitamos, por lo que la norma «una sustancia, un registro» resulta clave para evitar la duplicación de ensayos.
También queremos tener la capacidad de modificar la lista de métodos experimentales aprobados lo más rápidamente posible en cuanto aparezcan alternativas a los ensayos con animales.
En su forma modificada, el Reglamento REACH afectará a la mayoría de las sustancias peligrosas; los PBT, VP y VB se registrarán pronto.
Tanto estas como las CMR y otras sustancias que causan gran preocupación, como los disruptores endrocrinos, estarán sujetas a un riguroso proceso de autorización, incluida la sustitución.
Un principio clave del enfoque de REACH es imponer a la industria química la responsabilidad de probar la seguridad de las sustancias químicas.
Este traspaso de la carga de la prueba constituirá una mejora positiva y espectacular del actual régimen y es algo que los Estados miembros y el Consejo han considerado de vital importancia.
REACH supone una mejora significativa de la situación actual.
Nos proporcionará información que necesitamos para abordar las sustancias peligrosas.
Fomentará la innovación en la propia industria gracias a la reducción de las actuales cargas sobre las empresas que desean introducir sustancias químicas nuevas y más ecológicas y mediante la promoción de la sustitución de sustancias más antiguas y contaminantes Europa lleva debatiendo el Reglamento REACH desde 1998.
Hemos andado un largo camino para comprender tanto las sustancias como las preocupaciones de todas las partes interesadas.
A mi juicio, ahora es el momento de aprovechar esta oportunidad única para acordar el documento que tenemos ante nosotros y superar los problemas de la gestión de las sustancias químicas.
El actual régimen que regula las sustancias químicas es defectuoso, burocrático y lento y, en demasiados casos, totalmente ineficaz.
Más de 40 leyes, más de 100 000 sustancias y casi 40 años después de que la Unión Europea comenzara a abordar el tema de los productos químicos, todavía no hemos llegado al final del camino.
Las sustancias y los productos químicos suponen un enorme reto y una gran oportunidad para modernizar la sociedad, que debemos afrontar ya.
REACH, tal y como sale del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, es la mejor herramienta que tenemos para hacerlo, de ahí su importancia para todos nosotros.
   .
Señor Presidente, Señorías, la Comisión también cree que este ha sido un debate importante y convincente.
A riesgo de repetirme, lo importante para nosotros era encontrar una solución o contribuir a encontrarla.
Resulta imposible contentar a todo el mundo en un caso como este.
No puede existir un compromiso de verdad entre quienes temen perder su puesto de trabajo y lo que pueda deparar el futuro, y aquellos que se preocupan de la salud de sus hijos.
Un compromiso perfecto constituye un imposible, y de hecho compromiso significa, por su propia naturaleza, establecer un encuentro a mitad de camino.
Este comentario va dirigido a las personas de ambas tendencias que han expresado opiniones controvertidas durante el debate.
A mi juicio, sería erróneo querer dictar unas leyes, completamente diferentes de las existentes hasta ahora, sin tener en cuenta la competitividad y las perspectivas futuras de uno de los sectores más importantes de Europa.
Pero al mismo tiempo, también sería un fallo por nuestra parte no hacer todo cuanto esté en nuestra mano para lograr el mejor resultado posible para la salud de nuestros conciudadanos y para el medio ambiente en el que vivimos.
La Comisión desea reiterar su confianza en que el compromiso sobre la mesa alcance un buen equilibrio, y debo protestar enérgicamente una vez más contra las acusaciones de que esta propuesta aminora los objetivos recogidos en la propuesta original de la Comisión.
A mi parecer, debe dejarse a juicio de la Comisión decidir lo que piensa sobre las enmiendas que se han formulado a su propuesta.
Estamos discutiendo una propuesta de la Comisión, y esta no cree que las enmiendas que han sido presentadas ante la Cámara debiliten o diluyan su propuesta.
Por el contrario, piensa que los objetivos reales de la propuesta han salido efectivamente reforzados.
Quiero apuntar que los requisitos se han hecho más restrictivos en la categoría de bajo volumen, de 1 a 100 toneladas, que abarca la mayor parte de las sustancias y es, por consiguiente, la más importante.
Pero al mismo tiempo también es cierto que se han encontrado ahora herramientas prácticas que van a facilitar a las empresas, sobre todo las pequeñas y medianas, lidiar con este corpus legislativo enormemente exigente.
Varios de los oradores han aludido al hecho de que la industria química en Europa está dominada por las pequeñas y medianas empresas.
Se trata de un punto que deseo formular a aquellos diputados que han respondido a los defensores de otros pareceres, diciendo que el compromiso al que nos enfrentamos, o la solución que se plantea en él, constituye un retroceso para los intereses de la industria química a gran escala en Europa.
Eso es un disparate, y no solo porque la industria química en Europa no está controlada por las grandes empresas.
Les sorprenderá, sin duda, oír que la empresa química media en Europa tiene una plantilla de solo 74 empleados.
Lo que eso significa es que la estructura de este sector está muy dominada por pequeñas y medianas empresas, y hemos de recapacitar muy detenidamente acerca de qué exigencias debemos imponer a las empresas, y cuáles no.
Nadie en ninguna parte tiene experiencia en la puesta en práctica de un corpus legislativo como este, y debemos ser conscientes desde un principio de que únicamente la experiencia práctica revelará si nuestras hipótesis son acertadas o equivocadas.
Hemos de permanecer abiertos a las mejoras, no solo durante estos debates, sino también a lo largo de la fase de puesta en práctica que vendrá a continuación.
En nombre de la Comisión, les puedo asegurar que no rehuiremos nuestra responsabilidad, particularmente en lo que concierne a la Agencia.
De hecho, esta última tendrá que realizar el grueso del trabajo y la Comisión dará los pasos necesarios para garantizar que pueda empezar a trabajar tan rápida y eficazmente como sea posible.
   . Señor Presidente, voy a ser muy breve.
En primer lugar quiero dar las gracias a todo el mundo que ha participado en el debate de esta tarde, que ha sido muy importante y muy interesante y que contribuirá a la aprobación de la propuesta que estamos debatiendo, en bien de la salud de los ciudadanos y el medio ambiente europeos.
Deseo felicitar una vez más a los ponentes, señor Sacconi, señora Ek y señor Nassauer, por el esfuerzo verdaderamente enorme que han realizado para presentarnos este compromiso, relacionado con uno de los aspectos más importantes de REACH.
La Comisión respalda plenamente este compromiso y estoy seguro de que, durante la votación del jueves, merecerá un apoyo igualmente amplio.
Existen por supuesto otros asuntos, tales como la autorización y la sustitución, que son de la incumbencia de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, asuntos respecto de los cuales estoy seguro que el Parlamento decidirá con la misma transparencia.
La Comisión acoge con agrado la convergencia que se está produciendo entre el Parlamento y la Presidencia y va a trabajar para facilitar la consecución de un acuerdo acerca de REACH, de manera que este tenga rango de ley lo antes posible.
De manera análoga, la Comisión apoya las enmiendas del ponente en cuanto a la limitación temporal de las autorizaciones, pero con la condición previa de que el límite se determine en cada caso por parte de la Agencia Europa de Sustancias y Preparados Químicos.
Por lo que respecta a las sustancias químicas en los productos, el ponente propone una solución más específica y operativa que es similar a la planteada por la Presidencia del Reino Unido, y que la Comisión está en condiciones de aceptar.
Muchas gracias por su atención y por participar en un debate tan importante.
   Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Cámara por el serio debate que se ha celebrado.
Encuentro intolerable que una exposición que se celebra en las dependencias del Parlamento incluya una imagen del señor Verheugen envenenando a un niño mientras el señor Barroso lo contempla, y pido a la Conferencia de Presidentes que retire este cartel del Parlamento sin demora alguna.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   . Debido a problemas de democracia interna en el seno del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no he tenido oportunidad de hablar durante el debate conjunto sobre REACH.
Del total de 52 enmiendas que he presentado, 30 han llegado a la votación final, y dichas enmiendas han merecido el beneplácito de los expertos en la materia.
Mi objetivo consistía y consiste en encontrar un equilibrio entre los distintos enfoques al tema, y me opongo rotundamente a las opiniones extremas.
El efecto final de la posición adelantada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria consistiría en impedirnos alcanzar los objetivos de Lisboa, así como debilitar la posición de las pequeñas y medianas empresas.
Crecerá la presión sobre los nuevos Estados miembros, que tradicionalmente han importado artículos de los países de la antigua Unión Soviética, para que sustituyan estos últimos por importaciones procedentes de Europa Occidental, lo que conlleva un coste adicional.
Diferentes estudios realizados en la República Checa indican que podrían llegarse a perder hasta una quinta parte de los puestos de trabajo, junto con una caída de los beneficios en los sectores relacionados, como la industria del automóvil.
Me alegra que haya surgido esta iniciativa, pero creo que debe llevarse a la práctica a lo largo de un período de tiempo adecuado.
Propongo también que los costes derivados de los ensayos sean sufragados mediante subvenciones públicas, ya que es la única forma de evitar repercusiones negativas, sobre todo sobre las empresas de fabricación pequeñas.
Estoy a favor del compromiso que se ha alcanzado en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
REACH no es una confrontación entre la izquierda y la derecha; por el contrario, es un conflicto de intereses que plantea la cuestión de si se puede encontrar un equilibrio entre los aspectos económicos, sociales y medioambientales de la Estrategia de Lisboa.
La Comisión puede aceptar íntegramente todas las enmiendas del paquete de transacción presentado por PPE-DE/PSE/ALDE relativas al registro, incluida la enmienda sobre OSOR; estas enmiendas van de la 367 a la 413 (ambas inclusive).
Asimismo, la Comisión puede aceptar íntegramente las siguientes enmiendas: 40, 73, 74, 79, 117, 119, 125, 128, 148, 158, 273, 276, 291, 292, 317 y 324.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 10, 322, 327, 333, 335, 336, 340, 345 y 347.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 4, 8, 11, 14, 16, 18, 21, 26, 34, 36, 39, 50, 59, 60 61, 62, 63, 64, 67, 68, 72, 76, 78, 81, 83, 87, 97, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 115, 116, 120, 121, 123, 124, 126, 139, 140, 145, 146, 147, 149, 159, 171, 172, 175, 176, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 190, 191, 193, 202, 203, 204, 205, 207, 208, 209, 211, 213, 215, 217, 220, 221, 235, 236, 248, 249, 259, 265, 270, 277, 278, 286, 293, 297, 299, 300, 301, 302, 306, 308, 310 y 323.
La Comisión puede aceptar en principio y en parte las enmiendas 19, 20, 41, 53, 65, 88, 89, 103, 122, 130, 132, 141, 142, 144, 157, 158, 161, 163, 180, 181, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 210, 285, 290 y 294.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15, 17, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 66, 69, 70, 71, 75, 77, 80, 82, 84, 85, 86, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 106, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 118, 129, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 143, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 162, 164, 166, 167, 168, 169, 170, 173, 174, 177, 178, 179, 182, 189, 206, 212, 214, 216, 218, 219, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 260, 261, 262, 263, 264, 266, 267, 268, 269, 271, 272, 274, 275, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 287, 288, 289, 295, 296, 298, 303, 304, 305, 307, 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 318, 319, 320, 321, 325, 326, 328, 329, 330, 331, 332, 334, 337, 338, 339, 341, 342, 343, 344, 346, 348, 350 y 351.
La Comisión mantiene su posición con respecto a dos enmiendas de carácter lingüístico, a saber, la 127 y la 165.
La Comisión también mantiene su posición con respecto a todas las enmiendas presentadas el 9 de noviembre, con excepción del paquete de transacción de PPE-DE/PSE/ALDE, antes mencionado.
Se trata de las enmiendas 352 a 366 (inclusive) y de las enmiendas 414 a 1038.
La Comisión dará a conocer su posición después de la votación sobre todas las enmiendas que hayan sido aprobadas.
La Comisión no puede aceptar ninguna de las cuatro enmiendas presentadas a la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 67/548/CEE del Consejo para adaptarla al Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados químicos.
Se trata de las enmiendas 1 a 4.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral al Consejo presentada por el señor Leinen y el señor Lewandowski, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, acerca del proyecto de acuerdo interinstitucional sobre el encuadramiento de las agencias reguladoras europeas (O-0093/2005 – B6-0337/2005).
   – Señor Presidente, dentro del encuadramiento europeo, existe un gran número de órganos operativos descentralizados o casi descentralizados, que están clasificados dentro del epígrafe «agencias reguladoras».
Esta situación hace referencia a una concepción de intergubernamentalismo a varios niveles.
El enfoque conceptual y la investigación operativa de las autoridades reguladoras de la Unión Europea se caracterizan por el pluralismo.
Por consiguiente, el reto radica en establecer una términos claros y, siempre que sea posible, uniformes para la fundación, operación y supervisión de esta forma de intergubernamentalismo europeo, de manera que las agencias reguladoras puedan resultar más transparentes y cohesionadas de lo que están ahora.
El aumento excesivo del número de agencias reguladoras se va a traducir, sin lugar a dudas, en un aumento de la intervención reguladora europea, en la separación y ausencia de transparencia de las políticas europeas y, por extensión, en dificultades para la coordinación operativa.
El Parlamento Europeo considera que las disposiciones del proyecto de acuerdo interinstitucional presentado podría constituir un conjunto mínimo de principios y reglas comunes para la estructura, operación y control de las agencias reguladoras, de manera que puedan integrarse armónicamente en el encuadramiento de los principios fundamentales que emanan del sistema de tratados.
Por consiguiente, resulta provechoso aprobar no solo un encuadramiento para armonizar la operación de las autoridades reguladoras europeas, sino para armonizar su operación con las instituciones democráticas.
Esa es la razón por la que solicitamos al Consejo que coopere de forma creativa a la hora de promover el acuerdo interinstitucional.
   .
La pregunta formulada conjuntamente por la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Prespuestos incluye un llamamiento al Consejo a que entable negociaciones serias sobre el funcionamiento de las agencias.
Estoy convencido de que existe una necesidad patente de que la Unión Europea racionalice y normalice los procedimientos de creación y funcionamiento de las agencias reguladoras en aras a la transparencia y a fin de evitar la duplicación de tareas y gastos inútiles.
Me refiero en particular a las agencias que desempeñan funciones ejecutivas, en parte con respecto a las funciones que desintegran la responsabilidad operativa de la Comisión Europea.
Actualmente, la creación de agencias es una respuesta en boga a diversos retos en la Unión Europea.
Por ello no resulta sorprendente que hace diez años hubiera cinco agencias y que el año que viene habrá veintitrés.
Brotan como setas y tienen cada vez mayores implicaciones presupuestarias, porque no se trata únicamente de sus gastos de funcionamiento, sino también de gastos de carácter más burocrático.
Ahora tenemos una base excelente para el debate en la Comunicación de la Comisión, a saber, el proyecto de acuerdo interinstitucional de febrero de 2005.
Tras la presentación del Libro Blanco sobre la gobernanza europea, el Parlamento Europeo aprobó su posición en forma de una resolución de enero de 2004.
Ambas comisiones, y en particular la Comisión de Presupuestos, comprendemos la importancia que tiene aplicar el principio del rigor presupuestario a la creación y el funcionamiento de estas agencias, y estamos totalmente de acuerdo con la propuesta de la Comisión Temporal de limitar el gasto de las agencias y de regular tanto las agencias ya existentes como las de nueva creación.
Sin embargo, esto no figura en la Comunicación de la Comisión.
Nuestra pregunta oral es, de hecho, una manera de lamentar que el Consejo no entable estas negociaciones.
Lo esencial es saber si el Consejo está dispuesto y considera necesario y viable concluir las negociaciones el año que viene, es decir, al término de las actuales perspectivas financieras.
   Señor Presidente, en sus conclusiones de 28 de junio de 2004 sobre la Comunicación de la Comisión sobre el funcionamiento de las agencias reguladoras europeas, el Consejo tomó nota de la existencia de varios órganos comunitarios descentralizados que forman parte de las denominadas agencias europeas.
Indicó que si bien estos órganos tenían en común ciertas características formales, en realidad eran muy distintas.
Por ello, el Consejo pidió a la Comisión que presentara una clara definición de las agencias reguladoras europeas de acuerdo con sus competencias y tareas.
Asimismo consideró que el futuro marco debería identificar los criterios que debían aplicarse a la hora de crear agencias reguladoras.
En particular, indicó que es esencial que la decisión de crear o mantener una agencia se justifique sobre la base de necesidades reales y análisis de costes y beneficios, teniendo en cuenta la disponibilidad de la competencia técnica necesaria e incluyendo una evaluación de impacto.
En febrero de 2005, la Comisión presentó un proyecto de Acuerdo Interinstitucional (AI) sobre el funcionamiento de las agencias reguladoras europeas.
Dicho proyecto recoge normas relativas a las tareas de estas agencias, sus responsabilidades ejecutivas, el fundamento jurídico, los objetivos y su mandato, la sede, la estructura y el funcionamiento, la evaluación y el control .
La Comisión señala en su propuesta que un AI permitirá «que las tres instituciones participen desde un principio en el establecimiento de las condiciones básicas que deberán cumplir los actos adoptados posteriormente para crear agencias sectoriales» y que «este tipo de instrumento legal... no excluye la posibilidad de llegar a acuerdos más pormenorizados como parte de un reglamento marco».
Sin embargo, el proyecto de AI que presentó la Comisión va más allá de la adopción de acuerdos de cooperación entre las instituciones que contempla el Tratado, ya que se refiere a la adopción de normas legales supralegislativas, que tendrían un efecto vinculante sobre el poder legislativo mediante un procedimiento no contemplado en el Tratado.
El Consejo remite a sus Señorías a la declaración sobre los acuerdos interinstitucionales adjunta al Tratado de Niza, en la que se señala que los acuerdos interinstitucionales «no podrán modificar ni completar las disposiciones del Tratado».
En sus conclusiones de 28 de junio de 2004, el Consejo reconocía que «la naturaleza evolutiva y variable de las responsabilidades» de las agencias reguladoras, así como su composición, justifica que se examinen todas las cuestiones relacionadas con su estructura, como la composición de los consejos de administración y a las respectivas funciones de sus órganos.
Y añadía que «este estudio debe tener en cuenta, entre otras cosas, las competencias ejercidas por cada agencia y el carácter de las misiones que se le hayan asignado».
Aunque un AI puede tener determinados efectos jurídicos vinculantes en la medida en que su contenido exprese el deseo de las tres instituciones de asumir un compromiso vinculante entre ellas, dicho instrumento no puede utilizarse para adoptar normas legislativas ni supralegislativas.
Por consiguiente, las propuestas relativas a esta cuestión jurídica ya están sobre el tapete del Consejo.
El Consejo está dispuesto a examinar una propuesta horizontal para las agencias que aborde las jurídicas que he planteado en mi respuesta.
   . – En el Libro Blanco sobre la gobernanza europea, la Comisión propone que las agencias reguladoras europeas tengan un encuadramiento jurídico.
El objetivo ahora es lograr un acuerdo interinstitucional urgente.
A la postre, si existe un ejemplo de sistema de toma de decisiones político que reclama una organización racionalizada y coordinada, ese es sin lugar a dudas el de las agencias reguladoras europeas.
Eso se debe, en primera instancia, al número y a la diversidad de espacios vitales a que se dirige intrínsecamente.
También se debe a que la estructura institucional europea es fragmentaria y está necesitada de la influencia integradora de una Constitución, razón por la que se precisan acuerdos institucionales provisionales, junto con un esfuerzo organizativo prudente y duradero.
Europa no puede cerrar los ojos al problema de la gobernanza que nace de la ampliación y de sus aspiraciones.
En consecuencia, las agencias reguladoras necesitan que las instituciones políticas europeas asuman su parte de responsabilidad.
Un acuerdo interinstitucional potenciaría el éxito de dichas agencias.
Superaría los vacíos de procedimiento y, al hacerlo, racionalizaría y mejoraría la efectividad de la ejecución de la política europea.
Al final, todos hemos de admitir que la totalidad del discurso europeo se fundamenta sobre una base racional.
   – Señor Presidente, mi Grupo observa con preocupación la proliferación de agencias en los últimos años.
Su número ha crecido enormemente.
Aparecen esparcidas como confeti por los Estados miembros, más para asegurar que cada uno de ellos cuente con una agencia en su territorio que para responder a la necesidad y aprovechar las ventajas de tener una agencia comunitaria separada que se ocupe de la materia de que se trate.
Así pues, nos inquietan varias cosas: su coste, desde luego, pero sobre todo saber si esta proliferación de agencias no socava la función ejecutiva de la Comisión Europea.
Hay políticos en algunos Estados miembros que quisieran dividir la Comisión en una serie de agencias especializadas a fin de socavar el ejecutivo supranacional que tenemos.
¿Y que hay de la responsabilidad?
La Comisión es responsable al menos ante este Parlamento.
Es muy fácil hacer venir a los Comisarios y sus funcionarios para responder a preguntas y someterse a careos.
Nosotros votamos sobre su presupuesto.
Y si es preciso –espero que nunca lo sea– podemos destituirlos.
Sin embargo, cuando una materia se delega a una agencia que tiene su propia estructura –generalmente de carácter intergubernamental– y su propio consejo de administración, que es responsable de modo totalmente distinto, se rebaja inevitablemente dicha responsabilidad.
Por ello apoyamos la idea de que un acuerdo marco interinstitucional aborde algunas de estas cuestiones.
Al menos podría corregir algunos de los excesos.
Y podría establecer normas en materia de responsabilidad.
Podría tener una estructura uniforme.
Actualmente, cada agencia parece tener una estructura diferente.
El Parlamento podría participar en el nombramiento y examen de los miembros de los consejos de administración.
Sé que al Consejo no le gusta la idea de un acuerdo interinstitucional y que preferiría estudiar una propuesta horizontal.
Me gustaría que el Consejo nos dijera qué tipo de propuesta sería esta.
¿Se trataría de un reglamento marco o de una decisión legislativa de cierto tipo?
No cejaremos en esta cuestión.
Nos gustaba el enfoque que había avanzado la Comisión, y no cejaremos hasta que nos aseguremos de que, si las agencias son necesarias, deban responder ante las instituciones electas de la Unión Europea y no se salgan por la tangente.
     Señor Presidente, las primeras agencias reguladoras europeas se fundaron en la década de 1990, como respuesta a las evoluciones de la política de la UE, las sucesivas ampliaciones y las nueva necesidades resultantes de naturaleza técnica y científica de la Unión Europea.
El Libro Blanco sobre la gobernanza europea afirma que las agencias reguladoras europeas contribuyen a ejecutar y aplicar los principios comunitarios de una manera eficaz, y que el papel que desempeñan y las comprobaciones que realizan son de una importancia considerable en términos políticos e institucionales.
No obstante, existen actualmente 23 agencias descentralizadas, frente a 5 en 1995, y este constante aumento de su número resulta alarmante a la vista del hecho de que no existe un marco común de procedimientos.
Los ciudadanos ven difícil asimilar la proliferación de nombres de agencias, cometidos, estructuras y mecanismos de control, y la situación no favorece la certidumbre legal.
El informe anual 2004 del Tribunal de Cuentas Europeo subraya las deficiencias de las agencias en cuanto al cumplimiento de los principios presupuestarios, su contratación de personal y sus procedimientos de aprovisionamiento público.
A la vista del hecho de que estas agencias suponen una carga cada vez mayor para el presupuesto de la UE, debería tener carácter obligatorio el análisis en profundidad del impacto financiero de las actividades de cada nueva agencia.
Para garantizar que la UE de 25 Estados miembros funcione adecuadamente, se precisa una mayor transparencia y cohesión a fin de evitar la creación de agencias cada más dispares, muchas de las cuales vendrían a duplicar las responsabilidades y actividades de los pertinentes servicios de la Comisión.
Dentro de este contexto, el proyecto de acuerdo entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, que fija unas directrices comunes y un marco para la creación de nuevas agencias reguladoras, merece nuestro pleno respaldo.
Me resulta imposible comprender por qué el Consejo no ha dado anteriormente señal alguna de voluntad política para iniciar negociaciones sobre este acuerdo, aunque hoy parece vislumbrarse que las cosas pueden estar cambiando.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores por este interesante e ilustrativo intercambio de puntos de vista.
Tengo que decir que algunos de los comentarios que he escuchado hoy todavía no han sido debatidos en el Consejo, pero puedo asegurar a esta Cámara que lo serán.
Permítanme ahora responder al mayor número posible de ellos.
Por supuesto, el Consejo está de acuerdo en que necesitamos agencias transparentes y eficaces.
Es importante garantizar la coherencia, la gobernanza, la credibilidad y la rentabilidad.
Consideramos que cualquier marco que permita flexibilidad y no establezca directrices excesivamente rígidas resultaría ventajoso.
Asimismo puedo asegurar al Parlamento –por si hubiera dudas al respecto– que el Consejo volverá a abordar este tema cuando haya reflexionado a fondo acerca de las posiciones tanto del Parlamento como de la Comisión.
El Consejo ha tomado nota de la propuesta de la Comisión de adoptar un instrumento jurídicamente vinculante para un marco horizontal destinado a las agencias reguladoras.
El Consejo considera que la propuesta actual de la Comisión plantea algunos problemas jurídicos y la está estudiando con gran atención.
¿Qué debería incluirse en este marco?
El Consejo estima que cualquier marco debería abordar las principales cuestiones relacionadas con la creación, el funcionamiento y la supervisión de las agencias reguladoras.
Como ya he dicho, asegurar su coherencia, transparencia, gobernanza, credibilidad y rentabilidad reviste una gran importancia.
¿De qué forma deben adoptarse las decisiones para crear una de estas agencias?
Consideramos que las agencias deben desempeñar un papel crucial, pero el Consejo coincide con el Parlamento en que cuando se adopta la decisión de crear una agencia, dicha decisión debe basarse en una evaluación externa de sus costes y ventajas, y esperamos colaborar con el Parlamento para llegar a una solución satisfactoria en esta materia.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que la Comisión comparte el sentimiento de urgencia del Parlamento Europeo y que hace plenamente suyas las preocupaciones expresadas por los distintos oradores.
La Comisión considera que un acuerdo interinstitucional es indiscutiblemente la forma más adecuada para esta legislación.
En efecto, solo un acuerdo interinstitucional permite la participación del Parlamento en la definición de un marco común en pie de igualdad con la Comisión y el Consejo.
La necesidad generalmente reconocida de una legislación exige, como es evidente, no dejar que este proyecto, propuesto por la Comisión hace ya ocho meses, se convierta en papel mojado.
La Comisión pide encarecidamente a sus socios institucionales que se apliquen a la tarea desde ahora, para que las negociaciones tripartitas conduzcan a un resultado lo antes posible.
Lo esencial es examinar el contenido de un posible acuerdo entre las tres instituciones.
Una vez definido el contenido del instrumento, será más fácil determinar su forma.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0339/2005).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
   Señora Presidenta, me alegro de que el turno de preguntas se amplíe hasta las 20 horas, porque resulta muy fácil reducir el tiempo asignado, como se ha hecho con tanta frecuencia en el pasado.
Mi reclamación se refiere a mi pregunta nº 69, que presenté porque precisamente estaba previsto que el señor Mandelson iba a dirigirse a esta Cámara y responder a las preguntas esta noche.
La pregunta versa sobre la OMC y, sin embargo, por una razón que no entiendo aparece junto a las preguntas de carácter general.
¿Me podría explicar por qué?
   La única explicación que puedo proporcionarle es que es costumbre en esta Cámara que la Comisión decida qué Comisario responde a cada pregunta.
Esa es la razón por la que su cuestión ha quedado incluida dentro de la Parte 3 del turno de preguntas.
   Me gustaría formular una pregunta al señor Mandelson sobre el mismo tema, así que quizá esté dispuesto a responder a esta pregunta en privado.
   Esa bien pudiera ser una forma de resolver el asunto.
Por lo demás, solo puedo ofrecerle la misma respuesta que ya he dado al señor Martin.
¿Considera la Comisión la posibilidad de impedir que medidas nacionales sobre fiscalidad del tráfico aéreo de personas, como un impuesto sobre los billetes o la gasolina de aviación, se conviertan en un obstáculo para el mercado interior?
   El tema de los impuestos sobre el tráfico aéreo ha sido objeto de un amplio debate últimamente, pero figura entre los instrumentos examinados en la búsqueda de nuevos recursos para financiar la ayuda oficial a los países en desarrollo, de acuerdo con los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas.
Su Señoría sabe sin duda que el Consejo examina activamente esta cuestión y que la Comisión ha elaborado varios documentos de trabajo sobre los aspectos técnicos por encargo del Consejo.
Se han considerado dos tipos de instrumentos fiscales: el impuesto sobre el carburante de aviación y un gravamen sobre los billetes de avión, llamado igualmente impuesto de despegue.
El dispositivo jurídico no es el mismo para estos dos impuestos desde el punto de vista del mercado interior.
La legislación comunitaria en materia de impuestos sobre el carburante de aviación se basaría en la Directiva 2003/96/CE relativa a la imposición de los productos energéticos y de la electricidad.
Aunque el carburante de aviación está en principio exento de impuestos, los Estados miembros pueden gravar el carburante usado para los vuelos nacionales.
Asimismo pueden gravar el carburante para vuelos entre los Estados miembros, siempre que exista un acuerdo bilateral en este sentido.
Sin embargo, en la práctica no es posible gravar el carburante utilizado por las compañías aéreas de terceros países que operan en la CE.
En relación con el gravamen sobre los billetes de vuelos aéreos, no existen disposiciones comunitarias en esta materia.
Por lo tanto, los Estados miembros pueden aplicar dichos gravámenes siempre que cumplan las obligaciones que les impone el Tratado CE.
Su Señoría ha preguntado si la Comisión está buscando la forma de evitar que dichos impuestos sobre el transporte aéreo se conviertan en un obstáculo para el mercado interior.
En primer lugar me gustaría recalcar que el hecho de que un producto o servicio sea objeto de un impuesto no implica que se impida su libre circulación.
Solo existe un obstáculo para el mercado interior si el impuesto es superior para las transacciones entre Estados miembros que para transacciones similares dentro de un mismo Estado miembro.
La Comisión hará uso de todas sus competencias para aplicar el Tratado e impedir la adopción de impuestos discriminatorios sobre los viajes aéreos, al igual que hace con todos los demás impuestos.
Sin embargo, tengo entendido que los debates entre los Estados miembros en estos momentos se centran especialmente en los gravámenes sobre los billetes de aviación.
A este respecto debo subrayar que, a falta de normas comunitarias, esta es una cuestión que atañe en primer lugar a los Estados miembros que actúan dentro de su soberanía fiscal.
No obstante, la Comisión ha señalado en los documentos de trabajo de sus servicios que no hay motivo alguno para preferir un planteamiento común en relación con los gravámenes sobre los billetes.
Asimismo, la Comisión ha declarado que está dispuesta a colaborar sobre los aspectos técnicos con los Estados miembros que desean optar por esta solución.
De esa forma se garantizará su compatibilidad con las obligaciones que contempla el Tratado.
Quiero señalar que la Comisión sigue con gran atención el funcionamiento del mercado interior.
Los impuestos como los que menciona su Señoría en su pregunta todavía son muy raros.
Si la Comisión observara un problema estructural en relación con los impuestos sobre el transporte aéreo, ya sean impuestos sobre los carburantes o gravámenes sobre los billetes de avión, podría en última instancia hacer uso de su derecho a proponer la legislación correspondiente.
   Señor Mandelson, aprovechando que está usted aquí, y teniendo en cuenta que es responsable del ámbito exterior de la Unión Europea, ¿es usted consciente de que a quien más perjudicaría un impuesto sobre los billetes de avión, en beneficio de la globalización, sería a los países del tercer mundo, que dependen en gran parte del turismo para salir adelante, siento este último, además, una de sus pocas actividades?
Y, en segundo lugar, un impuesto sobre los billetes de avión o sobre las gasolinas de aviación perjudicaría a aquellos Estados que tienen una estructura insular o peninsular.
Dicho impuesto está pensado exclusivamente desde una perspectiva continental y, de hecho, supondría una auténtica restricción al tráfico entre las regiones continentales de la Unión Europea y las regiones y países de carácter insular, sobre todo aquellos de carácter ultraperiférico o más alejados del centro de la Unión Europea.
Espero que pueda transmitir al Comisario Kovács la preocupación de este diputado.
   En respuesta a su primera pregunta acerca del turismo le diré que el aumento de la fiscalidad del transporte aéreo podría provocar teóricamente una reducción de la demanda.
Sin embargo, debemos considerar el aumento del precio de los billetes de avión en el marco de los costes generales de un paquete turístico –es decir, gastos de viaje, alojamiento y ocio– en los que estos representan generalmente una parte menor.
Las posibles repercusiones sobre el turismo deben compararse con la tendencia general de fuerte crecimiento de la demanda turística.
Por lo tanto, existen motivos para pensar que el efecto general sobre el turismo será moderado.
En respuesta a su segunda pregunta acerca de las regiones alejadas y periféricas, debe señalar que el incremento del precio del transporte aéreo podría tener mayores consecuencias en aquellas regiones que dependen mucho de este modo de transporte.
Sin embargo, puesto que los impuestos sobre los billetes de avión son primordialmente competencia de los Estados miembros, aquellos que decidan establecer dichos impuestos tendrán la libertad de configurar sus impuestos de forma que ofrezcan correctivos para tener en cuenta las condiciones especiales de las regiones alejadas y las necesidades sociales de sus habitantes.
La Comisión ya ha declarado que está dispuesta a colaborar con los Estados miembros, como ya he dicho, en los aspectos técnicos de los billetes de avión.
Dicha cooperación podría incluir el estudio de los diversos correctivos para las regiones alejadas y periféricas dentro del marco de la legislación comunitaria.
   Señor Comisario, estoy de acuerdo en que los Estados tomen medidas para que se pueda potenciar la política de desarrollo en esos países que, precisamente por no ofrecer oportunidades a sus ciudadanos, cada vez nos envían más inmigrantes, causándonos serios problemas en la Unión Europea.
Le quería preguntar al respecto si la Comisión ha analizado suficientemente otras alternativas para este mismo fin, por ejemplo, la propuesta realizada por el economista señor Tobin, quien planteaba la creación de un impuesto sobre las transacciones financieras, lo cual no afectaría al turismo.
   Una respuesta breve a esta pregunta sería que la Comisión no está estudiando alternativas, como por ejemplo la consabida tasa Tobin, que es una propuesta muy controvertida a la que muchos se oponen.
Las propuestas que ha examinado la Comisión son las planteadas en los debates entre los Estados miembros.
Estas propuestas, como ya he dicho, son objeto de documentos de trabajo de nuestros servicios.
Actualmente no son objeto de una iniciativa de la propia Comisión.
Obviamente, si un gran número de Estados miembros comienzan a debatir a fondo o a promover la denominada tasa Tobin, la Comisión sin duda examinaría esta cuestión y plantearía sus puntos de vista al respecto.
   Señora Presidenta, señor Comisario, todos somos conscientes de que los países en desarrollo merecen nuestra especial atención y dedicación.
Pero la pregunta que siempre se me plantea es por qué no estamos dispuestos a gravar con un impuesto el gasóleo de aviación de la misma manera que hacemos con otras fuentes de energía, concretamente los combustibles de origen fósil.
Volviendo al asunto de la contaminación medioambiental, quiero llamar la atención de la Cámara sobre los grandes problemas que a veces se originan en los pasillos aéreos de los aeropuertos.
   Su Señoría acaba de hacer una observación muy válida.
Cabe señalar que si bien un impuesto sobre los carburantes repercutiría en los precios, de hecho podría contribuir a poner al transporte aéreo en pie de igualdad con otros medios de transporte, como el transporte por carretera, en el que se pagan impuestos sobre el carburante, y que a menudo son la única opción para los viajeros de menos recursos.
Quienes se interesan por este tema tendrán sin duda en cuenta el comentario de su Señoría.
En dos informes anuales consecutivos dirigidos al Consejo y al Parlamento Europeo (SEC(2004)0557 y SEC(2005)0839) sobre las actividades de la Unidad Central de Eurodac, la base de datos de la UE para los solicitantes de asilo, se afirmaba que esta unidad había registrado un número sorprendentemente elevado de «búsquedas especiales».
Se trata de una categoría destinada a la aplicación del artículo 12 (apartado 2 y siguientes) del Reglamento Eurodac, concretamente para fines de protección de datos con objeto de salvaguardar los derechos del sujeto de los datos a tener acceso a aquellos que le conciernen.
No obstante, estas búsquedas especiales se han realizado sin que las autoridades nacionales de supervisión pudiesen confirmar que se trataba realmente, en estos casos, de personas que solicitaban el acceso a sus propios datos.
¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para verificar la situación de estas búsquedas especiales?
¿Ha cumplido la Comisión su promesa de continuar supervisando la aplicación del Reglamento Eurodac a este respecto y con qué resultados?
   .
Su Señoría, la baronesa Ludford, pide una explicación respecto a las búsquedas especiales en Eurodac y las medidas adoptadas por la Comisión.
Tengo el placer de responder a una pregunta que pertenece al ámbito de competencias del Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini.
En primer lugar, se dice que una búsqueda es especial si no pretende determinar qué Estado miembro es responsable de una solicitud de asilo, sino garantizar a cada persona el ejercicio de los derechos que le confiere la Directiva de protección de datos.
El artículo 18 del Reglamento Eurodac establece los procedimientos para ejercer el derecho a la información y para acceder, corregir o eliminar datos personales procesados en Eurodac.
Estos datos están consagrados en la legislación comunitaria en materia de protección de datos y tienen por objeto garantizar la protección de la vida privada de las personas.
De hecho, de conformidad con el apartado 2 del artículo 18 del Reglamento Eurodac, cualquier persona que resida en un Estado miembro tiene derecho a obtener en cualquier Estado miembro los datos relativos a su persona registrados en la base de datos central y transmitidos por dicho Estado miembro a la Unidad Central.
Posteriormente puede pedir al Estado miembro en cuestión que corrija los datos inexactos o que elimine los datos registrados de forma ilícita.
Cabe señalar que solo unos cuantos Estados miembros han enviado tales búsquedas a la Unidad Central.
De conformidad con el sistema que establece la legislación en materia de protección de datos de la Unión, las autoridades encargadas de dicha protección en los Estados miembros y el supervisor europeo de protección de datos son las autoridades competentes para verificar la legalidad de las actividades de procesamiento de datos personales que lleva a cabo Eurodac.
Durante una reciente reunión de usuarios de Eurodac, la Comisión recordó a estos sus obligaciones legales.
En otra reunión, organizada por el Supervisor Europeo de Protección de Datos, la Comisión puso de relieve ante este y ante las autoridades nacionales de supervisión el gran número de búsquedas especiales inscritas en la Unidad Central de Eurodac.
La Comisión sigue muy de cerca esta cuestión, ya que considera importante dejar claro si las actividades que realizan las autoridades en el marco de Eurodac se ajustan a las normas establecidas en materia de protección de datos.
   Le doy las gracias, Comisario Rehn, hasta cierto punto.
Lo que acaba de decir es que la Comisión desconoce, al igual que las autoridades nacionales de supervisión en materia de protección de datos, la razón por la que se efectúan estas búsquedas especiales.
Este tema es sumamente importante porque la demanda de acceso a las bases de datos de la UE crece a un ritmo muy acelerado.
En el caso de Eurodac, ¿cómo podemos saber que estas búsquedas especiales no constituyen un acceso no autorizado por parte de organismos nacionales, disfrazadas de búsquedas en nombre de personas que desean verificar sus propios datos?
Si la Comisión desconoce la respuesta a esta pregunta, ¿que confianza podemos tener en su función de vigilancia, a medida que la protección de datos es objeto de crecientes presiones?
Le recuerdo que la Comisión es responsable del cumplimiento de las normas que recoge este Reglamento.
   .
En primer lugar, transmitiré al Comisario Frattini sus preocupaciones.
En segundo lugar, la Comisión ha pedido explicaciones más detalladas a un Estado miembro en el que se observó un gran número de búsquedas en un período muy reducido.
Su Señoría debe comprender que en estos momentos y sin conocer los motivos precisos de estas cifras, no deseo mencionar ni culpar a ningún Estado miembro en particular.
Repito que, aunque es cierto que estos números nos sorprenden, no existen pruebas en este momento de que el Reglamento Eurodac se haya aplicado indebidamente.
¿Se ha asegurado la participación de la Unión Europea en las negociaciones sobre el futuro régimen de Kosovo?
¿Se ha preparado la lista de los temas y problemas en los que la Unión Europea, en particular la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, podrían contribuir de forma sustancial, especialmente teniendo en cuenta que en los textos existentes de las instituciones de la UE en relación con Kosovo se hace referencia de forma explícita a la perspectiva europea?
   .
Permítame empezar diciendo que la responsabilidad en última instancia de la decisión de facilitar el proceso político destinado a determinar la futura condición jurídica de Kosovo está en manos del Secretario General de las Naciones Unidas, de conformidad con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
La Comisión está satisfecha con la reciente recomendación del Secretario General de las Naciones Unidas, aprobada posteriormente por el Consejo de Seguridad, en la que se propone la continuación de las conversaciones sobre la futura condición jurídica de Kosovo.
Asimismo, la Comisión acoge con agrado el nombramiento del Presidente Martti Ahtisaari, el 1 de noviembre de este año, como representante especial o enviado del Secretario General de las Naciones Unidas para presidir las conversaciones sobre el futuro de Kosovo.
La Comisión apoya plenamente los esfuerzos que llevan a cabo la comunidad internacional y el Presidente Ahtisaari para elaborar y consolidar un acuerdo equilibrado y sostenible en Kosovo, y no cabe duda de que colaboraremos estrechamente con el Presidente Ahtisaari para alcanzar este objetivo.
En relación con la participación de la UE y el papel de la Comisión, me gustaría destacar cuatro aspectos.
En primer lugar, debemos asegurarnos de que el resultado sea compatible con la perspectiva europea para Kosovo y abarque toda la región de los Balcanes Occidentales.
En segundo lugar, debemos dar más competencias a las autoridades locales, nuestros futuros interlocutores, y al mismo tiempo mantener una presencia internacional racionalizada como garantía de la seguridad en Kosovo.
En tercer lugar, y estoy seguro de que el Parlamento Europeo coincide conmigo en este punto, nuestro objetivo común debería ser una «condición jurídica con normas».
Es sumamente importante proteger los derechos de las minorías y de los centros culturales e históricos a fin de lograr un acuerdo sostenible que facilite la estabilidad y la perspectiva europea para toda esta región.
Y, por último, el desarrollo económico es crucial para el futuro de Kosovo.
En breve presentaré, junto con Javier Solana, un documento conjunto sobre la política general de la UE en relación con Kosovo.
En ese documento esbozaremos la forma en que facilitaremos este proceso con recursos financieros adecuados, tema en el que la Comisión desearía colaborar estrechamente con el Parlamento.
Cuento con el apoyo de sus Señorías para esta tarea tan importante.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Comisario y a su equipo por su respuesta y cooperación, y solo deseo reiterar dos puntualizaciones.
Primero, es muy importante apoyar las perspectivas europeas de Kosovo, tal como manifiesta el embajador de las Naciones Unidas, señor Eide, en varios párrafos de su informe.
Segundo, es muy importante, dado que se va a elaborar un informe conjunto con el señor Solana, según ha dicho el señor Comisario, que la Unión Europea cuente con tácticas de negociación específicas respecto de ciertos aspectos, de manera que podamos contribuir a resolver los problemas que surjan y, al mismo tiempo, para que todo esto conjuntamente pueda conformar sus perspectivas europeas.
   .
Me gustaría dar las gracias al señor Dimitrakopoulos por su pregunta inicial y suplementaria.
Puedo asegurar a su Señoría que tenemos el objetivo común de que el futuro de Kosovo sea la perspectiva europea.
Estoy de acuerdo en que este aspecto se destaca ampliamente en el informe del embajador Eide sobre las normas en Kosovo.
Considero que el informe Eide es muy profesional, de muy alta calidad, así como muy objetivo y realista.
Asimismo destaca la necesidad de garantizar tanto las normas como la condición jurídica a medida que avance este proceso de negociación.
Puedo asegurar igualmente que, en el documento conjunto con el señor Solana, describimos nuestro objetivo que es un acuerdo equilibrado y sostenible.
   Señora Presidente, no puedo estar más de acuerdo con el señor Comisario cuando afirma que hay que ofrecer una perspectiva europea a Kosovo.
Incluso las autoridades locales están de acuerdo en que va a resultar necesaria una presencia militar tan pronto como se haya obtenido la independencia.
Quiero preguntar al señor Comisario si esto significa que, a su debido tiempo, cuando se haya alcanzado esta situación de independencia, las tropas de la KFOR van a ser retiradas y van a ser sustituidas por efectivos europeos.
En caso afirmativo, ¿tiene alguna idea de cuánto le va a costar a la Unión Europea, y están dispuestas la Unión Europea y la Comisión a garantizar la disponibilidad de fondos suficientes?
   .
El Presidente Ahtisaari acaba de iniciar su labor y lleva a cabo una activa diplomacia entre Belgrado, Pristina y la comunidad internacional.
Por consiguiente, no me gustaría adelantarme a los hechos y avanzar la propuesta que hará el enviado de las Naciones Unidas, el Presidente Ahtisaari.
En mi opinión es preferible dejarlo trabajar, que consulte a las distinta partes y, a continuación, cuando llegue el momento, intentar llegar a una solución con la firmeza necesaria.
Por ello no creo que sea oportuno adoptar una posición en este momento sobre la continuación de la K-For en Kosovo y la forma que esta adoptaría.
Quiero decir dos cosas.
Antes que nada, es necesaria una presencia internacional en el futuro, como garantía de seguridad.
En segundo lugar, hemos comenzado a evaluar las necesidades de financiación en Kosovo a fin de apoyar la labor de la comunidad internacional y del Presidente Ahtisaari.
   .
Señora Presidenta, Señorías, el plan de acción de la Unión Europea bautizado FLEGT –aplicación de las leyes, gobernanza y comercio forestales– se ocupa únicamente del concepto de legalidad y no aborda las cuestiones más vastas y complejas del desarrollo sostenible de la explotación forestal. Hay una gran diferencia entre estos dos aspectos.
Se puede recoger madera de origen legal de un modo perjudicial para el medio ambiente, por ejemplo mediante una roturación autorizada. Del mismo modo, madera de origen ilegal puede proceder de una fuente sostenible, como sucede con la madera recogida en el marco de los sistemas de gestión indígena, que, si bien son respetuosos con el medio ambiente, no cumplen los requisitos legales formales.
No obstante, en la mayoría de países, la legislación forestal se asienta en unos principios de desarrollo sostenible.
Así pues, la mejora de la gobernanza y una mejor aplicación de la legislación acarrearán una gestión forestal más respetuosa con el medio ambiente.
Los acuerdos de cooperación celebrados en el marco del plan de acción FLEGT constituirán también un medio de reunir a las partes implicadas para abordar aspectos más amplios de la gobernanza en el sector forestal y, en su caso, apoyar la aplicación de reformas legislativas reglamentarias.
La Comisión espera que estos procedimientos permitan mejorar la legislación y la gobernanza en los Estados asociados y hacerlas más equitativas.
Espero, pues, que comprendan que la importancia concedida en el plan de acción FLEGT a la cuestión de la legalidad no es un fin en sí mismo, sino más bien un medio de colaborar con los Estados asociados para mejorar la gobernanza en el sector forestal.
El plan de acción FLEGT de la Unión es una iniciativa que tiene por objetivo provocar cambios a través del compromiso de las partes.
Por consiguiente, no es deseable imponer a Estados asociados potenciales unas condiciones sociales y ambientales rigurosas. Unas condiciones demasiado estrictas constituirían un obstáculo a su compromiso en los acuerdos de cooperación.
Hay que tener en cuenta asimismo que, si bien el plan de acción FLEGT de la Unión Europea se centra en la gobernanza y la legalidad, la Unión sigue decidida a alentar la gestión sostenible de los bosques en los países en desarrollo.
En los últimos diez años, la Unión Europea ha asignado más de 700 millones de euros a la gestión sostenible de los bosques en Asia, África Central y América del Sur.
   Señora Presidenta, señor Comisario, le agradezco su respuesta y algunas de sus observaciones.
Evidentemente, la cooperación con esos países asociados puede ser una buena cosa, pero todos sabemos que nada va a impedir a posibles países asociados, incluida China, por ejemplo, importar de todas formas ilegalmente madera a Europa a través de terceros países.
Greenpeace he denunciado hace muy poco que había descubierto redes ilegales que se extendían desde la República del Congo a Italia, desde Papúa Nueva Guinea a China y de ahí hasta Gran Bretaña.
Así pues, mi pregunta es: ¿cómo piensa la Comisión, y el señor Comisario concretamente, detener las prácticas de tal naturaleza?
   .
Evidentemente, la Comisión comprende, por ejemplo, el deseo –me han preguntado recientemente sobre este tema– de que se introduzca una prohibición unilateral de las importaciones de madera de origen ilegal.
Sin embargo, debemos admitir que en la práctica este modo de proceder no resolvería el problema de la explotación clandestina de los bosques.
En primer lugar, si instauramos una prohibición unilateral de importar madera de origen ilegal en la Unión, no dotaremos a nuestras autoridades aduaneras de un instrumento que les permita confirmar la legalidad del origen de la madera.
En sí misma, esta prohibición no bastaría, por tanto, para impedir que entrase en la Unión madera de origen ilegal.
Para poder distinguir –y este es el enorme problema que tenemos– entre la madera de origen legal y la de origen ilegal, necesitamos desde luego la plena cooperación de los países exportadores.
En segundo lugar, una prohibición a escala europea no ofrecerá un punto de acceso para abordar el problema de la gobernanza en los países productores.
Por esta razón, la Comisión ha propuesto un enfoque basado en la firma de acuerdos de asociación con los países productores de madera.
Esta iniciativa facilita la cooperación necesaria entre la Unión Europea y los países productores, a fin de atajar el problema de la corrupción y las lagunas observadas en materia de gobernanza que conducen a una explotación clandestina de los bosques.
Si no se redoblan y conciertan los esfuerzos para erradicar la corrupción del sector maderero de los países productores, las medidas encaminadas a frenar el comercio de madera de origen ilegal asociado a la explotación clandestina de los bosques no tendrán ninguna repercusión.
En tercer lugar, el enfoque centrado en las asociaciones está focalizado y es proporcionado.
Permite centrar la atención y los recursos en los países más afectados por este problema sin perjudicar los intercambios comerciales con otros países en los que la explotación clandestina de los bosques no plantea problemas graves.
La mayoría de los intercambios comerciales de productos derivados de la madera no son objeto de presunción de ilegalidad.
Dicho esto, debemos ponernos de acuerdo sobre el modo de reaccionar cuando los intercambios con países no asociados sean objeto de presunción de ilegalidad.
Esta cuestión se examinará con más detalle en un próximo ejercicio de evaluación.
Quiero insistir en que las medidas examinadas en este ejercicio de evaluación no pretenden sustituir el enfoque voluntario preconizado, expuesto en el plan de acción FLEGT, sino complementarlo donde proceda.
Quiero subrayar asimismo que se trata de un ejercicio de evaluación y que en esta fase no tenemos intención de proponer nuevas propuestas legislativas.
La Comisión se compromete a revisar y analizar la viabilidad de una legislación adicional de apoyo al plan de acción FLEGT, tal como se me pidió aquí, y, como les prometí, así se lo he comunicado al Consejo.
Por desgracia, estos trabajos se han visto frenados por los retrasos en la confirmación de la participación activa de los Estados miembros y por la decisión que tomamos de concentrar los escasos recursos en la aplicación del enfoque voluntario enunciado en el plan de acción.
La evaluación está en curso y se desarrolla en estrecha colaboración con los Estados miembros, dado que gran número de medidas potenciales son de competencia nacional.
Las opciones examinadas incluyen la política en materia de contratos públicos, el blanqueo de dinero, los bienes robados y la legislación anticorrupción, además de la viabilidad de los aspectos prácticos de la nueva legislación de control de las importaciones de madera ilegalmente recogida.
Concluiré dándoles una última información. Durante el poco tiempo que fui Comisario de Investigación, tuve ocasión de visitar, cerca de Milán, el Centro de Investigación de la Comisión, y vi allí trabajos muy interesantes.
Vigilancias por satélite que permiten seguir de forma muy precisa tanto las deforestaciones como las repoblaciones forestales.
Creo que podría ser útil estudiar si no disponemos ahí de una herramienta que al menos nos permita, en nuestro diálogo político con los países, conseguir que se muestren más proclives a ayudarnos.
Es un medio tecnológico que nos permitiría presionar más y seguir más de cerca la evolución de la situación.
No sé si han tenido ocasión de visitar este Centro, de ver qué puede hacer, pero puedo asegurarles que me quedé muy impresionado.
Es perfectamente posible ejercer una vigilancia relativamente precisa de la evolución, en ocasiones dramática, en ocasiones algo más optimista, de la situación.
   Señor Comisario, estoy seguro de que el Parlamento desea apoyar las medidas que adoptará sobre la base del informe que debía presentarse, en virtud del Plan de acción, en 2004.
Una forma en que podemos apoyarle es pedir que se adopten medidas en virtud del tan bien acogido acuerdo en la cumbre que firmamos con China en septiembre.
¿Podría el Comisario indicar cómo pretende contribuir al lavado de madera en China y esa región?
   . Señor Bowis, lamentablemente todo lo que puedo decirle es que estoy adoptando un enfoque activo y que esta cuestión estará en el orden del día cuando debatamos con nuestros socios.
Únicamente puedo ofrecerle mis buenas intenciones.
Me gustaría que ocurrieran dos cosas.
En primer lugar, me gustaría que los Estados miembros, es decir, el Consejo, también mostrasen un comportamiento un poco más activo al respecto.
Creo que nos ayudaría, por ejemplo, que no se obstaculizase el examen de las peticiones que formulamos, porque yo no me opongo en absoluto, sino todo lo contrario, a una legislación más estricta.
En un momento dado habrá que pasar por ello de todos modos.
Después he mencionado un enfoque que yo calificaría de técnico, que al menos nos permitiría presionar a los Estados asociados y también, por supuesto, a los Estados miembros.
Lo que necesitaríamos, en realidad, es un medio, digamos científico, de identificar y calificar el origen de la madera.
Hemos conseguido hacerlo técnicamente con los diamantes, por ejemplo. Hoy existen medios muy precisos para certificar la procedencia del diamante.
Es un poco por esta vía por donde debemos buscar.
   Señora Presidenta, señor Comisario, las operaciones forestales de carácter familiar en Europa constituyen un ejemplo contundente de prácticas forestales sostenibles que benefician a la economía en su conjunto.
Quiero preguntar al señor Comisario si piensa si sería posible proporcionar apoyo sobre el terreno a los países que estamos sometiendo a debate en forma de asesoramiento técnico, a fin de evitar tener que reaccionar una vez más a toro pasado.
Usted ha mencionado la investigación y eso me lleva a un aspecto inmediato, a saber, que en el futuro la madera seguirá siendo una materia prima utilizada en la fabricación de otros muchos productos.
   . En todos nuestros programas de desarrollo, está claro que la acción que usted sugiere en su pregunta entra en la categoría de proyectos de desarrollo.
Además puede acogerse sin problemas a proyectos similares, como obtener ayuda técnica, implantes y una serie de otras medidas.
Por supuesto, prestamos una gran atención a este aspecto.
La cuestión que le preocupa con respecto a los proyectos de desarrollo es de hecho cada vez más transversal.
Los proyectos de desarrollo que afecten a países, regiones o zonas, pueden acogerse perfectamente.
De hecho, algunos ya están en marcha.
Sigue vigente la reclamación de que se incremente la ayuda oficial al desarrollo (AOD) de los países donantes hasta un 0,7 % de su producto interior bruto.
De este modo podrían lograrse los Objetivos de Desarrollo del Milenio dentro del plazo previsto, para 2015.
A tal fin, la AOD nacional debería alcanzar los siguientes niveles: para 2006 un "incremento sustancial", para 2009 un 0,5 %, y para 2015 un 0,7 % del PIB.
No obstante, en muchos países se incluye en el cálculo de dichos porcentajes la liquidación de deuda, a consecuencia de lo cual no se dispone de dinero adicional, que sería, sin embargo, urgentemente necesario para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
¿Qué otros componentes se incluyen en el cálculo del 0,7 % citado? ¿Cómo puede intentarse encontrar una base uniforme de cálculo al respecto?
¿Cómo puede determinarse una responsabilidad jurídica de los Estados miembros en esta cuestión?
   . Señora Presidenta, Señorías, está muy claro que los recursos financieros para el desarrollo deben incrementarse de forma considerable para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 2015.
Como saben, la Unión Europea se toma muy en serio los desafíos que plantea la movilización de los fondos presupuestarios necesarios para la reducción a la mitad de la pobreza de aquí a 2015.
Por esta razón, la Unión se fijó ya en 2002 un primer objetivo intermedio para el aumento de la ayuda al desarrollo en 2006.
Colectivamente, la Unión quiere alcanzar un nivel de ayuda oficial al desarrollo equivalente al 0,39 % del producto nacional bruto.
El pasado mes de mayo, el Consejo aprobó la propuesta de iniciar una nueva etapa para alcanzar conjuntamente el 0,56 % en 2010, y el objetivo del 0,7 % del PNB en 2015.
Son objetivos ambiciosos, lo sé, pero son realistas. No han sido fijados al azar.
Celebro que cuatro Estados miembros hayan alcanzado ya este nivel de ayuda. Otros seis han indicado que desean alcanzarlo mucho antes de 2015.
Existe una definición precisa de los elementos que engloba el término «ayuda oficial al desarrollo». Fue elaborada por la OCDE y está reconocida a escala internacional.
Según dicha definición, la reducción de la carga de la deuda se considera ayuda al desarrollo. La justificación es que la reducción de la deuda libera fondos antes reservados al servicio de la deuda para ponerlos al servicio del desarrollo de los países pobres.
Desde la Conferencia de Monterrey sobre la financiación del desarrollo, los flujos de ayuda de la Unión Europea han registrado un aumento con vistas a alcanzar el objetivo intermedio en 2006, y una parte considerable de ese aumento se debe a operaciones de reducción de la deuda.
No obstante, el espíritu del consenso de Monterrey dicta que la iniciativa de reducción de la deuda de los países pobres muy endeudados, y cito: «debe ser financiada íntegramente con recursos adicionales».
Así, en 2005, en el informe de seguimiento anual de los compromisos de la Unión en Monterrey, la Comisión indica que conviene examinar detenidamente las repercusiones que puedan tener los esfuerzos en materia de reducción de la deuda sobre los flujos de ayuda.
Evidentemente, seguiremos prestando atención a ello en nuestros futuros informes de seguimiento anual.
A este respecto, quiero recordar que la Unión Europea se comprometió a movilizar anualmente en torno a 66 000 millones de euros a partir de 2010. Son, pues, 20 000 millones de euros más que lo previsto para 2006.
A la luz de los volúmenes de ayuda previstos, el efecto de la reducción de la deuda sobre el aumento de la ayuda oficial al desarrollo será limitado a corto y medio plazo.
   Señor Comisario, observo que usted da por hecho que vamos a alcanzar el objetivo intermedio en 2006.
Quiero preguntar entonces cuándo va a poder presentar usted un informe sobre este tema, y cuáles van a ser las consecuencias para aquellos países que no alcancen este objetivo, ya que si no llegamos el primer objetivo, poco podremos avanzar para alcanzar el segundo.
¿Qué proyectos adicionales, y me estoy refiriendo a proyectos financiados conjuntamente por la UE, tiene intención de proponer para ayudar a los países a alcanzar estos objetivos, y cuál será su principal foco de atención?
   . Quizás he sido un poco confuso en mi primera intervención.
Quería decir que en 2006 no solo se alcanzará lo prometido, sino que se superará: en 2006 lo haremos un poco mejor de lo que prometimos.
Por decirlo de otro modo, vamos un poco adelantados con respecto al programa.
Para no perder este dinamismo, que es relativo, he propuesto fijar un nuevo objetivo para 2010.
Creo que lo he dicho: no es muy realista pensar que alcanzaremos el objetivo de 2010.
Por desgracia, no dispongo de ningún medio de coerción para obligar a los Estados a respetar sus compromisos.
Dicho esto, creo con todo que existe hoy una cierta toma de conciencia del hecho de que el desarrollo es una política absolutamente fundamental y, en todo caso, que ya no tenemos excusa para no respetar los compromisos.
Con respecto a los compromisos contraídos en el marco del Milenio, tampoco tenemos excusa.
Si queremos, podemos encontrar los medios financieros. La voluntad política existe, creo.
Falta traducirla en actos.
Entonces –y esta es la pregunta que usted formula– ¿cómo encontrar otros recursos?
Como saben, cierto número de países han decidido ya proceder a una exacción o imponer un impuesto sobre los billetes de avión.
Como saben, se habla y se ha hablado de la tasa Tobin sobre las transacciones financieras, aunque en este tema no se ha podido llegar a ningún consenso que permita seguir adelante.
Desde el punto de vista personal, debo decirles que desde luego estoy abierto a cualquier idea nueva al respecto.
En un momento dado, también yo lancé la idea de un impuesto sobre el mercado de armas.
No obstante, se plantea un pequeño problema moral a este respecto. El mercado legal del armamento representa un billón de dólares al año, mientras que el mercado ilegal se cifra en más de dos billones.
Se plantea pues un problema: ¿vamos a gravar el mercado legal de armamento, cuando, por desgracia, el mercado ilegal escapará a ello?
Como saben, dentro de unos minutos, uno de sus colegas, el señor Rocard, debería formular una pregunta relativa a la creación de una lotería mundial.
Estoy muy abierto a esa idea. Como saben también, el fruto de las multas pagadas a la Comisión por inobservancia de las normas de la competencia es tema de conversaciones.
¿Por qué no reservar esos importes al desarrollo?
Hay toda una serie de opciones cuya viabilidad técnica estamos estudiando.
Créanme que tengo aún otras ideas, pero es necesario que los Estados miembros acepten ponerlas en práctica.
En efecto, la mayoría de esas ideas no serán útiles o no serán realmente eficaces si solo las aplican tres, cuatro, cinco o seis países.
Es necesario que el movimiento sea mucho más generalizado.
En conclusión, tengo la impresión de que deberíamos poder aumentar considerablemente la ayuda al desarrollo en los próximos años.
En un contexto en el que la celebración de elecciones libres sigue todavía planteando tantos problemas en África debe observarse de cerca el proceso electoral en la República Democrática del Congo.
En efecto, nos llega información alarmante sobre la credibilidad de las futuras elecciones: falta de transparencia del censo electoral, fraudes masivos organizados con motivo de las inscripciones en las listas electorales, inseguridad alimentada para limitar el acceso a los centros electorales esencialmente en el Este del país, y exclusión de franjas importantes de la población, en particular, de los congoleños que viven en el extranjero (de los cuales hay más de 3 millones en la Unión Europea).
Estas irregularidades tendrán como consecuencias inevitables la negativa de las fuerzas políticas democráticas a participar en las elecciones y el previsible cuestionamiento de los resultados.
La Unión Europea, que apoya activamente la celebración de estas elecciones, tiene el deber de prestar atención a lo que pasa en la República Democrática del Congo.
¿De qué informaciones dispone la Comisión sobre la organización de las elecciones en la República Democrática del Congo?
¿Qué apoyo prevé prestar a su buen desarrollo?
¿Qué medidas adoptaría en caso de fraudes masivos?
   .
Señora Presidenta, la Comisión, junto con toda la comunidad internacional, sigue muy de cerca la marcha del proceso electoral en la República Democrática del Congo y la organización del mismo por parte de la comisión electoral independiente.
A finales del mes de agosto de este año llevé a cabo personalmente una misión de supervisión del censo electoral para comprobar en qué condiciones se estaba efectuando.
A pesar del estado ruinoso de las infraestructuras del país, el número de electores censados hasta hoy ha superado la cifra de 21 millones.
Esta cifra es muy acorde con las proyecciones demográficas efectuadas sobre la base del último censo general de la población, que en la actualidad sigue siendo la base estadística más fiable para trabajar.
El censo electoral se rige por una ley específica, que establece las condiciones para poder inscribirse de forma voluntaria.
Además, la Comisión electoral tomó medidas para garantizar que todos los centros de inscripción se trataran del mismo modo y que ninguna región o zona se viera penalizada por retrasos en la apertura del centro.
Para darles una idea de la magnitud de las dificultades técnicas, les diré que ha habido que repartir más de 10 000 de registro por todo el territorio del Congo, cuando en algunos lugares ya no hay pistas, no hay carreteras, y ha habido que utilizar helicópteros.
Imaginen pues la magnitud de la tarea.
Por otra parte, a fin de evitar al máximo los riesgos de doble inscripción y fraude masivo –pues esto se menciona en la pregunta–, la Comisión electoral optó, con el aval de la comunidad internacional, por el registro de los electores sobre la base de datos biométricos, la emisión inmediata de la tarjeta de elector, la exposición pública diaria de las listas de inscritos en cada oficina del censo, el empleo de tinta indeleble y la depuración de las listas de electores sobre la base de los datos biométricos.
La Comisión apoya la organización del proceso electoral con una considerable aportación de 149 millones de euros, a través de un fondo fiduciario gestionado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
A este respecto, participa activamente en el comité de pilotaje del proyecto de apoyo al proceso electoral, que supervisa las actividades llevadas a cabo por la Comisión electoral en el marco del proyecto.
A fin de garantizar la celebración de unas elecciones conformes con las normas internacionales, la Comisión acaba de decidir el envío de una misión de observación electoral, cuyos trabajos se iniciarán con el referendo constitucional del próximo 18 de diciembre y se desarrollarán hasta el final del proceso electoral.
En esta fase, nada permite suponer la existencia de fraudes masivos en la organización y la celebración del proceso electoral.
Evidentemente, al decir «masivos», debo precisar que hay que situarse en el contexto de 22 millones de inscripciones.
Tengo cifras, que he recibido este mediodía, que indican que se han observado fraudes, que algunos son deliberados, que otros no se sabe si son deliberados y que también se han cometido errores.
Las personas que trabajan en este tipo de registro son por lo general ciudadanos y ciudadanas congoleños que han recibido una formación por parte de la empresa suministradora de los y es evidente que, cuando se codifican millones de personas, hay que esperar un porcentaje de errores simplemente técnicos, errores de manipulación.
Cuando se produce una equivocación en un nombre, una vez que la máquina lo ha registrado, no es posible retirarlo de inmediato.
En cambio, esto se puede hacer desde el centro.
Por tanto, es ahí donde se van a eliminar todas las duplicaciones entre esos 22 millones de personas que se han registrado hasta hoy.
Cabe estimar, pues, que, una vez expurgadas las duplicaciones, nos encontraremos con unos 21 o 22 millones de electores legalmente inscritos, sin ninguna duplicación.
Si la misión de observación electoral comprobase la existencia de irregularidades de una importancia tal que pusiera en peligro la transparencia, la credibilidad y la representatividad del proceso, conforme a las disposiciones del Acuerdo de Cotonú, la Comisión estaría dispuesta a entablar un diálogo político reforzado para buscar medidas correctoras.
Pero esto ya no es actualidad, estamos más avanzados.
Voy a darles las cifras.
De hecho, los resultados de la desduplicación –para utilizar este término bastante poco elegante– en la zona operativa de Kinshasa se han presentado hoy en la reunión del comité técnico sobre el proceso electoral.
De un total de 2 963 101 electores inscritos en Kinshasa, se detectaron 150 000 casos de duplicación.
Hay 18 587 casos de duplicaciones técnicas –como acabo de decirles, errores de manipulación–, 10 490 casos de fraude y unos 121 000 casos de fraude potencial.
El total de duplicaciones representa, pues, en torno al 5 % del total del censo.
Por lo que respecta al porcentaje de duplicaciones fraudulentas, hay que tener en cuenta que una vez localizada una duplicación, cada caso no engloba ya a una persona, sino al menos a dos.
Así, incluso sumando los casos de fraude y los de fraude potencial, obtendremos un máximo del 2 % de fraude en el total del censo.
Las cifras relativas a los casos de fraude potencial se conocerán la semana próxima, así como el resultado de la desduplicación en el Bajo Congo.
Por tanto, todo va a depurarse de forma centralizada y se debería disponer así de una lista electoral general totalmente correcta, sin fraudes, o que en todo caso permita decir que estas elecciones, si tienen lugar, se llevarán a cabo sobre una base correcta por lo que se refiere a los electores inscritos.
También he podido comprobar sobre el terreno cómo funcionaba el proceso y debo decirles que era bastante impresionante.
Todas esas personas que acababan de inscribirse y que querían inscribirse, que estaban muy contentas de hacerlo, de hecho tenían por primera vez la oportunidad de gozar de una condición jurídica con respecto a su Estado.
Recibían por primera vez una tarjeta de elector, que en cierto modo hacía las veces también de documento de identidad, lo que era nuevo para ellos, que nunca habían tenido auténticos papeles.
Era impresionante ver todo esto, y el hecho de haber podido registrar en las condiciones que sabemos a más de 22 millones de electores –no se ha acabado aún, todavía faltan algunos días– representa un éxito enorme, un éxito también para la comunidad internacional y, más especialmente, para la Unión Europea, que ha puesto todo su empeño en ello.
   – Gracias, señor Comisario, por sus precisiones más bien alentadoras y sumamente técnicas.
Sabe usted muy bien que la ayuda al desarrollo no puede ser realmente eficaz si no reina un mínimo de democracia y de Estado de Derecho.
Por otra parte, quería formular una pregunta complementaria relativa a la libertad de expresión y la libertad de prensa.
Observamos una serie de acontecimientos que acreditan la existencia de importantes dificultades en este terreno, que afectan a periodistas y a cierto número de miembros de la oposición que intentan expresarse.
Así pues, las listas electorales son una cosa, pero la libertad de expresión es otra.
¿Podría darnos una información más amplia sobre qué haría la Comisión si se comprobase que se están cometiendo abusos?
   .
El nivel de diálogo político que hemos alcanzado con las autoridades congoleñas nos permitiría, si fuera necesario, intervenir y sin duda convencerlas de que cambiaran de rumbo.
Por lo que respecta a la libertad de prensa, señora Aubert, no sé si ha tenido ocasión de seguir la prensa congoleña sobre el terreno.
Si quiere, puedo facilitarle algunos periódicos, incluso todos los periódicos que aparecen diariamente en Kinshasa y en otras ciudades.
He de decirle que la prensa congoleña se caracteriza, en su conjunto, por una libertad de expresión y una libertad para formular acusaciones contra quien le plazca –a veces a expensas mías, por cierto– que se encuentran en pocas democracias.
Así pues, si hay un ámbito en el que realmente ha habido progresos muy considerables, es el de la libertad de prensa, aun cuando haya muchas otras cosas que decir, en especial sobre la gobernanza.
Los periodistas, en Kinshasa y en otros lugares, gozan de plena libertad de expresión.
Debo decir que sus posturas particulares no importan.
Se acusa absolutamente sin ningún fundamento y, por tanto, no digo que toda la prensa sea así, pero puedo decirles que la prensa puede dar rienda suelta sobre cualquier cosa, ya sea el Presidente u otras personalidades.
Por tanto, en lo que respecta a la libertad de prensa en el Congo, pienso que no plantea problemas.
Hay otros problemas, enormes problemas, por lo demás, pero con toda honestidad, no tengo la impresión de que, al menos en este aspecto, haya problemas.
Por lo que se refiere a los miembros de la oposición, debo decirles que, por mi parte, no conozco, aquí y ahora, y desde hace no poco tiempo, a ningún oponente al que se le haya impedido participar en unas elecciones o, por ejemplo, crear un partido político, evidentemente siempre que cumpla los criterios.
No lo creo.
Ahora bien, lo que digo no debe interpretarse como si todo fuera perfecto.
Simplemente, hay que medir el progreso realizado.
Yo, que sigo el problema del Congo desde hace muchos años, en particular debido a mi otro cargo, debo reconocer que nunca en los últimos años hemos estado tan cerca de poder conducir este país hacia unas elecciones democráticas y libres, y aportarle así una estabilidad.
Deseo absolutamente que la Constitución se ratifique a finales de diciembre y que las elecciones se celebren en marzo o abril, a fin de respetar el último plazo prescrito.
No he dicho que caiga en un optimismo beato.
Digo, simplemente, que nunca hemos estado tan cerca de unas condiciones mínimas para devolver la estabilidad al Congo.
Y es cierto que estoy muy comprometido con este tema, porque considero que la estabilidad en la República Democrática del Congo sería un elemento muy importante para la estabilidad en toda la región.
De todos modos, hay que comprender que África Central tiene casi la dimensión de un continente.
Cuando se piensa en el número de muertes acaecidas desde 1994, cuando se piensa en los progresos realizados en Ruanda, en las elecciones que permitieron una alternancia sin problemas en Burundi –cosa bastante inesperada–, cuando veo los primeros gestos y los primeros actos del Presidente El Nkurunziza en Burundi, por ejemplo, espero que en el Congo se pueda registrar dentro de unos meses el mismo tipo de evolución.
   Las preguntas nº 43 a 45 se contestarán por escrito.(1)
El comercio es una cuestión de competencia exclusiva de la UE, lo que hace esencial que los diputados europeos, como representantes elegidos, puedan llevar a cabo una supervisión completa y democrática de la política comercial de la UE.
El recurso a un comité reservado no elegido, como el que se menciona en el artículo 133, que informa al Consejo de Ministros, para formular la política comercial, erosiona la autoridad legítima de los diputados al Parlamento Europeo para actuar en nombre de sus electores.
Teniendo en cuenta que incluso los partidarios más fervientes del AMPA de la OMC, como el Gobierno británico, están teniendo dificultades para probar que el comercio "libre" realmente satisfará su retórica, tanto en materia de pobreza como de sostenibilidad, y las críticas del Defensor del Pueblo Europeo concernientes a la transparencia de los debates y las negociaciones comerciales, ¿qué planes tiene la Comisión para mejorar el acceso público a las negociaciones de la OMC?
En particular, ¿piensa la Comisión llevar a cabo evaluaciones completas de impacto en todas las áreas de AMPA, incluidas las áreas sensibles, como la pesca y los bosques, y dar a conocer los resultados de las mismas?
   La Comisión está a favor de aumentar la transparencia y la responsabilidad de la OMC, a fin de reforzar la legitimidad de esa institución.
La UE ha avanzado una serie de propuestas para mejorar el funcionamiento de la OMC, en particular las relativas a la preparación y gestión de las conferencias ministeriales con el fin de que las negociaciones y la toma de decisiones entre el creciente número de miembros resulten más fáciles y eficientes.
Por ejemplo, podría definirse mejor a corto plazo la función del país de acogida de las conferencias ministeriales.
De modo similar, es necesario mejorar la capacidad de negociación de las delegaciones más pequeñas y no residentes en el proceso de Ginebra y en las reuniones ministeriales.
En cuanto al control parlamentario, la Comisión está a favor de conceder al Parlamento Europeo mayores competencias en materia de política comercial.
Es por ello que ha apoyado la propuestas que sitúan al Parlamento Europeo en pie de igualdad con el Consejo por lo que se refiere a la elaboración de la política comercial en la Convención sobre el futuro de Europa.
Entretanto mantenemos al Parlamento Europeo plenamente informado sobre el desarrollo y conclusión de las negociaciones internacionales mediante una participación periódica en las reuniones tanto formales como informales del Parlamento, y a través de la transmisión de documentos al Parlamento al mismo tiempo que al Consejo, así como por medio de consultas al Parlamento sobre la principales orientaciones de la política comercial.
Sin embargo, la Comisión debe ajustarse al marco que establece el Tratado.
El Comité del Artículo 133, que está formado por representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, no es un órgano decisorio, sino consultivo.
La principales decisiones las adoptan en el Consejo los Ministros elegidos democráticamente.
En cuanto a la transparencia hacia el público en general, la Comisión lleva a cabo una activa política de comunicación, consistente, entre otras cosas, en la publicación de la información pertinente en su sitio en Internet, en el diálogo regular con la sociedad civil y en responder a las solicitudes de acceso a documentos formuladas por los ciudadanos.
Por lo que se refiere a las evaluaciones de impacto de sostenibilidad, estas se realizaron en 2002 y 2003 para el primer lote de los sectores NAMA, es decir, productos textiles y confección, productos farmacéuticos y metales no ferrosos.
Los resultados se publicaron en el sitio web de la Universidad de Manchester en 2003, junto con propuestas de ajuste en aquellos segmentos en que se observaron desequilibrios, tanto internos como en terceros países.
Asimismo se ha elaborado un estudio sobre previsiones, cuyos resultados se han publicado en el mes de junio de 2005.
Se ha iniciado un segundo lote de estudios sobre otra serie de sectores NAMA que incluirá el sector de la pesca.
Los resultados de este segundo lote se publicarán probablemente durante el primer semestre del año próximo.
   Me alegro que el Comisario tenga la intención de mantener el Parlamento informado.
¿Se compromete a mantener plenamente informado a la Delegación del Parlamento para las negociaciones de Hong Kong a medida que se desarrollen las conversaciones en el seno de la OMC, de modo que pueda desempeñar un papel activo en dichas conversaciones y sirva de conducto para transmitir información al publico y garantizar una total transparencia?
   Eso es muy importante.
Se han creado amplios dispositivos para la Delegación del Parlamento Europeo, no solo para que nos acompañe a Hong Kong, sino para que nos reunamos diariamente y para mantenerla informada.
De hecho, acabo de escribir una carta al Presidente de la Comisión de Comercio Internacional en la que le informó que habrá sesiones informativas cada mañana.
Es muy importante señalar que el proceso de Hong Kong no será oscuro y abstracto.
Influirá en la vida cotidiana y las oportunidades de empleo de miles de millones de personas.
Nuestra tarea es asegurar que el público comprenda y apoye lo que estamos negociando en esta reunión ministerial tan importante.
   Señor Comisario, podría pedirle que centrara su atención durante un instante en un aspecto importante de las conversaciones en el marco de la OMC, a saber, la idea que muchos tienen de que la agricultura será el chivo expiatorio en estas conversaciones.
La reforma de la PAC se presentó como un medio de proteger los aranceles agrícolas de nuevos ataques.
Se nos dijo que la agricultura estaría segura en la OMC.
Y ahora resulta que usted ha hecho una oferta, con cierta precipitación, para reducir dichos aranceles en un porcentaje considerable.
Me pregunto si se ha tenido en cuenta el grave peligro que correrá la agricultura en muchas regiones, como la mía, que usted conoce bien, si continúa este proceso.
   Resulta demasiado tentador decir que si su Señoría convenciese a todas las personas con que negociamos en la OMC que estamos recortando drásticamente nuestros aranceles agrícolas, les convencería mucho mejor que yo del peso de nuestra oferta en materia agrícola.
Por supuesto hemos presentado una oferta perfectamente creíble y seria respecto a los aranceles agrícolas, que va acompañada de las propuestas que hemos hecho en relación con los subsidios internos y la eliminación de las subvenciones a la exportación.
Estas propuestas son proporcionadas y están firmemente arraigadas en el paquete de las actuales reformas de la PAC y no abandonan ese ámbito.
Representan lo que se nos pide que hagamos.
Aceptamos el mandato original de Doha, y a continuación firmamos el acuerdo marco el verano pasado, en el que se nos invita a adoptar medidas que mejoren considerablemente el acceso al mercado de los productos agrícolas.
Y considero que eso es lo que estamos haciendo.
Sin embargo, no estamos corriendo riesgos y no ponemos en peligro ni amenazamos el modo de subsistencia de los agricultores y las comunidades de agricultores de Europa.
Lo demás son tonos alarmistas a los que no me puedo unir.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, si las negociaciones que se van a celebrar en Hong Kong según el sistema multilateral fracasan –lo cual es una posibilidad real, aun cuando sea lo último que todos deseamos– ¿cree usted que resultaría más sencillo o más difícil establecer una zona de libre comercio entre Europa y los Estados Unidos de América?
   No puedo imaginarme nada más difícil y quizá más doloroso que negociar una zona de libre comercio entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
No obstante, estoy plenamente convencido que tenemos margen para derribar algunos de los obstáculos no arancelarios que impiden el crecimiento del comercio y la inversión entre ambos lados del Atlántico.
Como sabe su Señoría, este tema me interesa sobremanera.
Me preocupan en particular las diferencias reglamentarias, la falta de convergencia y los obstáculos interpuestos debido a las diferencias y la frecuente incompatibilidad entre los distintos ordenamientos jurídicos de Europa y los Estados Unidos.
Sin embargo, ambos ordenamientos jurídicos se basan en la tradición, en prácticas anteriores, y sospecho que los europeos no tendremos más éxito si decimos a los estadounidenses cómo deben reformar sus ordenamientos jurídicos que si ellos vinieran a decirnos cómo deberíamos gestionar los nuestros.
Sin embargo, espero que con un diálogo paciente y la negociación podremos introducir algunas mejoras necesarias e importantes que beneficiarán a nuestras empresas y, por consiguiente, al empleo y a los modos de subsistencia a ambos lados del Atlántico.
La Comisión ha introducido reducciones arancelarias del 12 % al 4,2 % aplicables al camarón procedente de Tailandia.
Estas reducciones estaban previstas en un principio para el 1 de julio del año en curso, pero se adelantaron al 1 de abril como consecuencia de la devastación del tsunami.
Se trataba de ayudar a Tailandia mediante dichas reducciones a recuperarse desde el punto de vista meramente económico.
Anteriormente, el Consejo había acordado que la ayuda de la UE a los países víctimas del tsunami debía contribuir a reducir la vulnerabilidad ante otras posibles catástrofes naturales futuras.
Se critica que las reducciones arancelarias aplicables al camarón procedente de Tailandia son contrarias al acuerdo del Consejo.
El motivo es que los cultivadores de camarón están talando bosques de mangle cercanos a las playas para preparar el terreno para el cultivo de camarón.
Los bosques de mangle suponen una importante protección contra tormentas, inundaciones y tsunamis.
La asociación sueca para la protección de la naturaleza, Svenska Naturskuddsföreningen, ha afirmado que las consecuencias del tsunami habrían sido menos graves si no se hubieran destruido los bosques de mangle en favor del cultivo de camarón.
¿Piensa la Comisión que las ayudas al cultivo de camarón en forma de reducciones arancelarias son conformes con el acuerdo del Consejo arriba mencionado?
¿Ha analizado la Comisión las consecuencias del cultivo de camarón en Tailandia, en lo que respecta a la devastación de bosques de mangle?
   De conformidad con el Sistema de Preferencias Generalizadas vigente –SPG, el sistema de concesiones arancelarias unilaterales concedidas a 180 países en vías de desarrollo que se aplicará hasta el 1 de enero de 2006, las importaciones de productos pesqueros, incluidas las gambas y langostinos procedentes de los principales competidores de Tailandia, Indonesia, Malasia y Brasil– gozan de un derecho reducido del 12 % al 4,2 %.
Tailandia quedó excluida de las preferencias del SPG para los productos pesqueros a partir del 1 de enero de 1999 debido a la gran competitividad que tienen estos productos en el mercado de la UE.
El nuevo SPG que el Consejo adoptó el 27 de junio de 2005 se basa en criterios distintos y es más generoso con todos los beneficiarios del SPG, incluyendo con los países afectados por el tsunami, como Tailandia.
De este modo, Tailandia volverá a beneficiarse a partir de enero de 2006 de derechos reducidos para sus productos pesqueros en virtud del nuevo SPG.
Este cambio se debe al deseo de la Comisión y del Consejo de ayudar a los países afectados por el tsunami.
La Comisión tiene conocimiento de las objeciones que se hacen al cultivo de langostinos en el Sudeste Asiáticos y es conciente de los efectos que tiene la destrucción de los manglares para crear lagunas.
Por ello, la Comisión apoya el desarrollo sostenible de la gestión de las zonas costeras de Asia a través de la transferencia de buenas prácticas y de soluciones medioambientales de Europa a Asia.
La Oficina de Cooperación EuropeAid de la Comisión ha destinado hasta ahora fondos para tres proyectos destinados a rehabilitar manglares en las zonas afectadas por el tsunami de Indonesia, Sri Lanka y Tailandia por medio de un programa Asia Pro Eco posterior al tsunami.
Además, este programa contribuirá a proteger la producción de gambas –que es uno de los sectores que pueden acogerse al programa–, pues está destinado a desarrollar la gestión ambiental en las zonas costeras dedicadas a la acuicultura.
Como es sabido, el sector del calzado está atravesando una época de graves problemas derivados de la liberalización del comercio internacional, lo que afecta sobre todo a los países de economía más frágil, como Portugal, cuyas zonas del Norte se ven amenazadas por un fuerte desempleo y por el estrangulamiento de su desarrollo, como he podido verificar recientemente.
Ha resultado particularmente grave la eliminación del sistema de cuotas a las importaciones provenientes de China, uno de cuyos indicios más claros es la reducción del precio medio de importación en aproximadamente un 50 %.
¿Puede informar la Comisión de las medidas que piensa tomar, en particular respecto a la investigación antidumping solicitada por la Confederación Europea de la Industria del Calzado?
   La Comisión es consciente de la evolución reciente de las importaciones de calzado procedente de China y Vietnam a la Comunidad.
En ese contexto, la Comisión recibió este año diversas reclamaciones de la industria comunitaria del calzado, en las que se recogían datos convincentes que indicaban que dicha industria estaba siendo afectada por los efectos adversos provocados por los precios de dúmping de las importaciones de calzado a la Comunidad.
La Comisión actuó con presteza e inició dos investigaciones antidúmping.
La primera se refiere a las importaciones de calzado provisto de puntera originarias de China e India.
La segunda se refiere a las importaciones de calzado con empeine de cuero procedentes de China y Vietnam.
El objetivo de dichas investigaciones es determinar si estas importaciones se realizan por debajo del precio de coste y tienen repercusiones negativas para la situación económica de la industria del calzado de la Comunidad.
Estas investigaciones evaluarán igualmente las consecuencias y posibles efectos negativos de las medidas que puedan tomarse sobre los demás operadores económicos de la Comunidad.
Estas investigaciones han dado algunos resultados.
Actualmente la Comisión está analizando la cuestión del tratamiento de economía de mercado de estos exportadores, la definición de las diferentes categorías y modelos de estos productos, si se trata de un caso de dúmping, los efectos que tienen estas importaciones sobre la industria del calzado de la Comunidad y la posición de los distribuidores, minoristas y consumidores.
Todo ello está en marcha.
Como no podía ser de otra forma, se trata de un caso sumamente complejo.
En vista de los enormes problemas técnicos que plantea la existencia de cientos de operadores económicos y un producto que tienen miles de modelos diferentes, es demasiado pronto para pronunciarse sobre el posible resultado.
   – Son muchas las pequeñas y medianas empresas que ya están cerrando o a punto de hacerlo.
Esto agudiza el problema del paro en las zonas en cuestión –como en mi país, por ejemplo, y en una serie de otros países europeos meridionales– y dificulta seriamente el desarrollo en dichas zonas.
Si el proceso no avanza pronto, tal vez sea demasiado tarde.
Por tanto, quisiera preguntarle cuánto tiempo tendrán que esperar las zonas afectadas de forma más severa, antes de que se habiliten medidas prácticas y eficaces, como la cláusula de salvaguarda.
   La investigación concluirá en el plazo establecido, aunque no puedo decir cuándo lo hará.
La Comisión puede adoptar medidas provisionales en un plazo entre dos y nueve meses a partir del inicio de la investigación.
Quiero recalcar que se trata de una cuestión sumamente compleja, mucho más de lo que se preveía en un principio, cuando comenzó la investigación.
Debemos evaluar con precisión y detenimiento no solo el efecto sobre los intereses de la Comundiad, sino también los efectos que tendrían las medidas antidúmping sobre diversos productores y operadores económicos de este sector.
Algunos productores comunitarios producen igualmente fuera de la Comunidad.
Algunos productores comunitarios han mantenido sus actividades de investigación, diseño y desarrollo en la Comunidad, pero adquieren productos de diversas fuentes, como China y Vietnam, pero también Rumanía, Bulgaria y Brasil, así como Italia, Eslovaquia y otros Estados miembros.
Estos productores dan trabajo a un número considerable de personas a través de estas otras actividades económicas.
Así pues, esto deja claro que debemos ser muy cautos en nuestra evaluación, y podría mencionar otros elementos que complican aún más este tema.
No tenemos una serie de productores europeos homogéneos que tengan una serie de intereses claramente identificables y cuantificables.
Los productores tienen diversos intereses y nosotros tenemos que garantizar, tras evaluar si se trata de prácticas de dúmping, qué consecuencias tendrían las posibles medidas sobre los intereses de los distintos productores.
   Me complace y me reconforta escuchar la respuesta del Comisario, pues conozco la posición de los minoristas europeos que han invertido cantidades considerables en Asia, han mejorado las condiciones de salud y seguridad, así como las condiciones de trabajo en países asiáticos y ofrecen ventajas económicas tanto a los trabajadores asiáticos como a los minoristas europeos.
¿Señor Comisario, está usted de acuerdo en que no sería justo que estas empresas se vieran obligadas a pagar derechos antidúmping?
   Su Señoría ha mencionado uno de estos tipos de productor europeo cuyos intereses debo tener en cuenta.
Sin duda no será fácil encontrar una solución equilibrada y justa a esta situación tan compleja y, hablando francamente, la Comisión necesitará mucho ingenio y flexibilidad para resolver este caso de un modo aceptable para los Estados miembros y los operadores económicos.
Ahora bien, los Estados miembros recibirán en breve una propuesta de mis servicios para que no concedan trato de economía de mercado a los exportadores vietnamitas, ya que entre estos todavía se encuentran muy extendidos la intervención pública, los subsidios y otras distorsiones de la competencia.
La Comisión no ha llegado a resultados por lo que respecta a China.
   Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias al señor Mandelson por salir en defensa del libre comercio y manifestarse en favor de aquellas industrias que se benefician del mismo.
En relación concreta con este asunto, me gustaría saber por qué la investigación antidúmping también incluye el calzado deportivo, que ha estado exento del cumplimiento del Reglamento 467/98 y, con carácter general, ha estado exento de todas las restricciones a la importación durante muchos años.
Da la impresión de que la Comisión se ha asustado al verse sometida a esta presión por las fuerzas en la UE que temen a la libre competencia.
¿Puede confirmar el señor Comisario que eso no es así?
   Su Señoría ha puesto el dedo en la llaga.
No debe suponer que se impondrán derechos antidúmping a estos productores de prendas deportivas.
Primero tengo que estar seguro de que existe un competidor comunitario directo que produzca dichas prendas.
Por consiguiente, no estoy seguro de cuál es el interés comunitario que se está viendo afectado en ese segmento del sector.
Sin embargo, la investigación prosigue.
Espero que en breve podamos llegar a una conclusión respecto al sector al que menciona su Señoría.
   Las preguntas nº 49 a 53 se contestarán por escrito.(2)
¿De qué medios se sirve la Comisión para prever las reestructuraciones de empresas y la futura evolución económica y laboral en cada sector del mercado y en cada tipo de puesto de trabajo, en particular en las regiones insulares, agrícolas y periféricas?
¿Influyen en estas previsiones las obligaciones y acuerdos bilaterales e internacionales de la UE?
¿Mediante qué mecanismos piensa asegurar la Comisión el desarrollo sostenible de estas regiones, el mantenimiento de su tejido social, en particular la adaptación de los trabajadores a nuevos empleos, y la programación de la formación de las nuevas generaciones?
   .
Señora Presidenta, Señorías, las actividades de la Comisión en el campo de la reestructuración se ejecutan a escala paneuropea.
No dispone de instrumentos especiales para predecir la reestructuración de empresas y los desarrollos económicos y laborales futuros en cada sector del mercado y en cada tipo de trabajo en regiones insulares, rurales y periféricas.
Si bien cada Estado miembro tiene acceso a instrumentos para controlar los diferentes sectores y su propio mercado laboral, la Comisión solo puede controlar sectores o regiones específicas a escala individual.
La comunicación de la Comisión de 31 de marzo de 2005 sobre reestructuración y empleo brindó a los interlocutores sociales la oportunidad de exponer a la Comisión sus opiniones sobre este asunto.
Además, en su comunicación de 5 de octubre sobre política industrial, la Comisión hacía referencia a determinados sectores industriales en los que podrían producirse cambios estructurales en el transcurso de los próximos años.
Por consiguiente, tenemos que ser capaces de adelantarnos a estos cambios y facilitarlos a nivel regional, nacional y europeo.
El sector terciario puede resultar también afectado por la reestructuración y se precisan estudios en profundidad sobre este tema.
La Comisión está trabajando con el Observatorio Europeo del Cambio (EMCC), con sede en Dublín, y está participando activamente en sus proyectos, enfocados a diversos sectores y a controlar la reestructuración.
Los compromisos adquiridos por la Unión Europea y los tratados que ha firmado con carácter bilateral e internacional tienen un impacto sobre determinados aspectos clave de la reestructuración, como el grado en que se realiza la apertura de los mercados, el acceso a los mercados, la innovación tecnológica y la posibilidad de compartir la tecnología, así como las cláusulas sociales en este tipo de tratado.
La Comisión dispone de ciertos instrumentos para promocionar el desarrollo sostenible de las regiones, incluida sobre todo la Estrategia Europea para el Empleo, el Fondo Social Europeo en el caso de la inversión en capital humano y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el caso de la inversión en infraestructura, la inversión productiva y el desarrollo de potencial endógeno.
Los Fondos Estructurales proporcionan asistencia en forma de programas estratégicos a medio plazo, dirigidos a predecir y gestionar mejor los desarrollos industriales, así como a minimizar su impacto sobre los trabajadores.
Con esto en mente, las propuestas de la Comisión para el período de programación 2007–2013 asignan prioridades al control y la gestión del cambio, en función de los objetivos de competitividad y empleo.
El resultado de todo ello será centrar la atención en tres asuntos clave; las principales desigualdades que existen en el campo del empleo, el ritmo cada vez más acelerado de la reestructuración económica y social, provocado por la globalización y el desarrollo de una economía basada en el conocimiento, y los cambios demográficos que se traducirán en un envejecimiento de la población trabajadora.
Este Reglamento prevé, entre otras cosas, una reserva para contingencias del 1 % para las regiones de convergencia y del 3 % para otras regiones.
Esto va a permitir a los Estados miembros hacer uso de los Fondos para gestionar mejor la reestructuración económica y social y manejar mejor las consecuencias de la apertura del mercado global.
Adicionalmente, la Comisión ha propuesto hace poco crear un fondo de ajuste para la globalización, dirigido a subsanar cualquier efecto adverso de la reestructuración.
Si se crea este fondo, servirá para apoyar a los trabajadores afectados por las crisis derivadas de la globalización.
Por lo que concierne a la educación de las generaciones futuras, los programas educativos europeos Erasmus, Sócrates y Leonardo permiten a miles de jóvenes estudiar en el extranjero.
Además, los programas marco para investigación con fondos de la UE permiten financiar proyectos clave a escala de la UE, sobre todo en el campo del empleo, la educación, la formación profesional y la innovación, y estos proyectos allanarán el camino para otras medidas.
   – Señora Presidenta, agradezco al señor Comisario su respuesta muy esclarecedora.
Yo quería preguntar concretamente si tiene pensado de dónde va a salir la financiación para este fondo previsto para reforzar las reestructuraciones, y si se ha pensado hacer públicas todas estas medidas auxiliares, con la idea de fortalecer la confianza de los europeos en los desarrollo y evitar que se vean sumidos en el desánimo a la vista del fenómeno de la globalización.
   . – Lo cierto es que los fondos de los que dispone actualmente la Comisión le permiten responder ya a determinados cambios imprevistos.
Por poner un ejemplo bien conocido, recientemente han sido despedidos 5 000 trabajadores en Rover en un período breve de tiempo.
La Comisión ha hecho uso de los Fondos Estructurales para intervenir, y esta intervención ha sido calificada universalmente como un éxito.
Huelga decir que este caso se salía de lo normal, ya que solo afectaba a una planta de fabricación en un país.
Los recientes cambios en Electrolux son un ejemplo de problemas interrelacionados, provocados por una importante reestructuración del sistema, afectando a más de un país.
De momento carecemos de instrumentos eficaces para afrontar casos de este tipo, razón por la cual se ha planteado la idea de un fondo para subsanar los efectos de la globalización y la reestructuración.
Su finalidad no consiste en proteger empresas no competitivas, sino permitir a las personas damnificadas por una reestructuración encontrar una nueva forma de ganarse la vida.
Si se me permite recurrir a una metáfora, nuestro objetivo no consiste en salvar un barco que se va a pique, sino rescatar a la tripulación y llevarla a otro barco o a tierra firme, de manera que puedan continuar su vida.
El fondo busca promover la inversión en capital humano y en aprendizaje permanente, así como la firma de acuerdos sobre empleo y asociaciones para la innovación a nivel nacional, regional y local.
También pretende subvencionar el desarrollo de sistemas e instrumentos que faciliten predecir el cambio social y económico, alentar una mayor flexibilidad de los trabajadores y las empresas afectadas por la reestructuración, y fomentar las capacidades administrativas y la productividad de todos los participantes, por ejemplo, mediante la formación de gerentes implicados en el cambio.
Será posible utilizar instrumentos que ya existen a nivel nacional, como los usados por el Fondo Social Europeo, para llevar a la práctica el mencionado fondo.
A finales de septiembre, en una reunión con los interlocutores sociales, el Comisario responsable de empleo, asuntos sociales e igualdad de oportunidades, Vladimir Spidla, se pronunció acerca de la libre circulación de los trabajadores.
Según algunos informes, la Comisión pretende eliminar tan pronto como sea posible las restricciones para las personas procedentes de los países del Este que buscan empleo.
Sin embargo, visto que en las regiones de los nuevos Estados miembros existe un desnivel extremadamente importante en los salarios, el aplazamiento de la libre circulación de los trabajadores y servicios reviste una importancia especial.
¿Tiene ya la Comisión un plan concreto para eliminar las restricciones para las personas procedentes de los países del Este que buscan trabajo?
En tal caso, ¿cuándo se eliminarán dichas restricciones?
   . – Señorías, cuando se firmaron los tratados de adhesión, se acordó que se adoptaría la política de «2+3+2» durante los periodos de transición.
Una forma de ver estos múltiples períodos de transición, o intervalos en los que se pueden efectuar comprobaciones para decidir si tiene sentido ampliarlos, es considerarlos motivados por un deseo de firmar los tratados de adhesión y poner fin a los períodos de transición, ya que estos últimos podrían imposibilitar la consecución de la plena libertad de movimiento para trabajadores dentro de un período de tiempo lo más corto posible.
La obligación actual de la Comisión consiste en presentar un informe evaluando el impacto de los períodos transitorios en sus primeros dos años.
Nuestro objetivo consiste en elaborar un informe que sea creíble y absolutamente fiable en términos de metodología, y que tenga en consideración todos las circunstancias circundantes, incluido el hecho de que algunos países comparten fronteras con los nuevos Estados miembros.
Debo decir que concedo un gran valor a este informe.
Además de proporcionar una base sólida para la toma de decisiones en un tema tan sensible, tiene que servir de plataforma para ulteriores tareas y evaluaciones a tres años vista.
Llegado ese momento se adoptarán de nuevo decisiones en línea con el tratado, ya que habrán transcurrido cinco años desde el comienzo del período de transición, y habrá bastante menos margen de maniobra entonces que al cabo de dos años solamente.
Redunda en nuestro interés, por no decir en nuestro interés supremo, conceder la debida consideración a todas las circunstancias relevantes que rodean este tema tan sensible, incluida la ubicación geográfica de los distintos países.
   Señora Presidenta, deseo expresarle mi más sincero agradecimiento al señor Comisario por sus comentarios, así como por su garantía de que el informe será equilibrado.
Quisiera plantear la siguiente pregunta adicional.
¿Por qué las declaraciones públicas efectuadas por usted y su equipo han dado a entender que ya se ha adoptado una decisión, y por qué existe tal urgencia para conceder la libertad de movimiento?
Todos estamos de acuerdo en que la libertad de movimiento es nuestro objetivo, y nosotros también defendemos este principio fundamental de la Unión Europea.
Pero el punto clave consiste en garantizar que se tienen debidamente en cuenta los intereses de todas las partes afectadas.
Así pues, repito mi pregunta: ¿por qué ha adoptado ya una decisión en este asunto?
   . – En cierta forma ya he contestado a esta pregunta en mi anterior respuesta, pero creo que tiene una importancia tal que merece una contestación más pormenorizada.
El tratado de adhesión dividió los períodos de transición en ciertas fases, sobre la hipótesis de que estarían sujetas a evaluaciones en profundidad.
El objetivo implícito de estas fases intermedias consiste en poner fin a los períodos transitorios, y cuanto antes, mejor.
Creo firmemente que el libre movimiento de los trabajadores es una de las principales fuerzas motrices del crecimiento económico de la Unión Europea, y con ello también me estoy refiriendo a la creación de puestos de trabajo.
De todo ello se desprende que se trata de un asunto de interés público.
Por el contrario, también soy muy consciente de que es un asunto enormemente delicado.
Reitero el comentario de que nuestro objetivo consiste en presentar un informe que sea considerado un documento de autoridad; me refiero a que esté por encima de toda crítica desde el punto de vista metodológico.
Los distintos países adoptarán, como es natural, sus propias decisiones en línea con el tratado, y podrán decidir qué es válido para ellos sobre la base de los hechos.
No es, en forma alguna, intención de la Comisión romper u ocasionar la destrucción del mercado laboral en ningún país.
Sin embargo, el objetivo de los tratados de adhesión consiste en crear un mercado común y lograr el libre movimiento de los trabajadores dentro de este mercado común, ya que es uno de los cuatro valores esenciales defendidos en la Unión Europea y que sustentan el concepto de la integración europea.
En vista de lo anterior, creo que debemos actuar con la debida agilidad y con el valor necesario, tras haber ponderado toda la información relevante.
Huelga decir que la responsabilidad de la toma de la decisión recae en los Gobiernos.
   Señor Comisario, gracias por reiterar su compromiso de respetar el principio de libre circulación de trabajadores.
Estoy totalmente de acuerdo con usted.
Sin embargo, me gustaría preguntarle si tiene pensado investigar o analizar, desde la perspectiva de la Comisión, la decisión adoptada por el Reino Unido y otros países de abrir sus mercados de trabajo a la libre circulación de trabajadores de forma inmediata, por oposición a aquellos países que han impuesto limitaciones a dicha circulación.
¿Tiene previsto hacer algo en este sentido y podría decirnos si se trata de una idea viable?
   . – No cabe ninguna duda de que la experiencia obtenida por el Reino Unido, Irlanda y Suecia constituye una valiosa fuente de información a la hora de evaluar el impacto de cualquier finalización o incumplimiento de los períodos transitorios.
Es necesaria una evaluación minuciosa de estas experiencias, la cual bien puede implicar el uso de determinados estudios.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas, las preguntas nº 56 a 90 se contestarán por escrito.(3)
El Turno de preguntas queda cerrado.
   – Señor Presidente, Señorías, comparto las ideas expuestas por el Comisario Rehn a este Parlamento en relación con los países de la zona del Proceso de Estabilidad y Asociación.
Varios colegas han resaltado ya que esta zona, si bien todavía frágil, está mostrando signos positivos de una trayectoria que ha caracterizado otros momentos de la ampliación de la Unión.
La ampliación ha sido un proceso positivo desde la fase de preparación.
Con mucha frecuencia, la mera perspectiva de la apertura de negociaciones ha acelerado la transición de los países de Europa Oriental de regímenes totalitarios a Gobiernos democráticos convencidos y prósperos, además de haber inspirado delicadas y difíciles reformas en Turquía.
No obstante, debo considerar también lo que ha dicho el señor Brok.
Nos encontramos ante una ampliación integrada por diez países que se han adherido ya, a los que se suman Bulgaria y Rumanía, países a los que creo debemos expresar nuestro aprecio por los esfuerzos realizados, como hizo el Comisario en la presentación de su informe el mes pasado.
Considero oportuno además hacer una reflexión sobre los nuevos países que tienen el estatus de candidatos.
He observado que las palabras de la señora Muscardini han suscitado cierta hilaridad en algunos diputados, cuando deberían considerarse seriamente.
En efecto, creo que Croacia debería hacer gala de una mayor coherencia por lo que respecta a los distintos problemas registrados en relación con el libre acceso al mercado inmobiliario.
Es un hecho que hay que abordar seriamente, pues pienso que la coherencia no tiene límites geográficos.
Pedimos que los países que deseen entrar en la Unión demuestren esa coherencia, no solo por lo que respecta a una plena colaboración con el Tribunal Internacional, como ha recordado el Comisario, sino también en todos los presupuestos que deben ser comunes a los países que creen en el mercado libre y en la libertad democrática.
   Señor Presidente, Comisario Barrot y en especial también el señor Darling –porque a estas horas de la noche el asiento de la Presidencia del Consejo suele estar siempre vacío y agradezco mucho la presencia de la Presidencia del Consejo en este debate–, es bueno que hayamos conseguido ponernos de acuerdo en una sola lista negra europea que incluya a todas las compañías aéreas que están prohibidas en toda Europa.
En especial quiero dar las gracias a la señora De Veyrac por todos sus esfuerzos, sobre todo durante las negociaciones con el Consejo, y felicitarla por el resultado conseguido hoy, que significa que, en primera lectura, podremos poner fin a la actual situación ambigua y no deseada en la que los pasajeros no están seguros o no conocen el registro de seguridad de una compañía aérea.
Los recientes y trágicos accidentes aéreos de este verano han resaltado la necesidad de esta legislación.
Esta Cámara es la fuerza motora que mueve este plan, y debería reconocerse el mérito, porque los Estados miembros en un principio no estaban muy entusiasmados con la idea.
De la misma forma, la propuesta de la Comisión se limitaba al intercambio de información.
Al trabajar juntos de forma decisiva, esta Cámara consiguió que al fin se compilara la lista negra europea.
Los ciudadanos europeos realmente tienen derecho a ello porque es inaceptable que una línea aérea pueda aterrizar en un país si no está autorizada a hacerlo en el país vecino.
Eso subraya de nuevo la importancia de una dimensión y un planteamiento europeos en este problema.
He intentado por todos los medios definir claramente en este Reglamento el derecho de los pasajeros a la compensación, porque sin este derecho la legislación no significaría nada.
Es bueno que también se haya conseguido.
Espero que este Reglamento contribuya a la seguridad en el sector de la aviación y a mejorar la situación de los pasajeros en Europa.
   .
Señor Presidente, en la Comisión de Industria, Investigación y Energía decidimos elaborar un proyecto de informe de propia iniciativa sobre el uso de los recursos financieros reservados al desmantelamiento de centrales nucleares.
El motivo era que la gestión de esos fondos se incluyera en un paquete de seguridad nuclear sobre el cual el Parlamento expresó una opinión con la que el Consejo no pudo estar de acuerdo.
Estamos en espera de que la Comisión emita una nueva propuesta de directiva sobre el tema.
Debería garantizar que las centrales nucleares se cierren con seguridad y que haya fondos suficientes para mantener a los reactores aislados del entorno durante miles de años.
En principio, la gestión de los fondos de desmantelamiento debería ser competencia de los poderes nacionales.
Sin embargo, podríamos ponernos de acuerdo en la elaboración de unas normas comunes, teniendo en cuenta que el cierre de las centrales nucleares influye en la seguridad de los empleados y en la salud de las personas al otro lado de las fronteras.
Si surge algún problema siempre afectará a otros fuera de las fronteras.
Por desgracia, no podemos confiar mucho en que todos los Estados miembros reserven fondos de tal modo que podamos estar completamente seguros de que habrá suficiente dinero para las próximas generaciones. Un indicio de ello es el desmantelamiento de la central nuclear de Bohunice, para no hablar de Ingalina.
Para ambas se necesita financiación de la UE.
Si los recursos financieros para el desmantelamiento no se cubren totalmente con el precio de la electricidad, se distorsiona la competencia en los mercados eléctricos.
En este sentido, los fondos también afectarán al mercado único. La energía eléctrica producida en las centrales nucleares no debería ser barata, simplemente porque de ese modo serán las generaciones futuras las que deberán pagar el desmantelamiento de las centrales.
La ponente, Rebecca Harms, no ha escatimado esfuerzos en su trabajo para enviar ese mensaje a la Comisión, en forma de estos informes, pidiendo que se redacte una nueva directiva.





   Señor Presidente, básicamente me sentiría mucho más feliz en una Europa sin centrales nucleares y libre de los riesgos que comportan.
Sin embargo, dado que esta decisión debe tomarse a escala nacional, como muy bien ha dicho el Comisario, debemos prestar especial atención a la seguridad. Deben aplicarse las normas y los estándares europeos.
Lo único es que, en este caso, estamos hablando de una central nuclear que se construyó antes de la adhesión a la Unión Europea, una de cuyas consecuencias es que ahora debe cerrarse.
Estamos hablando de una central nuclear en un país no muy rico, un país con problemas económicos. Creemos que debe tenerse en cuenta, y por este motivo los diputados austriacos del Grupo Socialista al Parlamento Europeo desean una mayor aportación para compensar el coste del cierre de esta central nuclear.
Así pues, el Grupo del PSE votará a favor de esa contribución más elevada. No veo que sea una gran contradicción con las perspectivas financieras, porque no es ningún problema encontrar esta financiación a largo plazo.
Permítanme una vez más pedir a esta Cámara que ayude a Eslovaquia en este caso y le eche realmente una mano, de modo que, en interés de la seguridad de Europa, podamos cerrar esta central nuclear lo antes posible.
   Señor Presidente, parece que todos estamos de acuerdo en que el desmantelamiento de las centrales nucleares resulta necesario por motivos de seguridad y ambientales, pero la cuestión real es quién debe pagar por ello y si este coste no debería descontarse a la hora de planificar nuevas centrales nucleares en el futuro.

Hemos escuchado que en los próximos 20 años hay que desmantelar en la UE cerca de 60 centrales nucleares, con un coste medio unitario de 500 millones de euros.
Eso significa que en los próximos 20 años se va a necesitar la pasmosa cifra de 30 000 millones de euros.
Eso supone unas 30 veces el presupuesto anual de mi país, Chipre, y un coste equivalente a construir cientos de hospitales, escuelas y otras instituciones de interés público.
Mi país no ha tenido nada que ver con materiales nucleares, aparte del desgraciado almacenamiento por el Reino Unido de bombas atómicas en las bases coloniales británicas de allí.
¿No sería más justo que los países que se han beneficiado de la producción de energía nuclear contribuyan individualmente en mucha mayor medida al desmantelamiento de sus centrales nucleares? ¿Y por qué no exigir, a quienes fueron responsables de la construcción de tales plantas –por ejemplo, el Gobierno ruso, así como diversas compañías multinacionales– que contribuyan según el principio de «quien contamina paga»?
Además, ¿no sería más equitativo que la contribución procediera de los países de la UE que obtienen provecho de la producción de energía nuclear?
Tengo la firme convicción de que los Estados miembros que no utilizan la energía nuclear no deberían pagar por el desmantelamiento de centrales nucleares en otros Estados miembros.
   – Señor Presidente, permítame volver un momento sobre un deplorable incidente ocurrido ayer en relación con la exposición antiaborto organizada por nuestros colegas polacos del Grupo Independencia y Democracia.
La señora Gomes y yo misma no solo fuimos empujadas y casi golpeadas, sino también tratadas de «fascistas» y «nazis» por ese Grupo.
Esto es inaceptable.
No pensaba quejarme ante el Presidente, puesto que la exposición fue anulada y retiradas las escandalosas imágenes que asociaban el aborto al Holocaustao, que realmente es de lo más absurdo.
Pero, dado que mi colega diputado tuvo la audacia de llamarnos para quejarse de haber sido tachado de «fascista», quisiera señalar que nosotras mismas fuimos tratadas de «nazis».
En esta Cámara, es algo especialmente chocante.
   – Gracias por la información, Señoría.
Como ha podido comprobar, la exposición fue retirada porque la norma dicta que la controversia tenga lugar aquí, en esta Cámara, y no a través de una exposición del exterior.
Con respecto a los hechos que acaba de comunicar, le propongo que remita el asunto a la Mesa para ver qué curso procede darle.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Iraq tras el referendo sobre la Constitución.
   Señor Presidente, este debate se produce en una fase crítica de la transición política de Iraq.
Cuando este Parlamento debatió por última vez el tema de Iraq con la Comisión y el Consejo en julio, los dirigentes políticos iraquíes estaban negociando una nueva Constitución.
Hace un mes, los iraquíes refrendaron la Constitución que les iba a otorgar, por primera vez en la historia, garantías de libertad, seguridad y derechos humanos.
El referendo constitucional supone un nuevo paso del pueblo iraquí hacia la democracia, la libertad y la paz.
Dentro de un mes volverán a votar, esta vez para elegir un nuevo Gobierno que tendrá que abordar rápidamente tareas importantes, como la planificación y provisión de servicios muy necesarios, que significarán una esperanza en un futuro más brillante y mejor para millones de iraquíes.
El referendo del mes pasado fue notable en muchos aspectos.
Junto con las elecciones de enero, ha proporcionado a los iraquíes una primera degustación de la democracia.
Han participado, por primera vez, en decisiones políticas que afectarán a su propio futuro y el de su país.
Fue aleccionador, sobre todo para quienes procedemos de países que a menudo dan por descontadas nuestras libertades y nuestra democracia, constatar el valor y la firmeza de quienes ejercieron sus derechos democráticos y participaron en la votación, arrostrando circunstancias difíciles y la amenaza de la violencia.
El apoyo de la Unión Europea al referendo constitucional ha tenido un efecto significativo.
La Comisaria expondrá en detalle, dentro de un momento, la valiosa ayuda que la Comisión ha prestado al proceso en apoyo de la Comisión Electoral Independiente para Iraq y de las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas han desempeñado, y continúan haciéndolo, un papel clave y destacado de apoyo en los procesos de revisión constitucional y electoral.
La Misión de Ayuda a Iraq de las Naciones Unidas ha ejercido una función crucial apoyando a la comisión electoral iraquí en las circunstancias más difíciles.
La decisión de aprobar la Constitución ha allanado el camino a las elecciones generales de diciembre.
Debería constituir otro avance importante en la transición política que, llegado el momento, llevará a Iraq a asumir plenamente su papel en el seno de la comunidad internacional.
Iraq se encuentra, desde luego, bastante lejos de materializar esta aspiración.
Aun cuando una gran mayoría de los votantes se expresaron a favor de la Constitución, los resultados del referendo demuestran que todavía hay que superar diferencias sustanciales entre las comunidades étnicas de Iraq.
En los primeros compases de la andadura del nuevo Gobierno se procederá a revisar la Constitución.
Esto supone una oportunidad importante para que los iraquíes forjen un consenso más amplio acerca del futuro de su país, contribuyendo a la creación de un sistema político integrador.
Los dirigentes políticos iraquíes tendrán que resolver asuntos fundamentales, incluido el federalismo, el examen de su pasado político y la gestión de los recursos naturales.
El descontento supone además una amenaza para el proceso electoral.
Fomenta la sensación de frustración y privación de los derechos que experimentan algunas comunidades.
Asimismo fomenta la simpatía que utilizan los extremistas y los terroristas para justificar el mantenimiento del ciclo de violencia y la insurrección.
Por tanto, resulta imperativo que los dirigentes políticos, étnicos y religiosos de Iraq hagan cuanto puedan por resolver estas cuestiones.
Esperamos que el nuevo Parlamento y el nuevo Gobierno sean lo más representativos e integradores posible.
Volviendo ahora a la ayuda internacional al proceso de transición política iraquí, la UE y la comunidad internacional en general ya han prestado un apoyo significativo y útil.
Espero con impaciencia la descripción por parte de la Comisaria de la ayuda inestimable y todavía en curso prestada por la Comisión.
Quiero mencionar el importante paso dado en favor de una asociación más estrecha entre la UE e Iraq en virtud de la firma de la declaración política conjunta UE–Iraq el 21 de septiembre.
Allana el camino a un diálogo político regular con Iraq sobre temas de interés mutuo, como la promoción de la gobernanza, la protección de los derechos humanos y la prevención y resolución de conflictos.
Durante esa visita, el Gobierno iraquí resaltó lo mucho que valora la ayuda de la UE, sobre todo en cuanto al respaldo de los procesos constitucionales y electorales y la labor de mejora de la capacidad en asuntos del Estado de Derecho, merced a la misión EUJUST LEX.
Muchos países vecinos y otros agentes regionales están realizando esfuerzos concertados por implicarse de forma constructiva.
Acogemos con agrado, en particular, la propuesta de la Liga Árabe de colaborar con Iraq para celebrar una Conferencia sobre el Diálogo Nacional a principios del año que viene.
Dentro de unos pocos días, el 19 de noviembre, tendrá lugar una reunión preparatoria en El Cairo.
Esta reunión busca sentar los cimientos de la participación internacional después de las elecciones y el apoyo al nuevo Gobierno.
El Consejo ha instado insistentemente a los Estados de la región, sobre todo a Siria, a que apoye el proceso político en Iraq.
Esto incluye cooperar con Iraq para evitar el tránsito a través de las fronteras y el apoyo a los terroristas e insurgentes.
Al aproximarnos a estas elecciones históricas, deberíamos considerar qué implicaciones puede tener la formación de un Gobierno iraquí nuevo y duradero para nuestra implicación en Iraq.
Nuestro primer objetivo tiene que ser la continuación del apoyo al proceso electoral.
El Gobierno iraquí lo ha solicitado concretamente.
La UE va a brindar apoyo al proceso de supervisión electoral, inclusive a la labor de los observadores electorales nacionales.
Sé que algunos de ustedes estuvieron presentes en Iraq durante las elecciones de enero.
Espero que vuelva a ser posible que los diputados a este Parlamento ofrezcan su apoyo a los aspirantes a diputados iraquíes en diciembre.
Ya he manifestado que la revisión de la Constitución durante la primera parte del mandato del nuevo Gobierno va a ser fundamental.
La UE está dispuesta a apoyar activamente estos importantes esfuerzos y se encuentra en una situación ventajosa para prestar asesoramiento experto y asistencia técnica.
A la larga, tenemos que seguir prestando apoyo al sector vital del Estado de Derecho y plantearnos su mejora.
La UE está desempeñando un papel protagonista al convertirse en donante del grupo de trabajo del sector del Estado de Derecho, destinado a coordinar la actividad de los donantes y del Gobierno en este sector.
The EU’s rule of law mission for Iraq, EUJUST LEX, is due to reach the end of its mandate at the end of June 2006.
The Iraqi Government has asked for the programme to be extended and expanded to include wider training of judicial, police and prison officers.
El Consejo está estudiando la respuesta.
El fortalecimiento del respeto de los derechos humanos también es esencial.
Iraq ha pedido ayuda para desarrollar su capacidad para aplicar los principios de los derechos humanos y acceder a las principales convenciones sobre los mismos.
La Unión Europea se encuentra en una situación única para prestar esta ayuda y asesoramiento, y la UE está dispuesta a seguir ofreciendo su apoyo en este terreno.
Tanto la UE como Iraq esperan ampliar y reforzar aún más su asociación, a medida que avance el proceso político, a través de la creación de un diálogo político regulado y otras relaciones contractuales adecuadas.
Permítanme decir una vez más que, al aproximarse Iraq a este hito en su transición política, es el momento de que la comunidad internacional brinde su apoyo pleno al pueblo iraquí.
La Unión Europea, junto con otros miembros de la comunidad internacional, se encuentra y deberá seguir encontrándose –como en otros tantos países en desarrollo y en vías de recuperación– a la cabeza de la reconstrucción y el desarrollo.
Espero con interés poder debatir este tema con el Parlamento y escuchar las opiniones de sus Señorías.
   .
Señor Presidente, hace casi cuatro meses exactamente que debatimos por primera vez el tema de Iraq, como ha dicho Lord Bach.
Recuerdo que entonces dije que para los iraquíes las dificultades tan solo empezaban.
Y realmente lo pensaba.
Hoy, los iraquíes tienen una Constitución.
Pronto elegirán un Gobierno constitucional.
Pero hoy los iraquíes también son conscientes de que en su país existen unas divisiones profundas que deben superar.
Ahora se enfrentan a dos dificultades muy graves: por una parte, asegurar que las consultas electorales de diciembre no excluyan a nadie y, por otra parte, efectuar después una revisión global de la Constitución, que debe ser más inclusiva.
Estuvimos al lado de los iraquíes durante el proceso constitucional y seguiremos estándolo durante la preparación del proceso electoral y las elecciones.
Con otros 20 millones de euros más de ayuda, la Comisión fue el único apoyo de las Naciones Unidas y del proyecto de asistencia constitucional dirigido por las Naciones Unidas.
Nos consideramos parte de un proceso que permitió a los iraquíes expresar su opinión sobre la Constitución emitiendo su voto el día del referendo.
En cuanto a las elecciones, seguramente recordarán que en julio yo tenía muchas esperanzas de poder enviar también una misión de observación electoral.
Pero hoy debemos aceptar la evidencia de que las condiciones de seguridad no lo permiten.
Sin embargo, eso no nos impide ayudarles de otras formas igualmente eficaces.
Aportamos 30 millones de euros al proyecto de asistencia electoral de las Naciones Unidas.
Mientras hablo, varios expertos electorales europeos trabajan codo con codo con la Comisión Electoral Independiente de Iraq y con las Naciones Unidas para asegurar una preparación adecuada de las elecciones y establecer un sistema de control nacional transparente.
Pero la vía que conduce a la democracia y la paz en Iraq no termina con las elecciones.
Inevitablemente, se cruza con la vía de la cooperación regional.
Iraq, sus vecinos y los demás Estados de la zona deben desempeñar un papel importante mediante la consolidación de unas buenas relaciones vecinales y la cooperación para mejorar la seguridad de la región.
Me complace en gran manera decir que el Secretario General de la Liga Árabe, el señor Amre Moussa, también está allí ahora y que el año próximo se celebrará una conferencia, junto con los árabes, para mejorar las relaciones que se han deteriorado en los últimos años.
Iraq será un Iraq federal.
Se crearán instituciones centrales que funcionen para apoyar la estructura estatal que los propios iraquíes han elegido.
Con este fin hay que establecer marcos legislativos e institucionales adecuados.
Habrá que delimitar rápidamente soluciones viables para asegurar un progreso continuo hacia la estabilidad y la democracia.
La inclusividad es, con toda certeza, el único camino para avanzar.
También debemos pensar cuál es la mejor forma para que nosotros, la Unión Europea, podamos ayudar en la creación de instituciones que favorezcan un planteamiento inclusivo.
También debemos aplaudir los esfuerzos de la Liga Árabe y de otros países de la región, como Jordania por ejemplo, por promover la inclusividad y la reconciliación nacional.
Estoy convencida de que la reciente visita de Kofi Annan ha tenido un efecto positivo para mejorar el entendimiento entre diferentes partidos.
El proceso político y la estabilidad de Iraq son importantes para todos nosotros y para sus vecinos.
Los recientes acontecimientos de Jordania nos recuerdan claramente la importancia del éxito de este planteamiento inclusivo, que es crucial para la estabilización política de la región en su conjunto.
Para los ciudadanos iraquíes es muy importante que realmente tengan la sensación de libertad y puedan ejercer esa libertad.
En este sentido, no debemos olvidar que la mayoría de los iraquíes aun tienen dificultades para que sus hijos puedan ir a la escuela, para que se abran los hospitales y puedan combatir las enfermedades más ordinarias, para tener acceso al agua, a puestos de trabajo –lo esencial– y para ganarse la vida.
Es una situación insostenible para cualquier persona en cualquier país, y, por lo tanto, también para los ciudadanos de Iraq.
Sus necesidades seguirán siendo el objetivo básico de nuestra ayuda a Iraq en 2006.
Quisiera explicar con más detalle lo que hemos hecho.
Hemos apoyado el proceso político.
Además, junto con los Estados Unidos, hemos patrocinado una conferencia muy importante, la Conferencia Internacional sobre Iraq, celebrada en Bruselas el 22 de junio.
Fue un instrumento para movilizar la ayuda internacional de más de 80 países y organizaciones para el Gobierno de transición iraquí y para las instituciones durante el período de transición antes de las elecciones de diciembre.
También hemos ayudado siempre a la reconstrucción: hemos entregado un paquete de ayuda de 580 millones de euros a través del Fondo Internacional para la Reconstrucción de Iraq.
Siempre hemos intentado trabajar para satisfacer las necesidades básicas de la población como el agua, el saneamiento, la salud y la creación de puestos de trabajo.
También estamos trabajando junto con dos Ministerios –los Ministerios de Energía y de Comercio– para la estructuración institucional.
En el futuro queremos apoyar el proceso político para las elecciones.
También queremos crear grupos de trabajo conjuntos en ámbitos de interés común como el comercio y la energía.
Queremos apoyar la petición de adhesión a la OMC, iniciar negociaciones para un acuerdo UE-Iraq sobre comercio y cooperación y progresar en la apertura de una delegación de la Comisión en Bagdad en 2006.
La Unión tiene mucho que ofrecer, además de apoyar el proceso de reconstrucción.
Queremos ser un socio importante para Iraq.
Los iraquíes lo esperan.
Cumpliremos sus expectativas.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, después de su interesante intervención, quisiera realizar los siguientes comentarios:
El primero se refiere a la última frase de la Comisaria.
La Unión Europea tiene en realidad mucho que ofrecer más allá de la reconstrucción, y nuestro problema es cómo podemos convertir esa idea tan interesante en una política concreta.
El segundo comentario se refiere a la votación sobre la constitución.
Yo también estoy de acuerdo en que votar a favor de la constitución, a pesar de que un grupo importante no haya dado respuesta, es un acontecimiento importante.
Pero un acontecimiento importante que todavía deja sin resolver algunos problemas importantes, como el tema y el papel de la religión, el modelo federal, la identidad nacional y el acceso a los recursos naturales, en especial el petróleo.
El tercer comentario se refiere a las elecciones.
Las elecciones son realmente muy importantes, sobre todo porque el nuevo Parlamento dirigirá su atención, como dice la constitución, no solo a revisar la constitución sino también a la forma en que se aplican algunas de sus disposiciones.
El cuarto comentario se refiere a un tema que, desafortunadamente, a pesar de los esfuerzos, a pesar del proceso de democratización, todavía está pendiente.
Es el tema de la seguridad.
No quiero recuperar el debate que se ha celebrado en el Parlamento, en el Consejo y en todos los Estados miembros.
Pero quiero decir lo siguiente: se han realizado muchas investigaciones, muchas de las cuales también se han publicado en periódicos de su país, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que plantean la cuestión de la presencia continuada de fuerzas militares extranjeras en Iraq.
Con esto me refiero, para terminar, a la propuesta que hemos debatido en el Parlamento Europeo: creo que ha llegado el momento de sustituir a las fuerzas militares extranjeras por una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quisiera felicitarle y prestarle todo el apoyo del Parlamento en los esfuerzos que realiza hoy por que la Unión Europea tenga algún peso en la reconstrucción de Iraq.
Pero permítame volver sobre un punto desagradable.
Poco antes del desencadenamiento de la guerra en Iraq, el General Morillon advertía al Parlamento Europeo diciendo «no hay guerra limpia».
Sin embargo, cabía esperar que una guerra de independencia pudiera ser menos sucia que las demás.
¡No ha sido así en absoluto!
Tras las terribles imágenes de la invasión y el escándalo de la prisión de Abu Ghraib, tenemos hoy el controvertido asunto de las bombas de fósforo blanco que supuestamente se han empleado en el asedio de Faluya, una ciudad rebelde, pero también una ciudad mártir.
Nuestra historia nos enseña que no se construye la paz en un país sobre la base de la ocultación de las atrocidades cometidas.
Hay aquí una necesidad de de investigación y búsqueda de la verdad.
La democracia formal que intenta instalarse en Iraq y las relaciones que intentamos reconstruir con este país tropiezan con esta evidencia: «no puede haber democracia sin verdad».
Sadam Husein va a ser juzgado por los crímenes que cometió y, probablemente, por el uso de armas químicas contra los kurdos en 1991.
Esto es un mero asunto de justicia.
La verdad sobre el asedio de Faluya, sus mártires calcinados y las responsabilidades por la utilización de armas prohibidas por la Convención de Ginebra de 1980, forman parte también de lo que debemos aportar a los iraquíes, además de nuestra ayuda material.
Vamos a ayudarles a formar su sistema de justicia, es lo que se denomina «creación de capacidad».
Pero ¿de verdad podemos tener éxito en esta empresa si no les damos también la impresión de que la justicia, y especialmente la justicia internacional, existe?
Les pido, pues, señor Presidente, señora Comisaria, que exijan a las fuerzas coaligadas que se lleve a cabo una investigación totalmente independiente y que se haga justicia.
En su momento pedimos que Sadam Husein fuera juzgado por la Corte Penal Internacional.
El crimen contra la humanidad que constituiría el empleo de armas químicas en Faluya, de demostrarse, lo merecería ampliamente.
Pero si pensamos en esta Asamblea que esto no es más que una utopía, ¿qué mensaje de esperanza podemos transmitir hoy al pueblo iraquí?
   . – Señor Presidente, cuando Sadam Husein mandaba en Iraq, el país se describía, con razón, como una fosa común bajo tierra y una cámara de tortura encima.
Sin embargo, al cabo de dos años y ocho meses de guerra, la muerte de infinidad de iraquíes y más de 2 000 soldados de la coalición, es evidente que la vida en Iraq apenas es mejor que antes.
Bagdad era estadísticamente el peor lugar del mundo para vivir incluso antes de que se deteriorara la situación de la seguridad.
Mucho peor es ahora que las bajas de civiles ascienden a más de 60 al día y los ataques de insurgentes casi se han triplicado en 18 meses.
Es difícil saber si la persistente presencia de las tropas de la coalición en esas condiciones es una ayuda o un obstáculo para el restablecimiento de la normalidad.
Me temo que detecto cierto aire de complacencia en la intervención del Consejo de hoy y un optimismo sorprendente de la Comisión.
Ha habido éxitos notables en la ruta hacia la democracia.
Los iraquíes tienen su propia Constitución; tienen sus propias fuerzas de seguridad y en diciembre tendrán un Gobierno elegido democráticamente.
Hay incluso signos de que los árabes suníes están entrando en la política y se preparan para participar en las elecciones, como indica la formación, la semana pasada, del Movimiento Democrático Público Nacional en la provincia de Anbar.
No obstante, los europeos tienen varios motivos de preocupación.
Hay indicios de que la inestabilidad de la región va en aumento.
El descubrimiento de graves violaciones de los derechos humanos, como la tortura y el uso sistemático de la detención arbitraria, ha dañado terriblemente el prestigio de la coalición.
Con ello ha aumentado el alistamiento de muchas personas a la causa de los insurgentes.
Hay tres cosas concretas que me preocupan.
Primera, el reconocimiento por parte del Pentágono hace unas horas de que los Estados Unidos utilizaron armas incendiarias a base de fósforo en Faluya.
La Unión Europea debe exigir una investigación de las Naciones Unidas respecto al uso de esas armas prohibidas.
Segunda, que ayer se revelara en algunos medios de comunicación que de los más de 35 000 iraquíes civiles detenidos por la coalición, solo un 5 % han sido procesados y a muchos se les ha negado asistencia jurídica.
¿Qué ejemplo estamos dando?
Tercera, los Estados miembros de la Unión Europea necesitan una estrategia de salida clara.
Si queremos impedir que los insurgentes violentos sigan ganando a expensas de los iraquíes moderados, lo que necesitamos, y lo que ha faltado siempre a la alianza Blair-Bush, es un final claro.
Los europeos no estuvieron de acuerdo con las razones para ir a Iraq.
No debemos permitir que nos dividan las condiciones para salir del país.
Debemos hablar con la Liga Árabe, con las autoridades iraquíes y con los demás Gobiernos de Oriente Próximo con el fin de establecer las condiciones y el calendario de nuestra salida, con lo que Iraq será un lugar más estable y seguro.
El Presidente Talabani ya ha dejado claro que el pueblo iraquí, y cito textualmente, «espera el día en que podamos decir adiós a las fuerzas de la coalición».
Europa debe trabajar para ese fin.
   .
Señor Presidente, Señorías, también mi Grupo apoyará las medidas propuestas por el Consejo y la Comisión a fin de ofrecer al pueblo iraquí una oportunidad de tener un futuro pacífico y democrático.
Sin embargo, también quiero centrarme en algo que ha dicho Lord Bach sobre que nosotros, los europeos, queremos asumir el papel de líderes en lo que se refiere a la democracia y los derechos humanos en Iraq.
Debo decirle a Lord Bach que, en este caso, debemos tener la valentía y la fuerza necesarias para decir a nuestros socios de la OTAN que deben dejar de incumplir constantemente el derecho internacional, asegurarnos de que no lo incumplen, y debemos ofrecer garantías en este sentido.
¿Qué lecciones podemos aprender de Abu Ghraib y Guantánamo?
Hasta la fecha, los prisioneros de Guantánamo no tienen derechos ni protección jurídica.
Están encerrados en condiciones espantosas.
¿Cómo podemos horrorizarnos, pues, por el hecho de que quienes ostentan el poder en Iraq también tengan prisiones secretas?
¿En qué sentido la comunidad internacional y la UE están sentando un precedente democrático?
Es de lo más cínico que Rumsfeld promulgue nuevas normas sobre la tortura diciendo que en el futuro ya no se pueden usar perros para la tortura y los interrogatorios, sin decir ni una palabra sobre el cumplimiento de la Convención de Ginebra.
Son aspectos sobre los que espero que se hagan declaraciones.
¿Saben lo que es el fósforo blanco?
¿Saben cuáles son los efectos del fósforo blanco, que los estadounidenses admiten ahora que utilizaron en Faluya?
Es una forma de incendiarismo, con personas como víctimas, y no tiene antídoto, no hay forma de apagar el fuego, ni siquiera con agua.
Es una forma de exterminio contraria al derecho internacional, y son medios como este los que se han utilizado.
Lord Bach, puede pasarse nueve minutos y medio acentuando lo positivo, pero no transmitirá ningún tipo de convicción a menos que, y hasta que, pida que la UE y el Consejo, sobre todo ahora que está presidido por los británicos, se comprometan a conseguir que los estadounidenses firmen finalmente la Convención internacional, porque, a menos que hagamos esto, no recuperaremos nuestra credibilidad internacional, y sean cuales sean los instrumentos que apliquemos, e independientemente de los esfuerzos que hagamos, todo será inútil.
Por este motivo, le pido que se asegure no solo de que se realicen investigaciones sino también de que los estadounidenses firmen la convención internacional que deja específicamente fuera de la ley el uso del fósforo blanco.
De lo contrario, jamás podremos promover activamente la paz en Iraq.
   ,.
Señor Presidente, durante años Europa y América han cerrado los ojos a la horrible dictadura de Iraq porque Iraq suministraba petróleo.
En vez de ofrecer apoyo a la oposición en Iraq en su debido momento, se decidió que habría una intervención del exterior basada en argumentos falsos y sin la aprobación de las Naciones Unidas.
La forma en que se han impuesto las opiniones y los intereses de la superpotencia, por la fuerza y unilateralmente, ha provocado que parte de la mayoría chií volviera la espalda a los ocupantes occidentales y buscara recursos en forma de dictadura teocrática al estilo de Irán.
Lo bueno es que ahora se ha demostrado que es posible poner fin a la situación en la que los kurdos del norte y los chiíes del sur eran tierras ocupadas oprimidas por la zona central que rodea Bagdad.
El federalismo inherente en la nueva constitución protege a las zonas desaventajadas contra la opresión y la explotación, de modo que un 80 % de la población saldrá beneficiada.
Una democracia en los nuevos Estados federales solo saldrá bien si los militares extranjeros y la predominancia de las empresas extranjeras se retiran de este país más pronto que tarde.
Seguir allí es una nueva provocación que sigue incitando protestas.
¿Cuando llegará a su fin la presencia militar de los Estados miembros de la UE y de qué forma está ayudando la UE a Iraq a encontrar sus soluciones internas, desbancando así a Halliburton, una deficiente compañía americana que no puede reparar los servicios públicos?
   . – Señor Presidente, 2005 pasará a la historia como el año de las elecciones más libres jamás conocidas en Iraq.
Basta con comparar este período de votación de tres días con la experiencia del país bajo los 35 años de régimen del Partido Baas, sin elecciones de ningún tipo durante los primeros 12 años y, en cuanto al resto, con elecciones falsas.
¡Qué diferencia y qué progreso político!
No oímos nada de esto en esta Cámara.
A buen seguro, la reconstrucción de Mesopotamia sigue estando amenazada tanto desde dentro como desde fuera, tal como lo estaba antes.
Esta es la razón por la que el futuro de un Iraq federal parece muy frágil.
A principios de esta semana, un eminente político iraquí me advirtió de que esto afecta a Europa en igual medida.
En efecto, si ganan los poderes destructivos, nuestro continente también estará en la línea de fuego.
Pregunto al Consejo y a la Comisión qué es lo que la Unión Europea puede hacer por el Estado iraquí y los iraquíes en esta situación precaria.
En primer lugar, es necesario que ejerzamos una presión firme sobre los vecinos de Bagdad para no avivar las llamas del terrorismo transfronterizo.
En segundo lugar, tenemos que ayudar a sentar las bases del Estado de Derecho democrático a lo largo de las orillas del Tigris.
«Tenemos que aprender de los europeos, y de verdad que queremos hacerlo», ha dicho mi amigo iraquí, lleno de optimismo.
¡Lo principal es que no hay que defraudarles en esta aspiración!
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Iraq está levantando cabeza, con dificultad pero con firmeza, tras la sanguinaria y en muchos aspectos demente dictadura de Sadam Husein y tras los sucesos de estos años, que sin duda han abierto la puerta al cambio, pero que han causado también profundas heridas al pueblo iraquí.
El paso siguiente, también bajo la égida de la comunidad internacional, debería ser una implicación progresiva de todos los Estados árabes de la región en el proceso de democratización y lucha contra el terrorismo.
El extraordinario éxito de participación en las recientes elecciones constituye un acontecimiento histórico, pero es nuestro deber concreto seguir estando al lado de los iraquíes y de las autoridades libremente elegidas que administran el país.
Debemos ayudar a los muchos jóvenes que con gran valentía y a menudo con riesgo personal quieren luchar para hacer de Iraq un país por fin libre, democrático y justo.
   – Señor Presidente, Señorías, las elecciones, el referendo y la nueva votación prevista para el 15 de diciembre demuestran que en Iraq está naciendo una verdadera democracia tras decenios de sangrienta dictadura.
Esto representa un éxito para el pueblo iraquí, que, con su participación en la votación, ha demostrado que quiere contribuir a la construcción de la paz en el Próximo Oriente.
A costa de grandes sacrificios y centenares de víctimas inocentes, los defensores de la democracia están derrotando a la pequeña minoría que, en nombre del fundamentalismo, practica el terrorismo.
No obstante, el objetivo final no se ha alcanzado aún y todavía hay mucho que hacer para vencer a Al Quaeda y sus aliados y lograr una estabilidad definitiva en Iraq.
La Unión Europea, aunque con retraso y tras haber superado muchas divisiones, ha empezado a contribuir de forma importante.
Comparto las palabras pronunciadas por el representante del Consejo y por la Comisaria Ferrero-Waldner.
Sin embargo, tendremos que hacer aún más por este pueblo, naturalmente junto con la ONU, que, con la Resolución 1546, ha permitido a 35 países aportar una contribución importante al nacimiento de esta nueva democracia.
Se trata de una contribución económica, como la recogida por el Fondo para la Democracia instituido ante las Naciones Unidas, pero también de una contribución política y militar.
Muchos ciudadanos europeos están participando en la misión de paz y debemos estarles agradecidos por todo lo que han hecho y siguen haciendo –incluso arriesgando su vida– a fin de aportar una contribución fundamental al renacimiento de Iraq.
Esos militares y civiles, entre los que se encuentran muchísimos italianos, han dado vida a miles de proyectos de desarrollo de infraestructuras en los sectores de la agricultura, los transportes, la educación y la cultura.
La estrategia del éxito está conduciendo a una reducción de los contingentes militares, que abandonarán Iraq de común acuerdo y con el acuerdo del Gobierno legítimo de Bagdag.
Hoy muchos críticos de esta misión de paz están reconsiderando su opinión y se están dando cuenta de la importancia que ha tenido.
Señor Presidente, concluiré recordando que sería un error pensar que la solución de la crisis iraquí será suficiente para llevar la paz al Próximo Oriente.
Debemos resolver, mediante de una contribución importante de la Unión Europea, la crisis israelo-palestina, garantizando seguridad a Israel y creando un Estado palestino.
   – Señor Presidente, Señorías, la democracia no es un mero ejercicio de estilo; necesita raíces que en Iraq todavía no se han plantado.
Miremos por fin de cerca la situación.
Los kurdos han ido a votar porque ven perfilarse en el horizonte la independencia de sus provincias, los chiítas por respetar la orden de sus jefes religiosos y los pocos sunitas para no quedar completamente apartados de la reorganización del país.
Las condiciones básicas para que la democracia pueda enraizar son la seguridad económica, un aparato estatal que funcione y la igualdad de todos los ciudadanos ante la ley.
La realidad es que el proyecto de exportar la democracia en las alas de los cazabombarderos ha fracasado y que la ocupación militar del país por parte de potencias occidentales impide hoy cualquier progreso sólido y tangible.
Por otra parte, Iraq se ha convertido en un país exportador, y no solo de petróleo.
Los atentados de Jordania lo han demostrado: Iraq exporta hoy terrorismo.
Los kamikazes que se hicieron explotar eran, en efecto, iraquíes.
Una mujer que debía participar en los atentados, pero que sobrevivió, ha explicado que su familia fue diezmada durante las ofensivas estadounidenses en el triángulo sunita.
Por tanto, también yo pido enérgicamente una investigación de la ONU sobre el uso, por parte de las fuerzas estadounidenses, de bombas prohibidas de fósforo blanco.
Iraq se asemeja peligrosamente a un nuevo Afganistán.
Bush quería combatir a los terroristas en Afganistán para no tenerlo que hacer en otros lugares, pero hoy los terroristas están ya en otros lugares y nos preguntamos hasta dónde llegarán.
Europa se encuentra, por tanto, con que tiene que afrontar dos desafíos: la torpeza de quienes siguen afirmando que la campaña iraquí es un éxito y la determinación homicida de quienes demuestran cada día que es un dramático fracaso.
Para salir de este marasmo no necesitamos ni propaganda ni cuentos de hadas, sino lucidez y hombres de Estado valientes, capaces de reconocer sus errores y de diseñar una nueva estrategia, una estrategia de paz.
   – Señor Presidente, por desgracia el antiamericanismo de algunos europeos es tan grande que tengo la sensación de que algunos incluso sienten una perversa satisfacción por el caos imperante en Iraq.
Por supuesto, esas mismas personas son las que habrían estado contentas de permitir que la tiranía de Sadam siguiera intacta.
Claro que fue un error que Blair y Bush confiaran en información falsa y la utilizaran para justificar la invasión de Iraq, pero la caída de Sadam fue justa y necesaria.
Ahora debemos hacer frente a la situación creada.
La cuestión principal es asegurar el triunfo del orden sobre el terror para que pueda instaurarse efectivamente la estabilidad democrática.
Se está pagando un precio muy alto y me gustaría reconocer el sacrificio de las tropas estadounidenses, británicas y de otros países para conseguir un poco de orden en esa tierra destrozada por los conflictos.
Lamento que en sus intervenciones ni el Consejo ni la Comisión se hayan prestado a reconocer ese sacrificio.
Hay que decir que es típico de su presunción que la UE quiera ahora pontificar sobre el futuro de Iraq.
Es poco creíble lo que puede aportar, porque, cuando realmente importaba, la UE como organización y la mayor parte de los Estados miembros de la UE dejaron el trabajo pesado a otros.
   – Señor Presidente, Señorías, la aprobación de una Constitución provisional por el pueblo iraquí representa para nosotros un importante paso adelante.
La elevada participación de los ciudadanos en el proceso electoral constituye un factor de optimismo para la naciente democracia.
La evolución del país abre la puerta a una futura cooperación entre Iraq y la Unión Europea, en particular en el marco de la política de vecindad y de un Mashrek pacificado y, a este respecto, agradezco a la señora Ferrero-Waldner los compromisos que ha contraído en nombre de la Comisión.
Las ventajas de dicha cooperación son muchas: estabilización democrática del país, construcción de un Estado de Derecho real y no ya formal, respeto de las libertades fundamentales y de los derechos de las minorías, pero también el paso de una economía de guerra a una economía de paz, de una economía dirigida a una economía de mercado, asignación de los recursos petroleros a la diversificación, en favor de la agricultura, la industria y los servicios y, por último, reconstrucción de los sistemas de educación y sanidad destruidos por tantos años de poder autoritario, embargo y guerra.
Pero hay algunas condiciones previas para esta cooperación.
La evolución aún incierta de Iraq merece nuestra máxima vigilancia.
No podemos pasar por alto el empleo de bombas de fósforo blanco por los estadounidenses en Faluya, si esta información fuese correcta.
Hay que realizar una investigación.
El reemplazo de las fuerzas extranjeras por un dispositivo de mantenimiento de la paz bajo la égida de las Naciones Unidas es uno de nuestros objetivos.
Las elecciones del mes de diciembre deberían permitir a los iraquíes elegir un Gobierno y un Parlamento representativos de los equilibrios humanos y políticos del país.
A este respecto, el marco institucional federal parece especialmente adecuado.
Frenar los integrismos, combatir la tesis del supuesto choque de civilizaciones y construir el conjunto del Mashrek sobre valores compartidos son los objetivos que debe proponerse la Unión Europea.
      Señor Presidente, han muerto más de 2 000 soldados estadounidenses y 15 000 han resultado heridos desde que comenzaron las operaciones militares contra el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Iraq Body Count, un grupo de investigación británico, basándose en una agencia de noticias y artículos de periódicos, ha calculado que más de 30 000 iraquíes han muerto, mientras que otras fuentes cifran el número de víctimas en 100 000.
La ratificación de la Constitución es un paso de fundamental importancia hacia la reconstrucción de Iraq.
Se han inscrito doscientos veinticinco grupos políticos y coaliciones para las elecciones parlamentarias que deben celebrarse el 15 de diciembre, y el Parlamento elegirá un nuevo Gobierno el 31 de diciembre de este año.
Este Parlamento elegido democráticamente, que incluirá a miembros suníes, podrá presentar enmiendas a la Constitución durante los próximos seis meses.
El referendo constitucional que se ha celebrado en Iraq nos da más razones para esperar que el Islam y el concepto de democracia liberal se puedan reconciliar en Oriente Próximo y en Asia Central bajo la forma de una denominada democracia musulmana.
En el país está llegando a su fin el periodo donde reinaban los gobiernos provisionales y de transición, y una cultura de política democrática está emergiendo en su despertar.
Sin embargo, al mismo tiempo, la situación sigue caracterizándose por ataques terroristas ininterrumpidos y la posibilidad constante de que pueda estallar una guerra civil.
   – Señor Presidente, la comunidad internacional ha acogido con satisfacción los resultados del referendo como una etapa importante en el curso de la democratización de Iraq.
Así es, en efecto, si uno no mira más allá del grado de participación y de los aspectos aritméticos de los resultados.
No obstante, mucho me temo que todo el mundo se está formando su propia realidad ficticia de Iraq.
Sin embargo, no podemos ignorar la auténtica realidad en Iraq, puesto que continúa existiendo un vacío de seguridad grave.
Las tendencias centrífugas de las comunidades nacionales y religiosas, en lugar de ir debilitándose gradualmente, se están reforzando y están socavando el objetivo de la unidad, la identidad y la soberanía nacionales de Iraq.
La mayoría de suníes se autoexcluye de los procesos políticos.
El proceso de reconstrucción política está conduciendo a la creación de un Estado poco rígido de al menos tres velocidades.
Por un lado, acogemos con satisfacción los progresos realizados en la democratización de Iraq y, por otro, se está estableciendo un régimen chií teocrático en el sur y la casi independencia de los kurdos en el norte.
Las consecuencias para la paz y la estabilidad son obvias.
En estas condiciones, se planifican las elecciones para promover al nuevo Parlamento iraquí.
Sin embargo, me temo que los deseos y esperanzas que se están expresando hoy en esta Cámara no se corresponden con la dura realidad de la ocupación militar y los graves errores estratégicos que los Estados Unidos siguen cometiendo.
Existe un viejo proverbio en árabe que dice: «Mejor cien años de tiranía que un año de caos».
Aunque la tiranía del régimen de Husein se ha acabado, las condiciones que se crean diariamente están empujando a Iraq hacia un caos a largo plazo.
   Señor Presidente, doy las gracias a todos los que han intervenido en este debate.
Es un tema que levanta pasiones y opiniones firmes, y esta mañana hemos podido escuchar cómo se han expresado en esta Cámara.
Sin embargo, espero que podamos ponernos de acuerdo al menos en dos aspectos.
En primer lugar, sobre lo excelente y lo bueno que es que Sadam Husein ya no esté en el poder en Iraq.
En segundo lugar, estamos de acuerdo en que todas las violaciones de derechos humanos demostrables que se hayan cometido desde que cayó del poder deben ser investigadas y tratadas como es debido y de forma razonable.
Estoy muy agradecido por lo que ha dicho la Comisaria y por el excelente trabajo de la Comisión.
Es correcto decir que la UE ha contribuido a la Oficina de las Naciones Unidas para el Apoyo Constitucional, tanto financieramente como a través del envío de expertos.
El Gobierno iraquí ha pedido a la UE que aporte supervisores electorales y, aunque, como ha dicho la Comisaria, de momento no será posible enviar una misión para observar las elecciones, el Consejo estudiará de cerca qué se puede hacer para controlar las elecciones y apoyarlas.
En lo que se refiere a los derechos humanos, en las conclusiones del Consejo después de la reunión de relaciones exteriores del 7 de noviembre se resaltó la importancia del pleno respeto de los derechos humanos en Iraq.
El Consejo subrayó la firme oposición de la UE al uso de la pena de muerte.
Tomó nota, con preocupación, de los recientes informes, como el de las Naciones Unidas, sobre violaciones de los derechos humanos por parte de las fuerzas de seguridad iraquíes e instaba al Gobierno iraquí a abordar esas denuncias.
La UE está dispuesta a ofrecer más ayuda.
Al mismo tiempo, el Consejo reconoció con satisfacción la mejora de la situación de los derechos humanos desde la caída de Sadam Husein y condenó, como todos, las atrocidades que han cometido los terroristas desde entonces.
En el debate se ha abordado el tema de las tropas de coalición y es sin duda un tema importante.
Sin embargo, sus Señorías me perdonarán si digo que el Presidente Talabani, el líder kurdo cuyo pueblo tanto sufrió bajo el mandato de Sadam Husein, dijo el fin de semana pasado: «La retirada inmediata sería catastrófica y comportaría una especie de guerra civil.
Perderíamos lo que hemos hecho por liberar Iraq de la peor de las dictaduras...
En vez de tener un Iraq estable y democrático, tendremos una guerra civil en Iraq, tendremos problemas en Iraq y estos afectarán a todo Oriente Próximo».
Me parece una declaración importante hecha por el Presidente de Iraq en estos momentos.
El pueblo de Iraq ha demostrado un gran compromiso con la democracia.
Acudieron a millones y en las circunstancias más difíciles para aprobar una nueva Constitución que guiará a su país y protegerá sus derechos.
Si este impulso puede mantenerse para las elecciones de diciembre, creo que Iraq podría estar viviendo un importante momento crucial y, con la elección de un nuevo Gobierno, entrará en una nueva fase.
Los líderes del primer Gobierno constitucionalmente elegido de Iraq tendrán una gran deuda de responsabilidad con sus ciudadanos.
Depositarán su confianza y su futuro en manos de dichos líderes y estos deberán honrar esa confianza.
Esto significa que los intereses de la nación deberán pasar por encima de la ambición política y personal o de los intereses étnicos o religiosos.
El nuevo Gobierno debe ser verdaderamente representativo, si quiere sobrevivir.
También debe ponerse manos a la obra sin demora.
Esto significa garantizar la seguridad, la sanidad, la educación, el empleo y, por supuesto, los derechos humanos.
El terrorismo y la falta de seguridad siguen siendo los principales obstáculos para el progreso político y la reconstrucción.
No debemos subestimar las dificultades que se nos presentan, y no creo que este Parlamento lo haga.
Todavía queda mucho por hacer y estos procesos están amenazados por grandes peligros que todos conocemos bien.
Esta democracia en ciernes necesitará ayuda durante algún tiempo.
La comunidad internacional ya ha hecho mucho y la UE puede estar orgullosa de sus logros: se ha unido a las Naciones Unidas y otros en la aportación de recursos significativos para apoyar la transición política y la reconstrucción.
Todos tenemos una experiencia valiosa que compartir en la instauración de democracias.
El Gobierno iraquí ha expresado su agradecimiento por la significativa aportación de la UE y ha pedido más.
No debemos defraudarles.
   .
Señor Presidente, es cierto que la Unión Europea ha estado dividida en torno a Iraq en el pasado, pero también es cierto que en estos momentos estamos unidos en la construcción del nuevo Iraq, y eso es lo que más importa ahora.
No podemos seguir mirando atrás.
Debemos construir un Iraq estable ahora y, aunque el señor Watson tiene razón cuando dice que he resaltado las cosas positivas que hemos hecho, también queda absolutamente claro que la situación que tenemos delante es muy difícil.
Por este motivo he dicho que no podemos enviar a Iraq una misión para la observación de las elecciones que, en otras circunstancias, yo habría organizado.
Es demasiado peligroso para nuestros ciudadanos y además no podría realizar su trabajo de forma correcta.
¿Cuál sería la alternativa?
De hecho, no tenemos otra alternativa que intentar trabajar juntos.
Por supuesto, el reto es inmenso, y considero que el Gobierno iraquí y sus ciudadanos han demostrado que son muy valientes.
Lo que mi colega acaba de decir es cierto.
Los resultados de las elecciones fueron bastante alentadores y realmente sorprendentes dadas las difíciles circunstancias.
Eso demuestra que el iraquí medio quiere estabilidad y paz, pero también existe una minoría, una minoría muy fuerte, que por supuesto es extremista y radical, que intenta socavar todos los esfuerzos de la comunidad internacional y el Gobierno iraquí.
No quería parecer unilateral y quizás debí expresarme con más claridad.
En cuanto al tema de la tortura y los recientes acontecimientos, tendremos que ver si las acusaciones son ciertas.
Si lo son, debemos dejar claro que los derechos humanos, como ha dicho ya Lord Bach, forman parte de nuestros valores más firmes y que queremos exportar a Iraq y que deben tenerse en cuenta allí.
Hoy he sabido que el Primer Ministro de Iraq ya ha dicho que él mismo va a crear una comisión para investigar todos los casos de tortura perpetrados por los propios iraquíes.
Podemos contribuir a ello a través de EUJUST LEX y creando un cuerpo policial que no torture, sino que sepa cuáles son los límites e intente ayudar a restaurar el orden.
Por lo tanto, estamos en ello y deberemos permanecer en Iraq durante mucho tiempo para recuperar la estabilidad en este país.
Esto también es muy importante para la región en su conjunto.
En realidad, estoy trabajando para toda la región en el marco de una iniciativa más amplia para Oriente Próximo, y cooperaremos con los estadounidenses también en esta cuestión.
   – El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el cambio climático y sobre el informe (A6-0312/2005) del señor Wijkman, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre Ganar la batalla contra el cambio climático mundial. (2005/2049(INI)).
   Señora Presidenta, hoy en día se acepta casi universalmente que el cambio climático es un problema grave y urgente.
El IPCC prevé que las temperaturas del planeta pueden subir 5,8 ºC más antes del año 2100.
Según una compañía de seguros, el coste económico estimado del calentamiento del planeta podría doblarse hasta alcanzar los 150 000 millones de dólares cada año en los próximos diez años, acribillando a los aseguradores con unas reclamaciones de 30 000 a 40 000 millones de dólares.
Hay pruebas de que la ola de calor que sacudió Europa en 2003 fue en parte a causa del calentamiento global y, como sus Señorías recordarán, el resultado fue de 26 000 muertes prematuras, así como unos costes de 13 500 millones de dólares.
Estos acontecimientos y los costes asociados nos traen muy cerca de casa la realidad de lo que significará para nosotros un cambio climático no controlado.
Es evidente que la escala de un problema de cambio climático es enorme y apremiante. Por este motivo, el Reino Unido decidió que el cambio climático fuera una prioridad durante nuestra Presidencia tanto del G8 como de la UE.
El año 2005 ha sido decisivo para la política internacional sobre el cambio climático.
Ha entrado en vigor el Protocolo de Kyoto.
El Sistema de Comercio de Emisiones de la UE está en marcha y, para finales de año, debemos iniciar las discusiones sobre nuevas ayudas para después del 2012, un tema al que volveré más tarde.
El G8 representa solo a un grupo pequeño, aunque esencial, de países, pero espero que el progreso que hemos conseguido allí tenga un efecto importante.
Las conversaciones en la cumbre del G8 en julio terminaron con un comunicado ambicioso.
Incluía el acuerdo de todos los miembros, también de los Estados Unidos, sobre el papel de la actividad humana en el calentamiento global y sobre la necesidad de tomar medidas urgentes.
También hubo consenso en cuanto a un paquete de medidas para combatir el cambio climático con toda una gama de medios: eficiencia energética, generación de energía más limpia, investigación y desarrollo, financiación de energía más limpia, gestión de impactos del cambio climático, así como la lucha contra la tala ilegal de árboles.
Los países del G8 se han comprometido con el Banco Mundial y otros bancos de desarrollo a mejorar el uso de la financiación de tecnologías limpias y, sobre todo, acordaron iniciar un nuevo diálogo entre el G8 y otros países con necesidades significativas de energía sobre el cambio climático, la energía limpia y el desarrollo sostenible.
La primera reunión de ese dialogo tuvo lugar en Londres el 1 de noviembre.
México se ha ofrecido a organizar una segunda reunión el año que viene.
En la década de los noventa, los Estados miembros de la Unión Europea fueron de los primeros en reconocer los peligros del calentamiento global y el vínculo entre la actividad humana y la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Ya en 1991 la Comisión emitió la primera estrategia comunitaria destinada a limitar las emisiones de CO2 y mejorar la eficiencia energética.
A la luz de los compromisos de la UE con el Protocolo de Kyoto, pronto se hizo evidente que había que hacer mucho más.
Por ello, en el año 2000 vino el lanzamiento del programa europeo de cambio climático.
Hoy la UE, por ejemplo, es la primera en abordar las emisiones procedentes de la aviación, y agradecemos sinceramente el reciente comunicado de la Comisión sobre la reducción de los impactos de la aviación en el cambio climático.
Ese anuncio de su apoyo a la inclusión de las emisiones de la aviación en el Sistema de Comercio de Emisiones de la UE es muy alentador y esperamos impulsar el progreso en ese sector como prioridad de nuestra Presidencia de la Unión Europea.
En Europa se reconoce claramente la importancia de la eficiencia energética para superar el desafío del cambio climático, y ya se está trabajando para ahorrar energía mediante la eficiencia energética en toda la Comunidad.
Se espera que la directiva de servicios energéticos, sobre la que esperamos poder llegar a un acuerdo antes de finales de este año, sea un primer paso, mientras que el Libro Verde de la Comisión sobre eficiencia energética, publicado a finales de junio, debería constituir un plan de acción para la futura estrategia europea de eficiencia energética hasta 2020.
Pero a pesar de todo este trabajo y esfuerzo, es evidente que las emisiones de la UE no se están reduciendo tan rápidamente como quisiéramos y que se necesitan medidas urgentes en todos los sectores, tanto a escala nacional como de la UE.
Por ello, aplaudo la decisión de la Comisión de lanzar una nueva fase del programa europeo de cambio climático para estudiar qué más podemos hacer.
Junto a todo esto, la Comisión y el Consejo están desarrollando una estrategia europea a medio y largo plazo para abordar el cambio climático e informaremos del progreso hasta la fecha en el Consejo Europeo de diciembre.
La aportación del Parlamento será esencial, por lo que la resolución que han aprobado recientemente será una contribución muy valiosa a este proceso.
La Presidencia del Reino Unido se ha propuesto dar un nuevo impulso en el más amplio proceso internacional en el que la UE desempeña un papel esencial.
Por este motivo hemos incluido el cambio climático en la agenda de nuestras cumbres de la UE con China y la India.
Esos dos países son socios especialmente importantes para la UE en el terreno del cambio climático.
Ambas cumbres incluían debates bilaterales útiles sobre la seguridad y la eficiencia energéticas.
Un elemento clave de la asociación con China es una nueva iniciativa sobre las emisiones casi nulas del carbón, con captura y almacenamiento del carbono, para afrontar el reto vital de tratar de resolver el aumento de las emisiones de gases invernadero procedentes del carbón.
También hemos acordado una nueva asociación con la India.
Y la cumbre UE-Rusia fue una oportunidad excelente para considerar qué experiencias podíamos compartir en la aplicación del Protocolo de Kyoto, para asegurar que esos mecanismos estén en marcha lo antes posible.
En septiembre, por primera vez, los Ministros del Consejo de Agricultura se reunieron con los Ministros de Medio Ambiente para debatir los efectos del cambio climático en la agricultura de la UE.
También incluimos el cambio climático en la agenda de los Consejos de Energía, Transporte y Competitividad.
Toda esta actividad nos lleva a la primera reunión en diciembre de las partes del Protocolo de Kyoto en Montreal, donde, según el Protocolo, se iniciarán las conversaciones sobre el próximo período posterior a 2012.
Permítanme dejar bien claro que la UE y el Reino Unido están absolutamente comprometidos tanto con el Protocolo de Kyoto en sí como con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Como ha dicho nuestro Primer Ministro, Tony Blair, esta semana en el banquete del alcalde de Londres, el mundo necesita un marco con los objetivos necesarios, aplicados de forma sensata e inteligente en un plazo de tiempo adecuado, que nos lleva más allá de 2012.
Quizás podría pedir a sus Señorías que tomen nota del uso de la palabra «objetivos», porque el Reino Unido ha declarado reiteradamente que los acuerdos formales con objetivos son absolutamente esenciales en cualquier programa internacional sobre el cambio climático, sobre todo porque proporcionan un incentivo y seguridad a la comunidad empresarial.
El proceso informal del G8 también es de gran importancia, pero es complementario.
No es, y nunca ha pretendido ser, un sustituto del Protocolo de Kyoto o de la Convención de las Naciones Unidas.
Espero que el trabajo que hemos realizado este año a través de ambas Presidencias sirva efectivamente de punto de partida en Montreal.
Montreal será principalmente la celebración de un logro inmenso: la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto.
A veces parecía que esto no iba a ocurrir nunca, pero la UE seguía trabajando obstinadamente para conseguir ese resultado, y ahora aquí estamos, con el único acuerdo mundial vinculante y creíble sobre el control de las emisiones de gases de efecto invernadero.
La UE fijó nuestra postura de negociación para Montreal en el Consejo de Medio Ambiente de octubre.
En primer lugar, queremos aceptar los Acuerdos de Marrakech, las decisiones que constituirán el Reglamento del Protocolo.
En segundo lugar, queremos acordar un mecanismo de conformidad que asegure que las partes del Protocolo se atengan a sus normas.
En tercer lugar, queremos intentar mejorar el funcionamiento de los mecanismos de Kyoto, y me refiero principalmente al mecanismo de desarrollo limpio.
El intercambio de emisiones, el MDL y la implementación conjunta son, todos ellos, elementos esenciales del Protocolo, y seguirán siendo esenciales en los próximos años.
Finalmente, la Conferencia de Montreal mirará al futuro, y empezará a debatir qué ocurrirá cuando termine el primer período de compromiso de Kyoto en 2012.
Es probable que este tema sea el elemento más delicado, y también el más importante.
No cabe duda de que queremos seguir con el Protocolo de Kyoto después de 2012 y que, de conformidad con el apartado 9 del artículo 3 de dicho Protocolo, debemos iniciar un debate para considerar los futuros compromisos de la UE junto con las demás partes de Kyoto.
Sin embargo, también es evidente que, para que un sistema de cambio climático mundial sea realmente efectivo, necesitamos una participación más amplia que la que ofrece actualmente el Protocolo.
En Montreal buscaremos vías para llegar a un marco para después de 2012 que tome como base y aprenda del Protocolo de Kyoto actual y pueda incluir al mayor número posible de países.
La UE tendrá que apoyar manifiestamente nuestra ambición política para la Conferencia de las Partes de Montreal con pruebas reales de que vamos en cabeza a la hora de hacer frente al cambio climático.
El Protocolo de Kyoto también establece que para finales de 2005 las partes deben demostrar sus progresos en la consecución de los compromisos de Kyoto.
Será el momento ideal para que la UE reafirme su compromiso con Kyoto, para cumplir nuestros objetivos de reducción de emisiones y nuestras obligaciones de ayudar a los países en desarrollo.
En la preparación de la conferencia estamos reuniendo datos, hechos y cifras para demostrar la aplicación práctica de nuestro compromiso político.
Sabemos que debemos hacer más y todos estamos dispuestos a hacer más.
El debate de hoy aquí en Estrasburgo nos permitirá hacer balance de la situación actual y nos ofrece una nueva oportunidad para demostrar al resto del mundo que la UE se toma este problema muy en serio y se compromete a ofrecer resultados.
Juntos ya hemos conseguido mucho; hemos demostrado nuestro liderazgo y hemos marcado una verdadera diferencia.
Debemos seguir así y no desfallecer a medida que crezcan los problemas ambientales.
No veremos una resolución del problema en Montreal, ni bajo la actual Presidencia del Reino Unido en la UE.
Necesitamos presidencias futuras –tanto en la UE como en el G8– que continúen este trabajo, que sigan dando prioridad al cambio climático en sus programas de trabajo y hagan frente a la importante amenaza que supone para nuestra economía, nuestra sociedad y nuestro medio ambiente.
Hay signos alentadores de que las próximas Presidencias del G8 –Rusia y Japón– tienen esa intención, por lo que tengo toda la confianza en que la UE seguirá decidida a abordar este tema vital.
   .
Señora Presidenta, me alegra en especial que se me conceda la oportunidad de debatir con ustedes los últimos acontecimientos en torno al cambio climático y la manera en que la política pertinente de la Unión Europea se reforzará y cómo se conseguirá la participación dinámica de todos los socios en una cooperación internacional productiva en este ámbito.
El debate de hoy es especialmente importante en la fase previa de la próxima reunión de las partes en Montreal, que estará marcada por la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto y por las conversaciones sobre el sistema para luchar contra el cambio climático después de 2012.
A todos nos preocupa la reciente sucesión de catástrofes.
Este verano, en la Península Ibérica, se registró una grave sequía e inundaciones en Europa Central; se produjeron una serie de huracanes –el Katrina, el Rita y el Wilma– y otras catástrofes de menor envergadura.
En 2005, ya se ha producido un récord sin precedentes y es que este ha sido el año con el mayor número de los llamados ciclones tropicales desde que se comenzó su historial.
Aunque los fenómenos meteorológicos concretos no se pueden relacionar directamente con el cambio climático, el aumento de las sequías e inundaciones y la mayor incidencia de huracanes o tormentas tropicales confirman, no obstante, las alertas científicas sobre el cambio climático.
Probablemente desde que existe, la Tierra nunca se había calentado tan rápidamente como en los últimos 30 años.
La década de los noventa ha sido la más caliente y nueve de los diez años más cálidos de la historia se han registrado entre 1995 y 2004, siendo el más cálido el año 1998.
Los científicos expresan sus temores de que 2005 será finalmente el año más caluroso de la historia.
Como todos sabemos, cuando el planeta se calienta, también se eleva la temperatura del mar y cuando la temperatura del mar supera los 26 ºC, es probable que se desarrolle un ciclón tropical.
La temperatura de la superficie del mar se ha incrementado a escala mundial durante los últimos 100 años en un 0,6 %, lo que supone que probablemente tendremos ciclones más potentes y con más frecuencia en el futuro.
Sin embargo, en lugar de determinar en qué medida el huracán Katrina u otros fenómenos climáticos han sido causados por la actividad humana, es más importante que saquemos lecciones de estos fenómenos meteorológicos, para poder luchar contra el cambio climático.
Quiero referirme en particular a la propuesta de resolución sobre la Comunicación titulada «Ganar la batalla contra el cambio climático mundial» y quiero agradecer en especial al ponente, el señor Wijkman, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, a la Comisión de Desarrollo y a la Comisión de Industria, Investigación y Energía sus propuestas concretas y valiosas.
La propuesta de resolución hace hincapié en que la estrategia comunitaria para reducir el cambio climático tiene que basarse en un enfoque que incluya lo siguiente: basarse en los elementos fundamentales del Protocolo de Kyoto; fuertes reducciones de las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europa; la participación de los principales países, como los Estados Unidos; el desarrollo de una asociación estratégica con los países en desarrollo de importancia crucial; el fomento enérgico de la investigación y la innovación y la mejora de la eficiencia energética en la Unión Europea.
Estoy de acuerdo y apoyo este enfoque; las iniciativas adoptadas por la Comisión este año en el ámbito del cambio climático, en su mayoría van de la mano de la propuesta del Parlamento.
Permítame hacer una breve observación general: en octubre, la Comisión marcó el comienzo de una nueva era en el programa europeo sobre el cambio climático en una importante conferencia en Bruselas a la que asistieron los principales actores del sector.
El nuevo programa europeo sobre el cambio climático constituirá un nuevo marco para la política que ejerzamos sobre el cambio climático más allá de 2012.
Abordamos una serie de cuestiones nuevas, como la aviación, y también nos centramos en las nuevas tecnologías, como la fijación del carbono, que brindan oportunidades para adoptar medidas económicamente eficientes para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Como primer paso, la Comisión está creando varios grupos de trabajo.
Entre ellos, el grupo de trabajo que revisará los progresos realizados hasta la fecha en la aplicación de las políticas sobre el cambio climático; el grupo de trabajo que investigará la fijación y el almacenamiento del carbono en las formaciones geológicas para moderar el cambio climático; el grupo de trabajo que evaluará la integración de la aviación en el régimen comunitario para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero; el grupo de trabajo que preparará la revisión de la estrategia comunitaria sobre la reducción de emisiones de dióxido de carbono generadas por los vehículos comerciales ligeros y el grupo de trabajo que determinará los ajustes políticos necesarios que conviene que siga la Unión Europea.
Cada uno de estos grupos de trabajo determinará nuevos campos específicos en los que la Unión Europea pueda intensificar su actuación para luchar contra el cambio climático.
Se espera que el primero de estos grupos de trabajo empiece a presentar sus informes finales durante el primer semestre del año que viene.
Tal como ha dicho la señora Beckett, la Comisión también ha adoptado un Libro Verde sobre la eficiencia energética.
De modo similar, quiero referirme a la Comunicación de la Comisión titulada «Reducción del impacto de la aviación sobre el cambio climático».
La aviación está contribuyendo cada vez más a las emisiones de gases de efecto invernadero.
La Comunicación llega a la conclusión de que la mejor manera de reducir estas emisiones es integrar el sector de la aviación en el sistema comunitario de derechos de emisión.
Tras las consultas con las partes interesadas, la Comisión pretende presentar la propuesta legislativa pertinente a finales de 2006.
Por descontado, las iniciativas de la Comisión no se limitan exclusivamente a desarrollar medidas dentro de la Unión Europea.
Tomamos parte activa en las conversaciones con terceros países y pedimos su opinión sobre las próximas medidas que conviene adoptar durante las futuras negociaciones sobre el clima y sobre la creación de nuevas estructuras para reforzar nuestro diálogo político y la cooperación tecnológica.
El cambio climático y, en particular, sus conexiones con la energía y el suministro seguro de energía se incluyen en las prioridades de nuestros contactos bilaterales y multilaterales.
En este sector, estamos cooperando estrechamente con la Presidencia británica que, tal como ha dicho antes la señora Beckett, ha reservado un lugar destacado al cambio climático en la agenda de la cumbre del G8 en Gleneagles y que siempre ha ocupado un lugar en su lista de prioridades.
Los resultados son alentadores.
El acuerdo sobre la asociación entre la Unión Europea y China relativo al cambio climático y la energía facilita el marco político para una cooperación y un diálogo más estrechos sobre estas cuestiones.
El principal objetivo de la asociación China-UE es desarrollar tecnología avanzada para reducir las emisiones de carbono a un nivel cercano al cero, basada en la fijación y el almacenamiento del carbono en las formaciones biológicas.
Sus otros objetivos son el fomento de otras fuentes de energía limpias y la eficiencia energética, el ahorro energético y las fuentes renovables de energía.
La iniciativa de la India-UE sobre el desarrollo limpio y el cambio climático dispone varias iniciativas para desarrollar el diálogo.
Hace hincapié en la cooperación sobre el desarrollo y la evaluación de tecnologías limpias, sobre los ajustes necesarios al calentamiento del planeta y sobre el mecanismo de desarrollo limpio del Protocolo de Kyoto.
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el cambio climático empezará en Montreal (Canadá) a finales de mes y tendrá una duración de dos semanas.
La Comisión ha participado activamente en una serie de reuniones informales para preparar la conferencia de Montreal.
Nuestras actividades, tanto en la Unión Europea como en el escenario internacional, han desempeñado un papel importante en la configuración de las condiciones para el éxito de esta conferencia.
¿Cuáles son nuestros objetivos en Montreal?
En primer lugar, la conferencia marcará la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto, con la adopción de las normas y procedimientos exigidos para su aplicación.
Dentro de este marco, es importante que demostremos que la Unión Europea cumple sus compromisos.
En segundo lugar, el diálogo intenso mantenido durante los últimos meses ha creado un impulso importante, de modo que en la conferencia de Montreal el debate comenzará a escala internacional sobre la forma que adoptará la futura estrategia internacional sobre el cambio climático.
Sin embargo, la consecución de los anteriores objetivos no es una conclusión predecible.
Un pequeño número de países, encabezados por los Estados Unidos, siguen sin mostrarse dispuestos a participar en el diálogo sobre la futura estrategia mundial relacionada con el cambio climático.
Tendremos que redoblar nuestros esfuerzos durante los próximos meses, para que estos países también cooperen en el inicio del diálogo.
También es importante que comprendamos que la conferencia de Montreal no será el fin del procedimiento, sino que marcará el comienzo del diálogo, pero que no va a dar la solución.
La solución solo se encontrará a través de un debate internacional intenso durante los próximos años.
Mediante este diálogo, es necesario que hallemos las soluciones que darán una respuesta a los elementos básicos de la futura estrategia sobre el clima, tal como se determinó en la Comunicación de la Comisión a principios de este año.
Estos elementos se reflejan en la propuesta de resolución del Parlamento: una participación más amplia, cobertura de todos los sectores y todos los gases, fortalecimiento del desarrollo y uso de nuevas tecnologías, utilización de medios basados en mecanismos de mercado y, por último, políticas para ajustar las consecuencias del aumento del calentamiento del planeta.
Para concluir, si hay que obtener un resultado positivo de este diálogo, tiene que continuar existiendo un interés político serio en la cuestión del cambio climático y hay que reforzar el papel destacado de la Unión Europea.
Es necesario que demostremos que podemos reducir nuestras emisiones y que esto contribuye a nuestro desarrollo económico.
La propuesta de resolución envía un mensaje claro de que, al afrontar este reto, la Comisión siempre puede contar con el apoyo del Parlamento Europeo.
   – Señora Presidenta, Comisario quiero expresar mi especial agradecimiento a la señora Beckett, quien hoy ha estado presente en esta Cámara.
El cambio climático es una de las amenazas más graves con las que nos enfrentamos.
Quiero destacar que ya no se puede considerar un mero problema medioambiental.
Un clima más cálido es un clima menos estable, que supone una amenaza para todos los sectores de nuestra sociedad, una amenaza que hay que declarar como uno de nuestros problemas de seguridad.
Se trata de una amenaza para la seguridad no solo para la UE y sus Estados miembros sino también, por supuesto, para muchos países pobres de los trópicos.
Al mismo tiempo que digo esto, quiero destacar que es importante que no se considere que la cuestión climática es simplemente un problema y una carga.
Si hacemos lo correcto, podemos reducir los riesgos para la sociedad en el futuro.
Si hacemos lo correcto, también podemos abrir nuevas oportunidades para las empresas y la tecnología en una serie de ámbitos.
El mundo cuenta con una asociación conocida como el Grupo Climático.
Incluye a una serie de grandes empresas, lo que demuestra que es posible reducir las emisiones y ganar un montón de dinero en un período relativamente corto.
Creo que la necesaria transformación de los sistemas energéticos y de transporte en nuestra parte del mundo debería convertirse en una palanca importante del Proceso de Lisboa y debería poder crear un cierto impulso para la creación de nuevos puestos de trabajo y oportunidades de exportación.
El informe del Parlamento ofrece una lista de medidas propuestas para la estrategia después de 2012.
Creemos que la UE tiene que seguir desempeñando un papel destacado en la labor sobre el cambio climático a escala internacional.
La señora Beckett nos acaba de confirmar en su intervención que en el Consejo se comparte este punto de vista.
Es preciso que hagamos algo más a corto plazo para, de esta manera, cumplir realmente los requisitos del Protocolo de Kyoto.
En estos momentos, no obstante, solo somos responsables de una parte de las emisiones, que ascienden aproximadamente a un 14 %.
Por lo tanto, tenemos que implicar a otras partes interesadas.
Es urgente que, con el tiempo, impliquemos a los Estados Unidos en una cooperación constructiva.
Tenemos que establecer objetivos a largo plazo.
Lo que pedimos, y queremos ver, son reducciones del 30 % en 2020 y del 60 % al 80 % en 2050.
Esto también es una reivindicación constante del mundo empresarial, que dice que precisa directrices a largo plazo.
La situación de los países en desarrollo es, por supuesto, increíblemente importante.
Para ellos, la energía es ante todo una cuestión de crecimiento y desarrollo, pero no deben repetir nuestros errores.
Necesitamos asociaciones estratégicas, en especial, con los grandes países en desarrollo, con el fin de incentivar los saltos tecnológicos hacia delante y la inversión en la mejor tecnología posible.
Lo que se ha introducido en este ámbito mediante el acuerdo de la Comisión con China es, naturalmente, extremadamente constructivo, pero ha de tener lugar a mayor escala y ser mucho más importante.
Hay que tener presente que, todos los meses, China pone en funcionamiento dos nuevas centrales eléctricas que utilizan carbón como combustible.
Tenemos que invertir en investigación y desarrollo.
Ahora es un hecho que los Gobiernos en todo el mundo invierten menos en investigación energética proporcionalmente al PIB de lo que lo hacían hace 30 años.
Esto me resulta completamente incomprensible.
A menudo, comparo esta situación con la que se aplicaba con relación al proyecto Apolo.
Si los estadounidenses fueron capaces de poner un ser humano en la luna en un plazo de diez años, deberíamos, mediante enormes esfuerzos en los ámbitos de la investigación y el desarrollo, poder hacer algo similar con respecto a un avance importante en las nuevas tecnologías.
Para poder ser políticamente creíbles, tenemos que adoptar medidas enérgicas en casa.
Hemos de impulsar el ahorro energético, algo que se ha destacado en diversas ocasiones.
Esto significa que, por ejemplo, la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios debería ampliarse y ser más ambiciosa.
El ámbito del transporte también es muy crítico.
Acogemos con satisfacción que la aviación y el transporte marítimo se incluyan en la política climática.
Recomendamos que se conciban medidas rápidas para que el transporte por ferrocarril sea más eficiente.
Creemos que hay que sacar las conclusiones correctas de las dificultades que conlleva la reducción de las emisiones del tráfico por carretera.
Necesitamos, y, por lo tanto, proponemos, una normativa ambiciosa y vinculante que rija las emisiones de dióxido de carbono de los nuevos vehículos.
Es necesario que contribuyamos a sacar al mercado nuevas tecnologías, que ya existen.
Sin embargo, hay un gran número de obstáculos.
Uno de ellos es, por supuesto, que seguimos subvencionando la tecnología convencional, o sea la tecnología alimentada por combustibles fósiles.
Es necesario que desarrollemos el comercio de derechos de emisión, pero, por supuesto, hay que asegurarse de que el derecho de emisión no es tan ambicioso como el año pasado.
En vez de ello, debemos reducir el límite máximo de emisiones gradualmente.
Hay que invitar a otros agentes a que participen en este proceso para que Europa no se convierta en el único mercado.
La mayoría de las medidas que se proponen en el informe van dirigidas a las empresas y a los fabricantes.
También creemos que es necesaria una participación más activa de los ciudadanos.
El estilo de vida de todos nosotros afecta a los desarrollos.
Tenemos la idea de considerar, con el tiempo, alguna forma de comercio de derechos de emisiones a nivel de los particulares.
Puede que esto sea imposible de aplicar en la práctica, pero un primer paso sería aumentar el conocimiento tanto del contenido de dióxido de carbono de todo lo que compramos como del que emiten nuestros medios de transporte.
En el Parlamento y en las instituciones europeas tenemos que poner en práctica lo que predicamos.
Conviene que nos aseguremos de que, por ejemplo, nuestros edificios y medios de trasporte sean tan eficientes como sea posible en cuanto a las emisiones de dióxido de carbono se refiere.
Aún nos queda mucho por hacer en este terreno.
Para resumir, quiero desear buena suerte tanto a la Comisión como al Consejo en Montreal.
Deben asegurarse de que la UE continúa desempeñando un papel destacado y deben fomentar que se trabaje sobre el cambio climático en el plano internacional con vistas a conseguir resultados positivos.
   . – Señora Presidenta, Señorías, en nombre de la Comisión de Desarrollo quisiera felicitar en primer lugar a nuestro colega, el señor Wijkman, por su excelente informe sobre el cambio climático.
Como ponente de esta comisión, quisiera hacer algunas breves observaciones de orden general.
Nuestro colega tiene razón al subrayar que si el calentamiento planetario constituye un desafío ambiental, es ante todo un desafío para el desarrollo.
De hecho, el cambio climático representa, a nuestro entender, un verdadero motivo de preocupación para la civilización.
Por esta razón, nuestra comisión ha querido subrayar que la combinación de las consecuencias del cambio climático, de los cambios demográficos a escala mundial y de la globalización económica abre un período de inestabilidad sin precedentes en la historia de la humanidad.
En efecto, es de temer que en este contexto el calentamiento del planeta agrave la fractura entre el mundo desarrollado y los países de desarrollo retrasado.
Por desgracia, no hay duda de que esos países serán los más afectados por las repercusiones del cambio climático.
Esto es especialmente cierto en el caso de los pequeños Estados insulares, vulnerables por más de un concepto y, en especial, ante los ciclones y la elevación del nivel del mar.
Por ello, consideramos que la ayuda a la adaptación de esos países a las repercusiones del cambio climático debe ser una prioridad de la política de ayuda al desarrollo de la Unión Europea.
Recomendamos que la Unión Europea desarrolle una política de cooperación específica para los países en desarrollo.
Como habrán comprendido, para la Comisión de Desarrollo la lucha contra el cambio climático es inseparable de la lucha contra la pobreza y la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El informe también tiene razón al insistir en los esfuerzos que quedan por hacer en materia de disminución de las emisiones para alcanzar los objetivos del Protocolo de Kyoto.
Para terminar, una pregunta, señora Presidenta. Cuando, hoy, el 20% de la población del planeta consume el 80 % de la energía mundial, ¿qué sucederá hacia 2050 con la contaminación de la atmósfera, cuando haya que responder a las necesidades energéticas de nueve a diez mil millones de habitantes?
   .
Señora Presidenta, evidentemente el cambio climático es tan intenso y tan cercano a nosotros que ya ha dejado de ser un problema intelectual y un problema de determinados grupos más sensibles, que lo habían puesto sobre la mesa.
Es una oportunidad para cambiar nuestros hábitos y costumbres, es una oportunidad para reducir emisiones y conseguir un aire más limpio, es una oportunidad para el desarrollo de energías renovables y alternativas y, también, es una oportunidad para que Europa se plantee su dependencia de las energías fósiles, muchas veces en territorios con una inestabilidad política grande y sometidos a fuertes cambios de precios.
Por tanto, creo que abre también la puerta a la oportunidad de revisar y plantearnos la energía nuclear como una de las muchas soluciones, además de otras alternativas.
Todavía hemos de mejorar mucho la investigación y el conocimiento de las causas del cambio climático.
Se ha investigado muy poco, por ejemplo, sobre la relación entre agricultura y cambio climático.
Hay recientes investigaciones que han encendido una luz roja y abierto otro camino; estamos culpando únicamente a la industria del problema.
Creo que tendríamos que hacer una agricultura inteligente y orientada hacia esas estrategias; eso sería científicamente mucho más seguro.
Por otra parte, creo que hay que mejorar también el tema de las cuotas, los modelos matemáticos para la fijación de cuotas; todavía hay muchos países que lo están haciendo de una manera poco correcta, cuando otros han llegado a buenas soluciones, como los británicos.
También creo que es preciso buscar estrategias para compensar el cambio climático y determinar en qué medida se puede paliar.
Considero que ha de revisarse la política sobre la sequía y la desertificación en el Mediterráneo y atender el sufrimiento y el deterioro ocasionados al sistema ecológico e, incluso, al sistema de nuestros recursos animales y a la fauna.
   . – Señora Presidenta, hemos visto las caras de las víctimas del huracán y las inundaciones de Nueva Orleans.
El calentamiento mundial no significa un calentamiento efectivo en todas las partes del planeta.
Significa un número creciente de catástrofes, por ejemplo irregularidades meteorológicas y enormes pérdidas de vidas y bienes.
El caso es utilizamos demasiada energía fósil.
Si los países en desarrollo, como los casi tres mil millones de habitantes de China y la India, siguen el modelo de consumo estadounidense, quemaremos nuestro planeta.
Por ese motivo, en nombre del Grupo Socialista, acojo con satisfacción el valiente informe del señor Wijkman.
Pero no basta con palabras bonitas.
Debemos insistir ante nuestros socios en que ratifiquen el Protocolo de Kyoto.
Debemos encontrar aliados para este objetivo entre políticos y ciudadanos estadounidenses de mentalidad abierta que comprendan la importancia del desarrollo sostenible.
Para reducir las emisiones debemos utilizar mucho más el transporte público.
El ferrocarril es cinco veces más eficiente que el transporte por carretera.
Además, es menos dañino para el medio ambiente.
Pero la Unión Europea todavía no tiene los instrumentos adecuados para fomentarlo.
La UE no tiene ningún proyecto para mejorar el transporte público urbano y el hecho de que en nuestras ciudades el número de coches vaya en aumento significa que la vida urbana es cada vez más caótica e insalubre.
Nuestra población urbana merece más atención por nuestra parte como políticos en relación con la pureza del aire y la calidad del transporte público.
Las energías renovables se desarrollan en algunos países, pero en otros Estados miembros se han tomado muy pocas medidas.
Necesitamos objetivos vinculantes, si no para 2010, al menos para 2020.
Hay una cuestión en la que no estoy de acuerdo con la señora Beckett.
Creo que las soluciones a medias como la del almacenamiento de carbono no pueden ser una solución para el futuro.
En vez de ocultar nuestras crecientes emisiones temporalmente, debemos reducirlas.
Si hay que cerrar una central nuclear por el motivo que sea, debe ser sustituida exclusivamente por energías renovables.
Cerrar centrales nucleares y utilizar más energía fósil sería una especie de suicidio colectivo.
   . – Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por sus declaraciones.
Pero debo decir que no comparto la valoración optimista de la señora Beckett sobre lo que hace la Unión Europea, a pesar de la promesa del Gobierno británico de hacer del cambio climático una prioridad de su Presidencia.
El progreso sobre el terreno ha sido muy decepcionante.
Escuchar que el comunicado del G8 sobre el cambio climático es ambicioso tensa la lengua inglesa casi hasta el límite.
Si la Presidencia británica quiere de verdad ejercer el liderazgo internacional en este terreno, primero tiene que poner orden su propia casa.
A principios de este año encargamos un informe a la Asociación para la Conservación de Energía con el fin de evaluar si este Gobierno ha cumplido debidamente las leyes europeas sobre la reducción del uso de combustibles fósiles.
Sus resultados dejaron claro que este Gobierno ha retrasado la aplicación de la directiva sobre el rendimiento energético de los edificios, ha pedido un aumento del nivel de emisiones de CO2 que permite el Sistema de Comercio de Emisiones de la UE, no ha establecido unos objetivos vinculantes para la reducción de la demanda de energía, como estipula la directiva de servicios energéticos, y no ha promovido las plantas de ciclo combinado de calor y electricidad a pequeña escala, en línea con la directiva de cogeneración.
Por este motivo, el Consejo debería prestar especial atención al informe del Parlamento Europeo sobre el cambio climático, redactado con mano experta por el señor Wijkman.
Allí encontrarán una llamada a la acción realmente valiente y ambiciosa.
En concreto, el informe exige una fuerte reducción de las emisiones en el propio país, empezando con una reducción nacional del 20 % al 30 % en la UE antes de 2020, que debería pasar a ser del 60-80 % para 2050.
Pide que se intente conseguir que Europa sea la economía más eficiente del mundo desde el punto de vista energético, estableciendo unos objetivos de reducción anual de la energía del orden del 2,5 % al 3 %, y que se elabore una estrategia contundente para Montreal.
Y, en nuestra enmienda, los Verdes pedimos a la UE que garantice un mandato formal y un calendario para negociar futuros compromisos sobre el clima con un plazo fijo para llegar a un acuerdo a finales de 2008.
Quiero terminar con dos preguntas breves al Consejo.
Primera ¿cuál es su opinión sobre la contracción y la convergencia como marco para una acción futura?
Segunda, junto con la inclusión de la aviación en el sistema de intercambio de emisiones, ¿propondrá el Consejo instrumentos paralelos para resolver todo el impacto climático de la aviación, dado que, por lo que sabemos, el Sistema de Comercio de Emisiones no abarca las emisiones no relacionadas con el CO2?
   – Señora Presidenta, para ir al grano, un sistema de libre mercado no es la mejor solución para el problema del cambio climático.
Una economía desenfrenada de libre mercado sin restricciones para un exceso de consumo y productos conduce al aumento de emisiones de gases de efecto invernadero y, por lo tanto, agrava el problema.
El crecimiento económico es como una vaca sagrada: es sacrosanto, con todos y cada uno de los productos de consumo que necesitan estar disponibles en el mercado, en todo el mundo y al mismo tiempo.
Hay que recordar, sin embargo, que las vacas sagradas también pueden despedir gases perjudiciales, y no se trata solo de una metáfora, sino que es literalmente cierto, si uno considera el porcentaje de explotaciones intensivas de ganado en el nivel de emisiones de CO2.
El grupo de presión de la energía nuclear se ha apoderado de la cuestión del cambio climático para volver a colocarlo en el mapa.
Aunque parezca extraño, no dicen ni una palabra de las enormes montañas de residuos que crean para nosotros y que van a darnos enormes problemas durante los próximos diez mil años.
No hay que intentar resolver una crisis medioambiental creando otra.
Los miles de millones que siguen bombeándose en el desarrollo y el fomento de la energía nuclear podrían gastarse de forma más sensata en energía eólica, solar e hidráulica.
En 2030, los niveles de emisiones en el sector del transporte seguirán siendo del 28 % por encima del nivel de 1990.
Su valor simbólico para una economía internacional de libre mercado hace que sea un sector difícil en el que se puedan adoptar medidas y, por lo tanto, pido que se impongan impuestos al transporte marítimo y aéreo.
En contraposición al comercio de derechos de emisión, no podemos, mediante la fiscalidad, pasar el problema a los países en desarrollo.
   . – Señora Presidenta, estoy impresionado con el programa de trabajo que el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, presentó ayer a esta Cámara.
Contiene muchos puntos válidos en lo que se refiere al objetivo de evitar el cambio climático.
Por ejemplo, apoyo firmemente la inclusión del tráfico aéreo en el ámbito del sistema de comercio de derechos de emisión, así como la revisión de la Directiva sobre techos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos, que data de 2001.
Incluso así, la Comisión no ha sido, a mi entender, muy ambiciosa en este sentido.
Durante años, hemos estado debatiendo reducciones drásticas en las emisiones de gases de efecto invernadero, pero los niveles de emisión siguen en aumento año tras año, no solo en todo el mundo, sino también en varios Estados miembros.
Si queremos que se nos tome en serio en Montreal, no solo hay que atreverse a mencionar las reducciones, sino que también hay que comprometerse a que, en esta ocasión, se adopten realmente medidas.
En caso necesario, deberíamos implicar a un número más pequeño de países.
Pido al Comisario Dimas que presente una estrategia que contenga medidas que puedan ayudarnos a conseguir nuestro objetivo a largo plazo, ya que, a pesar del efecto positivo que han tenido las propuestas que se han presentado en esta Cámara esta semana, solo están inspiradas con una visión a corto plazo.
   . – Señora Presidenta, hace una década se especulaba mucho con el cambio climático, pero hoy es una realidad a medida que vemos cómo el futuro se despliega ante nuestros ojos.
Los habitantes del Ártico lo ven en la desaparición del hielo ártico; los habitantes de las chabolas de América Latina y el sur de Asia lo ven en forma de tormentas e inundaciones mortales; Europa lo ve en la desaparición de sus glaciares, en los incendios forestales y en las olas de calor fatales.
En Brasil, este año, por ejemplo, mientras a miles de kilómetros de distancia los huracanes destrozaban los Estados Unidos y el Caribe con agua y viento, los habitantes de un pequeño pueblo pesquero en la región profunda del Amazonas veían cómo el lago del que dependían para la comida y el transporte se secaba en un año en el que la región experimentó la peor sequía en cuatro décadas: consecuencia del calentamiento del agua del océano, que también ha sido la causa de los huracanes más violentos registrados en el Golfo de México.
La firma y la ratificación del protocolo de Kyoto por parte de algunos de los principales agentes ha sido un acontecimiento muy bien recibido.
El Protocolo de Kyoto es un soplo de vida porque la Federación Rusa lo ha ratificado.
Pero ahora los principales agentes deben esforzarse más por convencer a los países con los niveles más elevados de contaminación: los Estados Unidos y los países en desarrollo.
Me preocupa muchísimo que los Estados Unidos sigan prefiriendo abordar el cambio climático mediante actividades unilaterales.
El cambio climático debe abordarse como problema mundial.
Si no se reduce el dióxido de carbono, la cubierta de hielo del Ártico desaparecerá.
Y, en concreto, afectará a la calidad de vida de quienes viven en las regiones costeras y en islas.
Es un hecho científico, no un apasionado alegato político por mi parte.
Irlanda es mucho más eficiente, energéticamente, que hace una década.
Animo a los demás Estados miembros a seguir su ejemplo.
Nunca se ha dicho que abordar el cambio climático sea fácil, pero la autocomplacencia es mucho peor.
Lo que es un hecho, y lo que sorprende a muchas personas, es que debido al nivel de gases de efecto invernadero que ya tenemos en la atmósfera, estemos expuestos a un grado considerable de calentamiento global y al aumento del nivel del mar.
Aunque fuéramos alumnos modélicos en términos de emisión de gases de efecto invernadero, también sufriríamos por la contaminación pasada, pero cuanto más esperemos a resolver seriamente el tema de las emisiones de gases invernadero, más duros serán sus efectos.
Ya se ha notado un aumento de las temperaturas.
El aumento de medio grado de temperatura es similar al que se observó a finales del siglo XX.
Pero lo más alarmante es el aumento previsto del nivel del mar, que es más del doble del aumento de tres pulgadas que tuvo lugar durante la última parte del siglo pasado.
Esas cifras no tienen en cuenta el agua dulce que se funde de las capas de hielo y los glaciares, que podría al menos doblar el aumento del nivel de mar provocado solo por la expansión térmica.
Los científicos han dicho que la temperatura del agua en el Atlántico norte y en el Golfo de México ha sido este año 3,6 grados más alta que lo normal.
Lo que ha contribuido a la formación de los huracanes que han devastado la costa del Golfo de los Estados Unidos y el Caribe.
También ha contribuido a generar las corrientes de aire más cálido que lo normal que han soplado en la cuenca del Amazonas y han impedido que se formen las nubes de lluvia.
Greenpeace ha advertido de que la experiencia de este año podría ser un indicio de lo que nos espera si no detenemos prácticas como la deforestación y la emisión a la atmósfera de gases que atrapan el calor.
Si abordamos seriamente el tema del cambio climático, no solo ayudaremos a preservar nuestro planeta para nuestros nietos y las generaciones futuras, sino que además les ahorraremos, a ellos y a nosotros, un coste monetario, dado el elevado gasto que supone la protección de las especies y los hábitats en vías de extinción.
Las regiones en evolución como el Sur de Asia, América Latina y África exigen unas políticas de reducción de emisiones que no perjudiquen su desarrollo económico.
Así pues, las políticas de cambio climático deben elaborarse de forma que contribuyan al crecimiento económico de los países en desarrollo.
Dado que el mes que viene viajaré a Montreal con la delegación europea, espero ver cómo los agentes mundiales se enfrentan a la realidad de este año y trabajan juntos como socios en la resolución de este problema mundial tan importante.
   – Europa fue una de las primeras regiones del mundo en documentar los cambios climáticos que son la consecuencia de peligrosos cambios climáticos a escala mundial.
Los veranos son más calurosos, los inviernos son más lluviosos, los caudales de los ríos han disminuido, la humedad del suelo se ha reducido y se registran más inundaciones, así como sequías y huracanes extremos.
No cabe duda de que estos cambios son el resultado directo de la actividad humana, principalmente en los países desarrollados que son los principales responsables de las altas emisiones de gases de efecto invernadero.
La Unión Europea se incluye entre los mayores contaminadores.
Todos los años, las catástrofes causan pérdidas económicas y se cobran vidas, y se produce una mayor incidencia de muchas enfermedades relacionadas con la contaminación medioambiental.
Es esencial la acción común por parte de los principales contaminadores –China, los Estados Unidos, la Unión Europea y la India– en la lucha contra los cambios climáticos.
No es realista esperar que el género humano renuncie a las comodidades de la vida moderna, como los automóviles y otros medios de transporte, a favor de las bicicletas.
Lo que necesitamos, por lo tanto, es innovación con respecto a las tecnologías existentes y el desarrollo de fuentes de energía más respetuosas con el medio ambiente.
Es necesario utilizar más energía solar, hidráulica y eólica e impulsar la investigación de estas nuevas formas de energía.
En Europa, asistimos al éxodo de nuestros jóvenes científicos a los Estados Unidos, ya que Europa no les ofrece unos recursos adecuados para llevar a cabo una investigación efectiva con un alto nivel de calidad en este ámbito.
Asimismo, existen otros campos de investigación que ni tan siquiera se tratan en Europa El cambio climático afectará a la salud de los europeos.
Debido a los cambios climáticos, Europa estará expuesta a enfermedades que no son autóctonas de este continente, ya que son más típicas de zonas geográficas más meridionales.
El calentamiento global incrementará la incidencia de enfermedades infecciosas transmitidas por los artrópodos, como los mosquitos que propagan la malaria y determinadas inflamaciones virales del cerebro.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme que comience observando que la Presidencia del Consejo nos ha hecho esperar entre 10 a 15 minutos para el comienzo de este debate.
Agradeceré al menos una explicación y una excusa, quizás se nos dé una.
Quiero expresar mi gratitud al señor Wijkman por su dedicación y su ardua tarea.
La suya no ha sido una tarea fácil, y seguramente no es un secreto que se han mantenido deliberaciones en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristinos) y Demócratas Europeos, aunque hemos podido resolver estas cuestiones satisfactoriamente.
El informe que nos ocupa es un buen informe, y hay un aspecto en particular que quiero destacar.
El lunes, en Alemania, se llegó a un acuerdo sobre una nueva Gran Coalición, cuyos aspectos son objeto de crítica justificada: contiene algunos compromisos con los que no todo el mundo puede estar de acuerdo.
Los capítulos sobre el medio ambiente, la energía y el cambio climático son, no obstante, perfectamente respetables, y creo que permitirán que Europa también avance.
Mucho de lo que contiene el acuerdo de coalición es idéntico a lo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha propuesto en el informe Wijkman, y esto es un estímulo para que la Comisión redoble su determinación de perseverar en sus objetivos en ámbitos como el transporte aéreo.
En lo relativo a las energías renovables, queremos –no solo en la Gran Coalición alemana sino también en las enmiendas que hemos presentado al informe Wijkman– que se dé una nueva prioridad al calentamiento, un ámbito en el que, con poco gasto, podemos ahorrar mucho CO2 y es por esta razón que la Comisión ha querido presentar una propuesta de directiva sobre el tema.
Creo que hay una cuestión sobre la cual ni la Gran Coalición alemana ni la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria han resuelto satisfactoriamente: la energía nuclear.
Estoy de acuerdo con la señora Gutiérrez de que la energía nuclear es indispensable si queremos resolver el problema climático.
Sin embargo, me gustaría que el informe obtuviera una mayoría amplia y convincente, y para concluir, quiero hacer hincapié en lo que el señor Wijkman ha dicho sobre que también existe un problema de seguridad.
Según un estudio del Pentágono, el cambio climático representará, a largo plazo, un mayor peligro para los humanos que el terrorismo internacional.
Esto debería dejar claro a todo el mundo que ha llegado la hora de actuar.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al señor Wijkman por su informe excelente e implacable.
También quiero felicitar a la señora Beckett por su compromiso con la política climática.
Hoy, esta Cámara vuelve a reclamar una política climática ambiciosa y el Comisario Dimas ha explicado por qué está plenamente justificado que se haga así.
En Montreal, hay que sentar las bases para una nueva política climática.
Nos enfrentamos con el enorme reto de suministrar energía limpia y un transporte más limpio, al mismo tiempo que reducimos el consumo de energía.
Hasta la fecha, Europa ha desempeñado un papel destacado, lo que ha tenido su compensación.
No cabe duda de que hay que celebrar algo en Montreal.
El primer cometido de Europa ahora es garantizar que el mayor emisor de CO2, los Estados Unidos, también acepten obligaciones y que la implicación de países como China y la India en todo el proceso sea honesta.
Esto solo se puede conseguir si la propia UE aborda estos problemas y demuestra que la economía europea recibirá un buen impulso mediante la innovación, siendo mucho más eficiente energéticamente, con una producción más eficaces y comercializando productos sostenibles.
Sin embargo, por desgracia, a excepción de Gran Bretaña, la mayoría de los países no cumplen sus obligaciones y, lamentablemente, los automóviles más limpios y más económicos no se fabrican en Europa sino en Japón.
¡Es necesario que hagamos más y mejor!
Esto solo será posible si implicamos a los ciudadanos en la política climática.
   – Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de mi compañera de Grupo, la doctora Lucas, sobre la trayectoria bastante irregular del Gobierno del Reino Unido en la lucha contra el cambio climático.
Sin embargo, si el Consejo tiene alguna aspiración, haría bien en examinar atentamente y adoptar el informe del señor Wijkman.
El hecho es que necesitamos un cambio radical en la forma de debatir el cambio climático, especialmente entre los ciudadanos.
Debemos empezar con nuestros propios actos, porque son los que podemos controlar mejor.
Debemos darnos cuenta de que si aceptamos el reto, podremos sacar provecho de nuestro propio ejemplo.
La energía renovable es la clave de la solución.
Mi propio país, Escocia, podría ser el líder mundial de la energía renovable, verde y limpia.
Tenemos olas, mucha costa, colinas barridas por el viento, biomasa y energía geotérmica, y la materia prima para crear cascadas hidroeléctricas nos cae del cielo de forma regular. Sin embargo no invertimos suficiente en tecnologías renovables, ni en Escocia ni en Europa.
En el caso de Escocia, es porque el Reino Unido controla la política energética y sigue empeñado en un plan nuclear que creo que no ofrece ninguna solución a largo plazo.
En esta Cámara podemos contribuir a ese cambio radical en materia de energía renovable y al debate sobre el cambio climático, y debemos unirnos alrededor del informe del señor Wijkman.
La Comisión puede desempeñar su papel dando prioridad a la energía renovable en los Programas FP7.
   – Señor Presidente, Señorías, el efecto invernadero es el problema más importante que tenemos que afrontar, porque tiene que ver con una alteración estructural de las condiciones necesarias para la existencia.
La capacidad para afrontar este problema debe ser un elemento primordial de nuestra actuación.
A este fin, es necesario asumir la estrategia de Kyoto y su aplicación como elementos principales de todas nuestras opciones, como fundamento jurídico y una base para la planificación, y como factor clave de la política interior e internacional de Europa de Montreal en adelante.
Los ejes del Protocolo de Kyoto, es decir, la convergencia y la reducción, nos indican que nuestros modelos de desarrollo y económicos deben cambiar radicalmente y orientarse a una gestión más racional y equitativa de los recursos.
Pienso que se puede llegar a la cifra de una tonelada de equivalente petróleo por persona.
Este compromiso debe conducirnos al ahorro energético y al uso de fuentes alternativas renovables, gestionadas democráticamente.
Toda idea de recurrir a la energía nuclear –que es una fuente finita y sumamente peligrosa, que acarrea problemas irresolubles como los residuos nucleares, y que no es democrática– para alcanzar este objetivo y responder a esta necesidad es realmente inaceptable.
      Señor Presidente, me resulta difícil dar mi aprobación a un informe que contiene tan pocas sugerencias constructivas con respecto a las medidas prácticas que pueden adoptarse para impedir el cambio climático, y que tampoco incluye un análisis financiero.
Asimismo, los Objetivos de Desarrollo del Milenio y el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el Protocolo de Kyoto son insuficientes por sí mismas.
Este último obliga a cada Gobierno y empresa a una política de aplicación de programas cuyo objetivo es reducir los gases de efecto invernadero y poner en práctica sistemas de comercio de derechos de emisión y normativas en materia de ahorro de energía.
La principal responsabilidad de la destrucción medioambiental radica en los países industrializados.
Los estilos de vida liberales de los que gozan y el comportamiento de los consumidores que fomentan son la causa de este desastre, que tiene consecuencias inimaginables para la salud y para el futuro de la Tierra en general.
Al margen de estas medidas a las que ya se han referido anteriores oradores, hay que dar, por lo tanto, igual importancia a la labor de cambiar la mentalidad de la gente y a asegurar que se desarrollan como individuos.
Esto se ha descrito, con razón, como el avance hacia una cultura de la satisfacción, e invierte la tendencia de la posesión a cualquier precio y la acumulación de bienes sin control.
   – Señor Presidente, si el calentamiento climático parece hoy una evidencia, todavía hay que verificar los análisis que lo atribuyen casi exclusivamente a los gases de efecto invernadero, cosa que discuten algunos científicos, pues son posibles otras causas.
Dicho esto, en caso de respuesta afirmativa, los defensores del medio ambiente deberían preguntarse si no se han excedido en su encarnizado combate contra toda forma de energía nuclear, que sin duda presenta riesgos, pero no emite gases de efecto invernadero.
Como propone el informe Wijkman, las energías alternativas deben alentarse, en especial la energía solar y la geotérmica.
Pero no se pueden imponer restricciones tan importantes solo a los países europeos, cuando China, los Estados Unidos y otros muchos aumentan masivamente sus emisiones de CO2.
En cuanto al almacenamiento del dióxido de carbono, permítanme preconizar un método natural, eficaz y beneficioso, a saber, la repoblación forestal, puesto que una repoblación sistemática podría ser objeto de un vasto programa de cooperación internacional.
   – Señor Presidente, el debate está a punto de terminar y el jurado científico se ha puesto de acuerdo en general sobre el impacto de los gases de efecto invernadero en nuestro clima.
Las pérdidas económicas a causa de las catástrofes naturales relacionadas con el clima se han sextuplicado desde los años sesenta.
La temperatura de la tierra aumenta a un ritmo alarmante.
La UE de los 15 no cumplirá sus actuales objetivos de Kyoto sobre reducción de emisiones de CO2 y no se hará nada al respecto.
En la reunión COP 11/MOP 1 de Montreal, el mes que viene, nos centraremos en el período posterior a Kyoto y en lo que ocurrirá después de 2012.
Sin una verdadera cooperación mundial, sobre todo del principal productor mundial de gases de efecto invernadero, los Estados Unidos, ningún acuerdo tendrá sentido.
Es un reto enorme.
Esperamos que la Comisión revise el funcionamiento del régimen de comercio de emisiones el próximo mes de junio para mantener a raya a los cínicos y a los del «ya te lo dije» y conservar la credibilidad del sistema de comercio de emisiones.
Es esencial que ampliemos su alcance y establezcamos objetivos sectoriales horizontales.
Quedan excluidos demasiados sectores, lo que crea vacíos e ineficiencias en el mercado, con lo que se corre el riesgo de aumentar el coste para las empresas.
Todavía seguimos ofreciendo soluciones de boquilla al sector de la eficiencia energética, que tiene mucho que ofrecer.
También debemos centrarnos en el desarrollo de combustibles alternativos y otras tecnologías.
Los vehículos de transporte público y las líneas urbanas deberían utilizar combustibles limpios y alternativos para estimular al mercado y al sector privado y poner en marcha el proceso de instalación de una red de puntos de venta en estaciones de servicio.
Debemos crear sistemas impositivos favorables para los biocombustibles y los bioflexicombustibles.
¿Por qué no legislar de forma que todos los combustibles para automóviles incluyan una mezcla de combustible procedente de fuentes renovables, por ejemplo una mezcla del 5 % de bioetanol en gasolina, un mezcla del 2 % de biodiésel en los vehículos de gasóleo, sin que sea necesario modificar los vehículos?
Necesitamos ideas radicales y acciones radicales.
Si estamos convencidos de que deben reducirse radicalmente las emisiones de CO2, debemos dejar de juguetear en los márgenes de la energía renovable y conseguir una autentica liberalización de los mercados eléctricos.
Actuemos de acuerdo con lo que decimos, dirijamos la mirada hacia el FP7 e invirtamos en este sector.
   – Señor Presidente, Señorías, el informe del señor Wijkman merece toda nuestra atención.
Debemos considerar este texto nuestro plan de trabajo para luchar contra el cambio climático en los próximos años.
Las vías que propone son realistas, a nosotros nos corresponde emprenderlas lo más rigurosamente posible apoyándonos en todos los socios implicados de la aplicación del informe, desde los Estados miembros hasta los ciudadanos, y cambiando nuestros métodos de producción y de consumo.
Pero si hay un ámbito esencial en el que debemos comprometernos mucho más, dotándonos de medios financieros a la altura del reto, es el de la política de investigación, pues no hay nuevas tecnologías ni innovación sin investigación.
La materia gris de nuestros investigadores constituye para la Unión Europea un recurso que debemos explotar para superar el desafío del desarrollo sostenible y del cambio climático, sin olvidar, por supuesto, nuestra responsabilidad con los países más pobres.
Así pues, mañana tendremos que disponer de un presupuesto para investigación que esté a la altura de nuestras ambiciones.
   – Señor Presidente, el otro día fue grato oír al Comisario Dimas expresar su apoyo, en la Conferencia Internacional de Energías Renovables de Beijing, a la ambición del Parlamento de disponer de un 25 % de energía renovable en 2020, igual que también fue gratificante oírle decir que la energía renovable es crucial para superar problemas como el cambio climático y la pobreza, así como para el fomento del desarrollo económico general.
Si tenemos que crear un mercado para la energía renovable, hay que mostrar claramente los costes que conlleva la actual dependencia insostenible de las fuentes de energía a base de combustibles fósiles.
No se trata solo de mostrar los efectos, en el medio ambiente y la salud pública, de los elevados niveles de emisiones a la atmósfera.
Más bien, lo que hay que hacer también es expresar los efectos en de euros y céntimos.
Europa ya ha introducido un sistema de comercio de derechos de emisión regido por el mercado.
Seguramente, el papel que desempeña la aviación en el sistema es tema de discusión, pero también quiero ver incluidos el transporte marítimo y, sobre todo, el tráfico terrestre.
Solo cuando veamos claramente los costes que conllevan las emisiones de dióxido de carbono de este sector, impulsaremos en serio la demanda –y el suministro– de fuentes de energía renovables.
Por lo tanto, mi primera pregunta es si –y, de ser así, cuándo– la Comisión tiene la intención de incluir el sector del transporte en el comercio europeo de derechos de emisión.
Mi segunda pregunta es sobre la proporción de fuentes de energía renovables.
Queremos incrementarlas, pero, por supuesto, también es necesario utilizarlas.
¿Cuándo pretende la Comisión proponer que lo establecido en la Directiva relativa a la calidad de la gasolina y el gasóleo se sustituya por un 10 % de aditivo de etanol como mínimo en el carburante de los vehículos?
El informe del señor Wijkman deja claro que cumplir los requisitos de Kyoto es la primera prioridad de la UE.
Aunque Kyoto es solo un pequeño paso en la lucha contra el cambio climático, debemos apoyarlo e instar a quienes no lo han firmado a que lo hagan inmediatamente.
Me ha complacido oír esta mañana que la Comisión y el Consejo resaltan la importancia de la siguiente fase, porque el verdadero reto es establecer unos objetivos ambiciosos para el período posterior a 2012 y conseguir que los principales agentes mundiales se impliquen.
También quiero apoyar las enmiendas presentadas por mis colegas del Grupo GUE/NGL, sobre todo la afirmación de que la promoción de un libre mercado desenfrenado ha comportado un exceso de consumo, que a su vez desemboca en un aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero.
   – Señor Presidente, quería que habláramos sobre una cuestión muy grave.
Me pregunto cuántas mujeres esta mañana no se han echado laca en el cabello y quién de nosotros no ha utilizado un desodorante en forma de spray.
De esta manera, contribuimos a crear el efecto invernadero.
Son cosas simples que incluso pasamos por alto.
Se esfuerza en vano, señor Dimas, si no consigue que los estadounidenses se adhieran a las normas.
Permítame que le cite dos estadísticas: los Estados Unidos emiten más contaminantes que las tres cuartas partes de los miembros de las Naciones Unidas y el Estado de Nueva York emite la misma contaminación que toda África.
Por consiguiente, independientemente de lo que hagamos en Europa, a menos que persuadamos a la parte díscola de costumbre, con lo que me refiero a los Estados Unidos, de que asuma su responsabilidad, fracasaremos.
Esta es la trágica verdad.
También conviene que consideremos que es lo que hará China al respecto, siendo el país con más habitantes del mundo, que por sí sola posee un tercio de la población mundial.
Independientemente de lo que hagamos en Europa, no obtendremos resultados.
Se nos plantea el enorme problema del clima, que no conoce fronteras.
No podemos instalar alambradas.
Por lo que es necesario convencer a los estadounidenses si queremos impedir que se produzcan resultados catastróficos.
El rumbo que se está trazando con precisión matemática es que vamos a tener el mismo destino que los dinosaurios.
Conviene que todos entendamos que la amenaza de Bin Laden y el terrorismo es mucho menor que la amenaza medioambiental que se cierne sobre los estadounidenses.
Por consiguiente, si queremos obtener resultados, es necesario que consigamos que los estadounidenses se adhieran a las normas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señora Ministra, hace apenas unos años, cuando se hablaba de cambio climático, algunos sonreían con aire dubitativo.
Hoy nadie pone en duda la evidencia de este cambio.
Incluso hay urgencia.
Hay que actuar de inmediato para responder a esta amenaza, sin duda una de las más graves de la historia de la humanidad, con un número creciente de inundaciones, sequías, huracanes, deshielo de la banquisa, deshielo de los glaciares y quizás un día con el desarrollo de determinadas enfermedades.
Ante esta amenaza tenemos una oportunidad sin precedentes de lanzar un auténtico programa tecnológico, que permita suscitar la innovación que tanto necesitamos para la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa.
Europa y el mundo han celebrado muchos debates, pero los actos no son suficientes.
Ha llegado, pues, el momento de tener la valentía política de dar un nuevo impulso al Protocolo de Kyoto.
Biocarburantes, energía solar, energía eólica, hidroeléctrica, hidrógeno, esfuerzos en materia de eficiencia energética, estas tecnologías existen.
Nos corresponde acelerar su utilización en nuestras políticas de planificación urbana y nuestros métodos de construcción.
Hay que utilizar todas las posibilidades que se nos ofrecen.
No hay una solución única e ideal, sino que debemos combinar el uso de todas estas fuentes.
Todavía existen demasiados obstáculos a la aplicación y la comercialización de las innovaciones tecnológicas, como los vehículos híbridos o los vehículos eléctricos.
Nuestros conciudadanos están dispuestos a asumir su parte de responsabilidad en el control de la energía.
Los Estados Unidos, la India y China están tomando ya iniciativas, en especial en el ámbito de la energía nuclear.
No podremos prescindir de la energía nuclear, que no emite ningún gas de efecto invernado.
¿A qué espera Europa para abrir de verdad el debate sobre la energía nuclear? Un debate serio, desapasionado.
Les pido que no lo retrasen.
   – Señor Presidente, Señorías, para ser creíble a los ojos de los europeos, la Unión Europea debe dejar de lado las buenas intenciones y actuar de forma concreta, dotándose de ambiciones acompañadas de inversiones.
¿Cuánto dinero se asignará al transporte combinado ferrocarril-carretera?
¿Cuándo tendremos las grandes redes transeuropeas, que seguimos esperando?
¿Cuándo tendremos créditos de la PAC para los biocarburantes?
¿Cuándo veremos un aumento de los presupuestos de investigación al servicio de los grandes desafíos energéticos, como los relativos al sector del hidrógeno?
¿Cuándo veremos un ajuste de los Fondos Estructurales y las subvenciones con vistas a la eficiencia energética y al ahorro de energía?
Pienso en el medio urbano, en la vivienda y en la vivienda social.
¿Cuándo veremos unos impuestos ecológicos sobre el transporte de mercancías, en particular el transporte marítimo?
¿Cuándo veremos una regulación del comercio que tenga en cuenta la lucha contra el efecto invernadero?
Esperamos respuestas concretas y operativas, que sienten las bases para la acción inmediata.
La Unión Europea debe actuar aquí y ahora para convencer a los ciudadanos, para servir de modelo y para entablar nuevas cooperaciones con los países del Sur.
Todavía estamos solo en las intenciones.
Pasemos a los actos.
   – Señor Presidente, quiero agradecer al señor Wijkman su informe equilibrado sobre una cuestión importante.
Quiero destacar que, en estos momentos, es difícil que Europa logre cumplir los objetivos de Kyoto, ya que son muy exigentes y la política que ahora se lleva a cabo no parece que vaya a dar lugar a que podamos lograr estos objetivos en la primera etapa.
Una de las razones es que se ignoran en gran parte las exigencias de una política medioambiental moderna sobre política energética.
Si consideramos las condiciones tal y como están, no podremos cumplir los objetivos de Kyoto en cuanto a las expectativas relativas a los combustibles renovables.
Se van a desarrollar estos combustibles y desempeñarán un papel más amplio, pero no resolverán los problemas.
No podemos cumplir los objetivos de Kyoto regulando la economía o ahorrando, ya que este tipo de medidas interferirían con el objetivo de crear las condiciones básicas para una mejor economía más rigurosa en el cumplimiento de los requisitos medioambientales.
No podemos resolver los problemas haciendo que la economía crezca más lentamente.
En cambio, conviene aplicar una política medioambiental compatible con una política energética creíble y coherente, en cuyo caso también deberá examinarse la base de nuestro suministro energético.
El petróleo y el gas no son el camino del futuro y, sin embargo, vemos cómo es, ante todo, el uso del petróleo y del gas lo que aumenta cuando se elimina progresivamente la energía nuclear, cuya consecuencia es un aumento de las emisiones de dióxido de carbono.
Con la actual diversificación de los combustibles primarios, la producción de energía nuclear en Europa representa el 50 % de las emisiones de dióxido de carbono y da lugar a la reducción de estas últimas, que equivalen a las de los automóviles privados.
Esto viene a ilustrar el tipo de cifras sobre las que estamos hablando.
Dado que esto es así, no podemos descartar la energía nuclear.
La energía nuclear no resolverá nuestros problemas medioambientales, pero esos problemas no se pueden resolver ni se pueden cumplir los objetivos de Kyoto ignorando a la energía nuclear.
Por lo tanto, es una tarea importante para este Parlamento y también para los Estados miembros que apliquemos una política energética creíble que no esté dirigida a eliminar progresivamente la energía nuclear y a sustituirla por petróleo y gas.
En cambio, tenemos que garantizar que la energía nuclear pueda desempeñar un papel importante en la política energética equilibrada que se necesita.
   – Quiero agradecer al señor Anders Wijkman y a otras personas que comparten la convicción de que salvar el planeta es nuestro problema, no de los demás.
La Unión Europea debe ejercer toda la influencia que esté en sus manos para instar a los países que todavía no se han adherido al Protocolo de Kyoto, incluso a los más poderosos, a que lo hagan.
Sería ingenuo afirmar que si los Estados Unidos de América hubieran cumplido los requisitos del Protocolo de Kyoto, no habría sufrido la devastación de los huracanes Katrina y Wilma.
Pero la naturaleza devolvió el golpe precisamente al Estado que más daños le inflige.
A menos que la comunidad internacional adopte medidas drásticas y urgentes para detener la extensión del calentamiento global, nuestro planeta se convertirá en un monstruo portador de huracanes y que escupe fuego y agua.
El presente informe ofrece, con razón, la posibilidad de que la UE sea un dirigente aún más destacado en el uso de las fuentes de energía renovables.
También expreso mi pleno apoyo a la propuesta de incrementar la sensibilidad de los ciudadanos de la UE e implicarlos en la conservación del medio ambiente.
Conviene que dediquemos más energía al desarrollo de un sistema fiscal, sancionador y de fomento que estimule a las empresas a operar de forma eficiente y respetuosa con el medio ambiente.
Aún más importante es el estilo de vida.
Todos los ciudadanos de la UE deben entender que vivir con la menor contaminación posible y alteración del clima del planeta no solo es noble y bello, sino que también es una empresa que merece la pena.
      Señor Presidente, a finales de este mes y a principios del próximo, el Parlamento Europeo presentará de nuevo su posición sobre el cambio climático en una conferencia de las Naciones Unidas.
Antes de que se presente esta posición a la comunidad internacional para su debate, es crucial asegurarse de que refleja los mejores intereses de todos los Estados miembros de la UE.
Tal como la señora Grossetête y el señor Hölmark han observado, con razón, también debería darse la debida consideración al papel que desempeña la energía nuclear.
En muchos Estados miembros, las emisiones de gases de efecto invernadero siguen aumentando.
Por consiguiente, cada ciudadano deberá desempeñar un mayor papel en los esfuerzos conjuntos para limitar las emisiones y encontrar un estilo de vida más sostenible, si hay que aplicar en su totalidad el Convenio de las Naciones Unidas y el Protocolo de Kyoto.
En este sentido, un aspecto importante de la lucha para reducir las emisiones de CO2 es el enfoque integrado, que implica a políticos, a la industria y la sociedad.
La aprobación de este enfoque integrado sería una forma de reducir las emisiones de CO2 más efectiva y más económica.
Se basa en el supuesto de que la responsabilidad de reducir las emisiones reside no solo en los fabricantes de automóviles y los proveedores de combustible, sino también en los usuarios de los vehículos.
Otros factores que merecen nuestra atención incluyen las condiciones de las infraestructuras de las carreteras y los sistemas de gestión del tráfico por carretera, tal como se indica en el II Programa Europeo sobre el Cambio Climático puesto en marcha en octubre de 2005.
Aunque el cambio de una economía basada en los combustibles fósiles nos brinda una oportunidad de negocio histórica, no hay que olvidar que muchos países con abundantes recursos de energía renovable no disponen actualmente de las tecnologías necesarias para aprovecharlos.
Esto es especialmente cierto en el caso de los países en desarrollo.
La cuestión de las subvenciones energéticas es, por lo tanto, muy importante en las negociaciones sobre la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Ya se han encontrado muchos métodos para reducirlas.
Las tecnologías de ahorro de energía y de baja emisión son una herramienta eficaz en la lucha contra la contaminación medioambiental, pero no deben combinarse con la reducción de las subvenciones a los combustibles fósiles propuesta por el ponente como un requisito para el uso de soluciones modernas de protección medioambiental.
   – Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, como un gran líder indio dijo en una ocasión, la Tierra no nos pertenece, la hemos tomado prestada de nuestros hijos.
Si perdemos la batalla contra el cambio climático, ¿qué clase de Tierra les vamos a dejar?
Se ha hecho el diagnóstico.
Todo lo que falta es el valor de poner en práctica políticas más ambiciosas y efectivas.
El informe del señor Wijkman es un paso en la buena dirección.
Las acciones hablan más alto que las palabras y, con arreglo a la Estrategia de Lisboa, hay que adoptar nuevas tecnologías, y la comunidad internacional tiene que esforzarse por cumplir las obligaciones del Convenio de Kyoto.
Los Estados Unidos tienen que asumir sus responsabilidades.
Agradezco el diálogo de la UE con China y la India, pero también es necesario implicar a países como Brasil, Sudáfrica, Rusia, Japón e Indonesia y eliminar las contradicciones como las subvenciones a los combustibles fósiles.
El señor Dimas ha dicho que la Conferencia de Montreal no dará todas las soluciones que estamos buscando.
Sin embargo, se espera que algunas soluciones salgan de ella.
Nuestros hijos y las futuras generaciones no esperan menos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señora Beckett, me alegra que la Presidencia del Consejo siga nuestro debate y, antes de decir algo más, quiero dar las gracias a mi buen amigo, el señor Wijkman, por el informe tan ambicioso que ha elaborado sobre este tema.
La necesidad de actuar se ilustra simplemente por los fenómenos naturales que se producen en torno a todos nosotros, ya sean incendios que arrasan el sur de Europa, los huracanes en América o las inundaciones en el Tirol austriaco, de donde procedo.
Sin embargo, hay un error que no podemos permitirnos: hay que tener cuidado en no atribuirlo todo al cambio climático mundial o decir que este cambio solo es debido a las emisiones de CO2 producidas por los humanos y que es, de algún modo, culpa nuestra.
Por desgracia, los efectos que ocurren en la naturaleza están coincidiendo en parte con los que se pueden atribuir a la acción humana; es preciso hacer mayores esfuerzos en la investigación en este ámbito si es que, en el futuro, se han de poder facilitar pronósticos fiables de la evolución climática y, ante todo, evaluar los efectos de la actividad humana.
Sin embargo, también es importante que se establezcan estrategias a largo plazo para que podamos dar una respuesta y con el fin de que nos dé la seguridad de planificar el futuro.
Simplemente hay que dar a entender a las empresas y a la industria hacia donde conduce este camino y de qué opciones dispondrán en el futuro.
Esto es de suma importancia para Europa como lugar de negocios.
Tengamos también presente que, actualmente, la Comunidad es responsable de solo el 14 % de las emisiones de CO2 y, por consiguiente, es de importancia capital que no solo se convenza a los países en desarrollo sino también, por supuesto, a los Estados Unidos de América, que son la principal fuente de emisiones.
El punto del informe que conviene subrayar varias veces es el que dice: «necesitamos una estrategia global».
He de decir que no estoy de acuerdo con mis colegas con respecto a la energía nuclear, que considero que no es una alternativa a aquellas tecnologías que producen CO2, puesto que sus efectos a largo plazo son demasiado negativos.
Ante todo, no hay que ofrecerla a los países en desarrollo como una alternativa, sencillamente porque no la pueden utilizar con seguridad.
También es importante que prestemos más atención al transporte e intentemos simplemente en este ámbito hacer pleno uso del potencial para la reducción del CO2.
   . – Señor Presidente, Señorías, aprovecharé esta oportunidad para continuar donde lo dejó el anterior orador.
He de decir que, tras mi visita al Reino Unido la semana pasada, creo que es muy fastidioso que Tony Blair y otras personas dirijan el debate del cambio climático hacia la idea de que los objetivos de la protección del clima se consigan haciendo un mayor uso de la energía nuclear, lo que produciría energía que supuestamente sería más limpia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para desengañarles de su error, y preguntarles qué es lo que ustedes, en Inglaterra, suelen entender cuando hablan sobre energía nuclear más limpia.
¿Están hablando de la extracción de uranio, que es una actividad especialmente sucia?
¿Se refieren al enriquecimiento del combustible, que es sucio en particular?
¿Están hablando de la conversión del hexafluoruro de uranio, que es un proceso muy difícil que implica elevados niveles de contaminación medioambiental?
¿Cuando hablan sobre energía atómica limpia, quieren decir la fabricación de barras de combustible en Rusia?
¿En Inglaterra, han estudiado alguna vez cuántos residuos deberán eliminar y cuándo y a qué coste harán esto?
¿Cómo evalúa los peligros y riesgos que implica su reprocesamiento?
Windscale es un ejemplo de la gran experiencia que han adquirido con los daños reales que el reprocesamiento causa al medio ambiente y a las personas.
Me asombra mucho que sean los británicos quienes, de hecho, abandonaron la energía nuclear por motivos económicos, los que impulsen este debate demencial sobre la «protección climática mediante un mayor uso de la energía nuclear».
Consideremos solo el cuadro global: si realmente queremos ser eficientes contribuyendo mediante la energía nuclear a proteger el clima, tendremos que construir cientos y miles de reactores nucleares.
Esto, en realidad, implica la expansión masiva de una nueva generación de reactores reproductores rápidos, que ya han demostrado ser un fracaso devastador en Europa.
Implicaría el funcionamiento de instalaciones de reprocesamiento en todo el mundo, ya que las existencias de uranio disponibles ni por asomo serían suficientes para una expansión de la energía nuclear de esta envergadura.
Embarcarse en una expansión como esta en un momento en que estamos debatiendo el terrorismo y los riesgos de la proliferación es irresponsable.
Aunque es mucho más difícil abordar los problemas de la energía potenciando la eficiencia energética, recortando su utilización, o cualquier otro enfoque, empecemos ahora, por fin, a hacerlo así y continuar haciéndolo, en lugar de volver a utilizar una tecnología que ya está confinada al siglo pasado y tratar su contaminación y sus residuos que aún no hemos comenzado a abordar.
   Señor Presidente, ha sido un debate interesante y estimulante, marcado por una aceptación casi total –con toda la razón– del informe del señor Wijkman y de su contenido, y por un verdadero acuerdo sobre la naturaleza y la magnitud del reto.
También ha estado marcado por la insistencia de muchos oradores en los recursos renovables, citándose varios ejemplos de esto, y también por las grandes diferencias de opinión sobre la energía nuclear.
Quisiera decir a la última oradora, la señora Harms, que si el único aspecto del debate sobre el cambio climático que ha escuchado en el Reino Unido ha sido el de la energía nuclear, entonces debe de haberse movido en círculos muy restringidos, porque se ha discutido mucho en el Reino Unido, que no ha optado realmente de nuevo por la energía nuclear, aunque se ha comprometido a discutirla.
De hecho, la eficiencia energética está en el Reino Unido a la cabeza de la lista de políticas para hacer frente al cambio climático, tal como ella desea.
Se ha hecho mucho hincapié en lo que en la jerga se conoce normalmente con el nombre de «cobeneficios».
Algunos oradores han puesto el acento en el daño causado por la contaminación atmosférica por los mismos gases que contribuyen al cambio climático, mientras que otros han hecho hincapié en que, al mismo tiempo que abordamos el cambio climático, con la reducción en el uso de esos gases obtendremos otros beneficios potenciales para la salud.
La señora Gutiérrez-Cortines ha preguntado sobre el papel de la agricultura.
Como debe de saber, en países como Nueva Zelanda el ganado es la fuente de casi todas las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que lo convierte en un problema particularmente difícil de resolver.
No hay por consiguiente ninguna duda de que la agricultura puede, en determinadas circunstancias, ser parte del problema.
Sin embargo, tal como han señalado muchos oradores con respecto a la biomasa y los combustibles biológicos, también puede ser parte de la solución.
Es un asunto que se analizará con más detalle.
Siento que el señor Hegyi se oponga a la recogida y almacenamiento del carbono.
La pura y triste realidad es que países como la India y China, que necesitan crecer y desarrollarse para abordar la pobreza –y este ha sido otro asunto al que se ha hecho referencia, también con toda la razón, en el debate– tienen enormes reservas de carbón y las usarán, porque piensan que no tienen elección.
Seguramente es mejor para nosotros intentar encontrar maneras de ayudarles a hacerlo de manera sostenible, con tecnologías como la recogida y almacenamiento de carbono, en lugar de decirles simplemente que no usen estas fuentes de energía, lo que me temo que sería inútil.
Todas las referencias hechas a los Estados más vulnerables y a los sectores más vulnerables dentro de otros países destacan la necesidad de las acciones que la UE debe emprender para adaptar, y ayudar a adaptar, los impactos que no podemos evitar.
Se ha hecho mucho hincapié en el papel de los otros numerosos países implicados y en la necesidad de un diálogo global –con el que el Consejo está de acuerdo incondicionalmente–, y hay un acuerdo claro en que la UE debe continuar a la cabeza a escala internacional y nosotros debemos continuar poniendo el acento sobre todo en cumplir nuestros propios programas.
La señora Doyle y el señor Hökmark han sugerido que es poco probable que la UE cumpla sus objetivos de Kyoto.
No es así como yo entiendo la última posición, tal como la valora la Comisión.
Sin embargo, este es un informe que publicaremos cuando nos acerquemos a Montreal, y sin duda sigue dándose el caso de que debemos continuar manteniendo e incluso intensificando nuestra propia actividad.
Esto me lleva a los comentarios de la señora Lucas y el señor Smith, quien con toda la razón alabó la ambición del informe Wijkman al establecer el objetivo de la reducción de un 60 % de las emisiones en 2050, sin darse cuenta por lo visto de que este es el objetivo del Gobierno del Reino Unido establecido en su propio Libro Blanco de la Energía en 2003.
Aunque, tal vez, esto no debería ser una sorpresa, ya que la señora Lucas no tiene nada que decir sobre el enfoque del Reino Unido.
Sin embargo, tengo que dejarle muy claro a ella y en nombre de este Consejo que es una pérdida de tiempo para todos pedir que la UE entregue un mandato formal y una agenda formal en Montreal.
Este órgano debe reconocer sobre todo que el mundo del imperialismo ha concluido.
No podemos simplemente ir a Montreal y dictar al resto del mundo cómo debe conducirse y ocuparse de sus cosas, entre ellas cuando hablamos de algunos de los países más pobres y vulnerables del mundo cuya prioridad, con toda la razón, es desarrollar y alimentar a sus poblaciones.
No vamos a actuar así.
Si somos capaces de suscitar un diálogo y provocar un proceso en Montreal, será un éxito real y sustancial, tal como fue un éxito real y sustancial aclarar el lenguaje y garantizar el programa de acción acordado en Gleneagles.
Todos estamos de acuerdo en que deberíamos movernos más rápidamente, pero permítasenos reconocer al menos el hecho de que estamos progresando algo.
   .
Quiero dar las gracias a todos los que han participado en este rico e importante debate.
El señor Wijkman y otros han subrayado la necesidad de actuar urgentemente para abordar el cambio climático.
Creo que las acciones emprendidas y las series de nuevas iniciativas establecidas por la Comisión desde que se aprobó su Comunicación de febrero demuestran claramente su voluntad de actuar en este terreno.
La primera prioridad de la Unión Europea en Montreal es organizar una amplia ayuda internacional para futuras acciones y llegar a un acuerdo para iniciar un proceso formal de discusión de la forma de un futuro régimen multilateral de cambio climático.
Una vez que las discusiones estén en marcha, la Unión Europea tendrá que considerar el momento oportuno para presentar sus puntos de vista sobre los objetivos de tal régimen futuro.
Los objetivos han demostrado ser un instrumento muy útil para la adopción de políticas ambientales.
Orientan a los responsables de la toma de decisiones en la sociedad.
Son particularmente útiles para la industria y el sector privado cuando tienen que tomar decisiones de inversión a largo plazo.
Así pues, los objetivos siguen siendo un elemento central de cualquier arquitectura futura de cambio climático.
Necesitamos objetivos.
Como saben, el Consejo Europeo del pasado marzo estableció el objetivo del 15 al 30 % de reducción de las emisiones para 2020.
Sin embargo, la Comisión cree que todavía no ha llegado el momento de establecer objetivos concretos para los países desarrollados en Montreal en diciembre.
Eso solo se hará cuando tengamos más claro el progreso de las negociaciones en el periodo posterior a 2012.
El señor Seeber ha subrayado que cualquier régimen futuro de cambio climático tendrá que basarse en una amplia participación de todos los principales emisores y es sumamente importante que nuestra cooperación sea verdaderamente eficiente.
La Comisión y los Estados miembros están esforzándose mucho por promover un diálogo más profundo con los Estados Unidos y los países en vías de desarrollo.
Hemos establecido un diálogo político con el Gobierno de los Estados Unidos dentro del Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y en otros foros y reuniones, como el Taller Conjunto de Ciencia y Tecnología sobre el Cambio Climático.
Esto comprende asuntos concretos como la energía renovable, la eficiencia energética y el secuestro del carbono.
Los Estados Unidos alegan que tienen un enfoque diferente para combatir el cambio climático, basado principalmente en la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías.
La diferencia entre su enfoque y el nuestro es que ellos han visto un incremento aproximado del 15 % en las emisiones de dióxido de carbono mientras que la Unión Europea de 25 ha conseguido una reducción considerable comparada con los niveles de 1990, y los 15 países miembros sometidos al régimen de obligaciones de Kyoto están un 1,7 % por debajo del nivel de 1990.
No es suficiente, pero estamos seguros de que al final de nuestro periodo de compromiso cumpliremos el objetivo de Kyoto.
Esta es la diferencia entre los dos enfoques.
En cuanto a los países en vías de desarrollo, la Unión Europea tiene una visión abierta de cómo deben participar en la futura cooperación multilateral en materia climática.
Está claro que no podemos esperar las mismas exigencias preceptivas que las que esperamos de los países desarrollados.
Cualquier compromiso que contraigan se basará en el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas.
China y los demás países en vías de desarrollo han contribuido a la formación del fenómeno invernadero en un porcentaje mucho más pequeño que los países desarrollados, y las emisiones por habitante en China son en la actualidad inferiores a un décimo de los niveles en el mundo desarrollado, así que deberíamos seguir ese ejemplo.
Cuando la renta per cápita es mucho menor y las necesidades de desarrollo son mayores, tenemos que seguir lo que el Convenio de las Naciones Unidas sabiamente prescribe como política común pero diferenciada.
El señor Verges ha señalado que tenemos que ocuparnos especialmente de los países en vías de desarrollo y de sus crecientes necesidades derivadas del calentamiento del planeta.
Deberíamos prepararnos realmente para ese efecto.
La Comisión ya está proporcionando fondos y apoya las intenciones de Canadá de preparar un programa de trabajo de cinco años sobre la adaptación en la Conferencia de Montreal.
Además, la Unión Europea es el principal contribuyente a la Declaración Política de Bonn de 2001, que ha prometido 410 millones de dólares estadounidenses al año en fondos para el cambio climático para los países en desarrollo, a comenzar este año.
En el Consejo de octubre sobre el Medio Ambiente, los Ministros se comprometieron a comunicar en Montreal el progreso realizado en el cumplimiento de este objetivo.
También, para ayudar a los países en desarrollo, tenemos que estar seguros de que los mecanismos de desarrollo limpio funcionan realmente.
El asunto clave es la eficiencia del consejo ejecutivo en Bonn, y la Unión Europea ya está aportando financiación, pero se necesita claramente más ayuda.
La Unión Europea sigue siendo el principal contribuyente de fondos al consejo ejecutivo.
Ha habido algunas preocupaciones acerca de la cooperación bilateral fuera del contexto de las Naciones Unidas, y especialmente en la Asociación Asia-Pacífico.
Permítanme subrayar que esto no se puede considerar de ninguna manera una alternativa al proceso de las Naciones Unidas.
Sin embargo, esta Asociación puede respaldar nuestros esfuerzos en la Convención del Cambio Climático y el Protocolo de Kyoto a través de una cooperación bilateral más estrecha que incluya tanto un diálogo político más fuerte como una especial atención a la tecnología.
Así es también como deberían verse las asociaciones Unión Europea-China y Unión Europea-India.
Esto se traduce en acciones muy concretas: hemos celebrado recientemente dos talleres en la India y China sobre el Mecanismo de Desarrollo Limpio y los mecanismos basados en el mercado.
En relación con China, también vemos la necesidad de prestar atención al desarrollo y demostración de sistemas generación eléctrica de casi cero emisiones, y estoy de acuerdo con la señora Beckett en que la captura y el almacenamiento de carbono es uno de los medios de abordar el problema del cambio climático.
No es la panacea, pero es uno de los muchos medios que podemos utilizar.
Estas asociaciones tendrán el efecto positivo e inmediato de apoyar las discusiones sobre un régimen de cambio climático multilateral para después de 2012.
El señor Blokland ha preguntado sobre la eficiencia de las actuales medidas de la Unión Europea.
Si aplicamos plenamente todas las medidas, el resultado será una reducción del 4 % en comparación con 1990, lo que evidentemente no es suficiente para cumplir el objetivo del –8 % que nos hemos impuesto.
Por eso hemos incluido más medidas en el programa de cambio climático que lanzamos hace un mes.
Eso implica que tenemos que hacer más recortes en las emisiones, que nos permitan alcanzar el objetivo de Kyoto y seguir progresando durante el periodo posterior a 2012.
Es importante saber que para la Unión Europea de 25, el resultado obtenido con las medidas existentes será del –7%.
La señora Doyle, la señora Grossetête y otros han preguntado sobre las emisiones de los automóviles.
Estoy plenamente de acuerdo en que es un asunto vital y, por ese motivo, en 2006, la Comisión revisará el acuerdo con la industria del automóvil para valorar la posibilidad de alcanzar el objetivo de la Comunidad de 120 g/km en un momento determinado, estando seguro, naturalmente, de que alcanzaremos el objetivo, acordado voluntariamente con la industria del automóvil de Europa, Japón y Corea, de 140 mg.
La señora Ek se ha referido a la inclusión del transporte en las emisiones industriales de la Unión Europea.
La Comisión ha hecho ya una propuesta con respecto a la aviación, como saben.
La Comisión tendrá esto en cuenta para los demás sectores de transporte en el marco de la revisión de 2006.
Sobre la energía renovable, la Comisión establecerá, en las próximas semanas, un nuevo informe asignando un objetivo para la energía renovable en 2020.
Con respecto a la energía nuclear y las observaciones hechas por el señor Hökmark, algunos Estados miembros prevén que la energía nuclear forme parte de su energía futura.
Sin embargo, tenemos que garantizar que dispongamos de una gran variedad de fuentes de energía de bajas emisiones de carbono.
La energía nuclear no podrá satisfacer las crecientes demandas energéticas y también tenemos que ser conscientes de que la energía nuclear se enfrenta a problemas relativos a los residuos nucleares y a la opinión pública.
Con respecto a lo que la señora Gutiérrez-Cortines ha dicho sobre la agricultura, la Comisión acepta que se pueden encontrar sinergias entre el cambio climático y la agricultura.
Hemos tenido una reunión muy interesante en Londres, organizada por la señora Beckett y la Presidencia del Reino Unido, sobre el cambio climático y la agricultura y se han alcanzado allí conclusiones muy importantes.
La Comisión va a establecer un plan para ayudar a los combustibles biológicos.
Finalmente, ganar la batalla contra el cambio climático exige tomar medidas decididas con carácter inmediato.
Requiere medidas, como ha dicho el señor Smith, de todos los agentes y sectores de la sociedad.
No debemos subestimar la magnitud del reto.
Ganar la batalla contra el cambio climático llevará tiempo, del que disponemos bien poco, y esfuerzos que algunos alegarán que no podemos permitirnos.
Con su esfuerzo continuado, estamos decididos a reafirmar el liderazgo de la Unión Europea en este reto vital para la humanidad.
Muchas gracias.
   .–El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Señor Presidente, el informe sobre Iraq, sobre el que vamos a votar, podría parecer quizás uno más del montón, pero es importante porque tanto el Parlamento como el Consejo y la Comisión demuestran que las instituciones europeas son capaces de responder rápidamente y en aras del interés público.
Este informe se debatió ayer bien entrada la noche, justo antes de medianoche.
Aunque cada momento de esta Cámara es importante, creo que todos hemos de asegurarnos –es decir, los servicios y los diputados– de que informes legislativos de esta importancia, cuya aprobación redunda en el interés de los ciudadanos, se debatan en mejores horas del día, para que se envíe un mensaje claro al mundo exterior.
   – Señor Presidente, planteo una cuestión de observancia del Reglamento de acuerdo con el artículo 132 sobre el turno de preguntas de anoche a la Comisión.
La última noche tuvimos 90 minutos de preguntas, pero solo se respondieron 11, principalmente porque todos los Comisarios dieron respuestas largas y farragosas.
Todo comenzó con el Comisario Mandelson, que se excedió en el tiempo previsto de modo que al final el Comisario Špidla solo tuvo oportunidad de responder a dos preguntas.
Cuando planteé esto anteriormente, el Presidente Borrell escribió una carta a la Comisión solicitando a los Comisarios que fueran más escuetos en sus respuestas.
Desde entonces no ha habido nada nuevo.
Quiero pedirle que vuelva a mandar otra carta, mucho más enérgica, diciendo que lo que queremos los diputados al Parlamento Europeo son respuestas cortas, no largos discursos farragosos.
   – Señor Presidente, quiero señalar el hecho de que esta Cámara se dispone a debatir sobre la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez tan solo el mes que viene.
Es una cumbre de las Naciones Unidas sobre la libertad de información.
A las delegaciones que han acudido a esta cumbre se les ha filtrado en sus hoteles el acceso a Internet y el correo electrónico.
Han visto manifestantes arrestados y periodistas acosados y golpeados.
La policía de Túnez ha confiscado cintas con testimonios de violaciones de derechos humanos.
No hay libertad de información en Túnez.
Las delegaciones de la Unión Europea están ahora mismo en Túnez.
No me parece que podamos esperar otro mes para condenar estos actos.
   – Señor Presidente, aunque ahora es un poco tarde, lo he indicado antes.
Parece ser que la aprobación anterior de la enmienda 5 hace que esta enmienda sea superflua.
Aunque me gustaría mucho saber qué piensa la ponente al respecto, doy por sentado que esta votación no era necesaria.
   – Señor Presidente, quiero hacer una declaración sobre esta votación.
Ahora que esta Cámara ha votado por amplia mayoría extender, sin ningún dinero que lo respalde, un cheque por valor de 400 millones de euros, que bien podrían, sin cálculos fiables, ir a parar a las arcas de los conglomerados energéticos italianos, les pido ahora que voten en contra de mi informe.
Considero que esta decisión que hoy ha tomado esta Cámara es absolutamente irresponsable.
Convencida de que será más acertado seguir la línea de la Comisión, les pido que voten en contra de mi propio informe, del que, en cualquier caso, voy a retirar mi firma, convencida como estoy de que los cheques sin nada que los respalde no tienen ninguna utilidad para obtener la aceptación de la política europea o para comprar seguridad para la energía atómica.
Lamento tener que decir esto pero creo que esta Cámara es extremadamente insensata si una mayoría de sus diputados pueden votar a favor de aceptar estas falsas promesas.
   – Señor Presidente, quiero añadir «eutrofización » –probablemente el problema ecológico más serio en el mar Báltico– al texto que se ha distribuido.
El texto debe corregirse para quedar así: «Subrayando la necesidad complementaria de mejorar la cooperación entre los Estados miembros de la UE y en particular de reducir la eutrofización».
   . – Señor Presidente, quiero añadir el siguiente texto al final del apartado 24 después de las palabras «proporciones de mezcla»: «al examinar la eficacia medioambiental de exigir el 10 % de mezclas de biocarburantes en combustibles de transporte».
   – Señor Presidente, creo que existen problemas con las versiones en los diferentes idiomas.
En la versión alemana, se hace referencia a «»: dos sedes o bases, pero creo que esto no tiene sentido ya que, con arreglo al Tratado, la sede del Parlamento solo está en Estrasburgo.
Esto se decidió hace mucho tiempo.
La versión inglesa hace referencia a una «doble sede», siendo Bruselas la segunda «sede»; es algo que podemos suprimir alegremente, pero la traducción tiene que ser la correcta.
Por lo tanto, le pido que compare las dos versiones idiomáticas.
   – El turno de votaciones queda cerrado.
   Hemos votado en contra del informe en su totalidad ya que creemos que la propuesta de la Comisión es mejor.
Es justo que se informe a los pasajeros de las compañías aéreas de cuál es el transportista que opera un determinado vuelo para que puedan tomar decisiones meditadas con detenimiento desde, por ejemplo, una perspectiva de seguridad.
Apoyamos la propuesta de la Comisión de que los Estados miembros recopilen información en materia de seguridad con vistas a transmitirla a la Comisión y a otros Estados miembros, pero nos oponemos a la propuesta del Parlamento de introducir, en su lugar, una lista comunitaria y, de esta forma, centralizar la administración de los datos.
   . Quiero felicitar a la señora De Veyrac por su informe, importante y oportuno, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la información que deben recibir los pasajeros aéreos sobre la identidad de la compañía operadora y a la comunicación de información de seguridad entre los Estados miembros.
Apoyo el informe, y quiero destacar la propuesta para ampliar la competencia de la Agencia Europea de Seguridad Aérea y darle un papel central en la publicación de medidas de seguridad relacionadas con las aeronaves de compañías de terceros países.
La «lista negra» no solo debería ser publicada por la Comisión sino también por todos los Estados miembros, los vendedores de billetes de avión, las autoridades nacionales de aviación civil y los aeropuertos de los Estados miembros, con el fin de garantizar que se mantiene debidamente informados a los pasajeros y que se cumplen adecuadamente los objetivos de esta propuesta.
   .
Esta es una propuesta muy oportuna, de entrada en respuesta a las preocupaciones surgidas después del accidente aéreo de Sharm el Sheij (donde murieron 148 personas) y después de la avalancha de catástrofes aéreas de agosto de este año.
Muchos de los pasajeros que murieron en Sharm el Sheij no sabían que iban a volar con una compañía aérea egipcia llamada Flash Air ni que en 2002 Suiza había sometido temporalmente a esta aerolínea a restricciones pro problemas de seguridad.
Los pasajeros tienen derecho a ser informados de la compañía aérea que opera sus vuelos con independencia de dónde empieza el servicio en la Comunidad.
Los pasajeros aéreos deberían estar bien informados sobre su vuelo posible antes de viajar, particularmente si la aerolínea real no es la indicada originalmente en el momento de la reserva.
Esta propuesta nos lleva en esa dirección.
   .
Apoyo totalmente el informe De Veyrac que solicita una amplia lista negra de la UE de las líneas aéreas que no cumplen las normas de seguridad internacionales de los aviones.
Estas aerolíneas deberían ser identificadas y denunciadas con arreglo al principio de tolerancia cero en toda la Comunidad. Al fin y al cabo, todos los ciudadanos de la UE quieren vuelos seguros cuando viajan dentro y fuera de la Comunidad y no podemos transigir con este objetivo.
Creo también firmemente que la información contenida en la lista negra tiene que ser fácilmente accesible y ampliamente válida para todos los interesados (las autoridades de la aviación civil nacional, todos los aeropuertos de la UE y por supuesto los pasajeros).
Como miembro de la comisión de transportes creo que el papel del Parlamento Europeo, como colegislador, es hacer todo lo posible para tener dicha lista establecida rápidamente.
Creo que es igualmente vital que la lista negra comprenda también los aviones que las compañías fletan en países ajenos a la UE y que los Estados miembros deben facilitar a la Comisión Europea una lista de aerolíneas prohibidas en su espacio aéreo.
La cooperación y la coordinación son la clave.
A este respecto es preciso ampliar las funciones de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para controlar las normas internacionales y emitir certificados de aprobación.
Reitero que no podemos transigir en ningún aspecto con la seguridad de nuestros ciudadanos de la UE.
   . – Por supuesto, he votado a favor de esta propuesta de reglamento encaminado a elaborar una lista negra de las compañías aéreas poco seguras.
¿Cuál es el espíritu de la propuesta?
Hacer posible que los viajeros elijan transportista con conocimiento de causa sobre las condiciones de seguridad y que sean informados en caso de cambio de compañía en el último minuto.
Esta tarea se inscribe en una estrategia más amplia con miras a reforzar la seguridad de un transporte aéreo en pleno auge.
En 2003 se registraron 1 700 millones de viajeros aéreos en todo el mundo y se prevén 2 500 millones para 2015.
Solo en Europa, el número de pasajeros aéreos aumentó en promedio un 5,5 % al año entre 1990 y 2003.
Este trabajo debe realizarse a escala europea y en colaboración con los Estados miembros, a fin de fijar unos criterios comunes de inspección.
Todavía hay demasiadas disparidades, en especial en materia de controles.
La Comisión, sin ocupar el puesto de los gendarmes del cielo, debe demostrar ambición, tomar nota de los malos alumnos, descubrir los puntos débiles y armonizar la normativa europea en materia de seguridad aérea.
Es una condición imprescindible para que el transporte aéreo siga siendo lo que es, el medio de transporte más seguro.
   – En calidad de diputado al Parlamento Europeo y miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, es evidente que he votado a favor de la propuesta de incrementar la ayuda destinada al desmantelamiento de los dos reactores de la central nucleoeléctrica de Jaslovské Bohunice.
El Gobierno eslovaco, cuyos representantes tomaron la difícil decisión sobre el desmantelamiento en las negociaciones de adhesión, hubieran tenido que dar explicaciones estrictas si el resultado de la votación en el Parlamento Europeo hubiera sido diferente.
Si se hubiera dejado a su propia discreción, Eslovaquia no hubiera podido asumir una caída del 19 % en la generación de energía, unida a los costes directos e indirectos como consecuencia de la reducción de la producción en la central de Bohunice.
Por lo tanto, quiero agradecer a todos mis colegas del Parlamento Europeo, que consideraron que el problema eslovaco era un problema europeo, y que votaron a favor de prestar ayuda financiera para el desmantelamiento de la instalación de Bohunice.
   – Me alegra el resultado de la votación sobre los recursos financieros para el desmantelamiento de la central Bohunice V1.
Los motivos son los siguientes: en la década de los noventa, la instalación Bohunice V1 se reconstruyó a fondo bajo el ojo observador de una agencia internacional, con un coste de cerca de 300 millones de euros.
Por lo tanto, es evidente que la central se está desmantelando antes de tiempo, ya que ahora es capaz de producir electricidad con seguridad como mínimo hasta 2015.
La decisión de 1999 fue política, dictada no por el sentido común sino por un razonamiento partidista.
Los costes directos ascenderán a más de 1 300 millones de euros.
Por suerte, la sesión plenaria al menos ha acordado una contribución de 400 millones, pero esto solo representa una tercera parte de la cantidad necesaria.
Los costes generales ascenderán a 5 000 millones de euros, incluidos elementos críticos como el almacenamiento seguro de los residuos radioactivos, pérdidas considerables en la generación de electricidad, etc.
Las centrales nucleoeléctricas producen en torno a un 57 % de la electricidad en Eslovaquia.
El desmantelamiento de la central V1 ocasionará un déficit de aproximadamente siete teravatios-hora anuales de electricidad.
Lo que equivale a desenroscar una bombilla cada segundo en el país.
Les doy las gracias a todos por su apoyo.
   – Señor Presidente, los precios sin precedentes de la gasolina y del petróleo nos hacen darnos cuenta, con mucho desagrado, de la posibilidad de una nueva crisis energética.
El consumo energético mundial se ha casi triplicado desde 1960 y, mientras los Estados Unidos de América van en cabeza en este sentido con su consumo de un cuarto de la energía mundial, la causa real es la modernización continua de los antiguos países en desarrollo y las economías de los países recién industrializados.
Sigue dándose el caso de que el 80 % de la producción mundial de energía deriva de fuentes de combustible fósil como el petróleo, el gas y el carbón, cuya extracción cada vez es más laboriosa y, por lo tanto, cada vez más cara, y cuya utilización es perjudicial para nuestro medio ambiente.
Cuando se está tan equivocado como nosotros, la renovada demanda de energía nuclear equivale a la de elegir una plaga en vez del cólera.
Hay que admitir que la fusión nuclear tiene la ventaja de no emitir dióxido de carbono ni de contribuir, por lo tanto, al calentamiento global pero, hasta que llegue el momento en que se resuelvan los problemas acuciantes de la seguridad de los reactores y del almacenamiento final de los residuos nucleares, no se deben construir nuevas centrales nucleoeléctricas, ni debe prorrogarse la duración de las que ya existen.
Si hay que hacer frente a la demanda y mejorar la eficiencia con la que utilizamos la energía y las tecnologías existentes, no tenemos otra opción que la de un mayor desarrollo del sector de las energías renovables, que ofrecen la única alternativa plausible a largo plazo.
   Hemos elegido votar en contra de las enmiendas nos 5 y 12 relativas a un incremento del importe asignado para el desmantelamiento de la central nucleoeléctrica Bohunice V1, ya que creemos que el marco presupuestario para 2007 a 2013 no debe superarse.
Naturalmente, es preciso que se desmantelen las centrales nucleoeléctricas a tenor de consideraciones medioambientales y de seguridad.
   .
El propósito de la normativa propuesta es facilitar financiación para el desmantelamiento de la central nuclear de Bohunice VI en Eslovaquia.
Eslovaquia se ha comprometido a cerrar las Unidades 1 y 2 de la central el 31 de diciembre de 2006 y el 31 de diciembre de 2008, respectivamente.
El proceso de desmantelamiento de la central es caro, ya que durará más allá de 2006 y de las próximas perspectivas financieras 2007-2013.
A la vista de esto, la UE ha acordado extender la ayuda de preadhesión facilitando apoyo financiero al desmantelamiento en 2006.
En consecuencia, se ha aprobado una enmienda para aumentar el presupuesto de 237 millones a 400 millones de euros.
A pesar de que estoy claramente a favor de aumentar el presupuesto, creo que la nueva cantidad de 400 millones de euros propuesta por la enmienda es excesiva y estoy a favor de la alternativa de buscar fondos que no sean de la UE para aumentar la cantidad de dinero necesaria para proceder al desmantelamiento.
   . La alternativa nuclear, que creo que está justificada en determinadas circunstancias, solo es viable si va acompañada de una política sobre seguridad estricta que rija su utilización.
Cuando la seguridad se convierte en un problema, hay que cerrar y desmantelar estas centrales.
Sin embargo, en esta determinada situación, no creo que haya motivo para ceder unos mayores recursos financieros que los que había propuesto la ponente.
Por lo tanto, hemos optado por abstenernos en la votación sobre la propuesta que nos ocupa.
   Apoyamos la cooperación nórdica de la UE, conocida como la Dimensión Nórdica, pero creemos que la cooperación debería ser esencialmente intergubernamental, limitada y centrada estrictamente en obtener resultados prácticos.
Entre las cuestiones a las que debería darse prioridad se incluyen el medio ambiente, la seguridad en lo relativo a la energía nuclear y la lucha contra la delincuencia internacional.
Apoyamos la propuesta según la cual la UE debe desarrollar su cooperación con organizaciones regionales, inclusive el Consejo Nórdico.
La cooperación nórdica puede servir de modelo para la UE, ya que muestra cómo se puede promover y estimular la libre circulación sin una burocracia supranacional exhaustiva.
A la vista de todo lo que se ha expuesto anteriormente, elegimos votar a favor del informe.
   . La geografía de «nuestra Europa» –la Comunidad Europea– cambió de forma espectacular en el mes de mayo del año pasado.
Se reconoce ampliamente que estos cambios han sido todo un éxito, pero, al haber cambiado de vecinos de un día para otro, con todo lo que supone para una serie de ámbitos políticos, la UE se enfrenta a nuevos desafíos.
La UE ya posee una gran experiencia en las políticas regionales adaptadas a particularidades geográficas específicas, aunque no siempre con el éxito deseado.
Agradezco las orientaciones que se han expuesto en esta resolución, ya que representan un paso positivo hacia una acción política efectiva de esta naturaleza.
A mi entender, la política no debería simplemente aplicarse a grandes pinceladas, sino que debería adaptarse a situaciones diferentes y a características concretas.
   .
Ha sido un placer que esta propuesta de resolución conjunta haya obtenido un apoyo suficientemente amplio en toda la Cámara, ya que se trata de un terreno político particularmente importante.
Mi país, Escocia, como país del Norte de Europa, debería desempeñar un papel más activo en esta política, aunque tristemente ni siquiera en nuestro propio Parlamento escocés hayamos hecho oír hasta ahora nuestra voz en este asunto.
   .  Señorías, el 1 de mayo de 2004, la frontera de la Unión Europea se desplazó más hacia el este y el norte.
Esto ha supuesto un gran número de nuevos retos, por cuyo motivo las medidas y proyectos como la Dimensión Nórdica de la Unión Europea son cruciales en este contexto.
El objetivo de la cooperación regional multilateral entre los Estados miembros de la UE en la región del Báltico es crear condiciones que favorezcan el desarrollo social y económico y la estabilidad política en esta región.
Ahora la Unión Europea posee un mar interior por primera vez en su historia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para llamar la atención de la Cámara sobre la importancia política particular de esta iniciativa.
Al fin y al cabo, los países de la Dimensión Nórdica se sitúan en el punto donde la Unión Europea se encuentra con el Este, con lo que quiero decir que comparten fronteras con socios clave como Rusia y Belarús.
Por lo tanto, la región podría desempeñar un papel crucial en la puesta en marcha de un proyecto de especial valor, en concreto, la cooperación estrecha y polifacética entre la UE y Rusia.
La Dimensión Nórdica tendrá un efecto favorable sobre la cooperación económica y la creación de infraestructuras, y una mayor cooperación en el ámbito de los asuntos de interior y de justicia probablemente aumentaría la seguridad en lo que se refiere a las cuestiones transfronterizas.
También hay que prestar atención a las ventajas medioambientales que se obtendrían de la Dimensión Nórdica, que abarcan un ecosistema valioso y delicado.
En vista de ello, la cooperación debería, por lo tanto, fomentarse en las esferas de la protección medioambiental y el desarrollo sostenible.
El proyecto sobre el gasoducto del Báltico o norteuropeo ha sido una fuente de gran controversia, y sigue siendo una cuestión clave que hay que resolver.
Ninguno de los Gobiernos de los países del Mar Báltico fueron consultados en modo alguno sobre la decisión de construir este gasoducto, y esta decisión plantea una gran amenaza para la seguridad energética de muchos países.
No hay que permitir que se discrimine a países más débiles ni que se adopten medidas que perjudiquen sus intereses.
En caso contrario, la Dimensión Nórdica seguirá siendo pura teoría y no guardará ninguna relación con la realidad.
El proyecto del gasoducto del Báltico también representa una gran amenaza para el medio ambiente en la región del Mar Báltico.
   . A veces las ventajas de la UE son la base de sus problemas.
Esto seguramente es válido para los desafíos tecnológicos, respecto a los cuales el enorme tamaño de una Unión de 25 Estados miembros dificulta naturalmente que se llegue a un acuerdo.
Cuando se trata del desarrollo tecnológico y de adoptar nuevas tecnologías, es crucial que pensemos rápidamente y actuemos con decisión.
Estas consideraciones entran en juego en lo que se refiere al importante cambio tecnológico que representa la conversión al sistema digital.
Acojo con satisfacción las directrices contenidas en la resolución común, aunque creo que debería darse prioridad a garantizar que el mercado en este ámbito pueda funcionar libremente.
Respaldar el desarrollo tecnológico no tiene por qué significar poner en peligro la libertad natural que los mercados necesitan en general, y este mercado en particular.
   .
Aunque apoyo este informe, tiene que haber paridad cuando se produce un cambio así.
Los ciudadanos tienen que estar informados y preparados.
   . La forma en que votamos este informe tuvo en cuenta la perspectiva checa sobre estas propuestas, a la luz de la presión a la que estaban sometidos para que desmantelaran las centrales nucleares.
Por consiguiente, se han facilitado recursos financieros suficientes para cubrir todos los costes de desmantelamiento y el tratamiento y almacenaje finales de los residuos radioactivos.
Actualmente, existen 14 Estados miembros que disponen de centrales nucleares, lo que equivale a 149 reactores, cuya antigüedad media es de 20 años.
En los nuevos países de la UE que se enfrentan a estos requisitos de desmantelamiento, como es el caso que nos ocupa, creemos que es justo que reciban el apoyo necesario para llevarlo a cabo debidamente, desde el punto de vista de la seguridad medioambiental y de las personas.
   .
Este informe es un paso en la buena dirección para mejorar los aspectos técnicos y financieros del desmantelamiento de las centrales nucleares.
Como nos enseña la experiencia de Dounreay en Escocia, se requieren mejoras considerables para manejar este proceso peligroso, pero necesario.
La seguridad debe ser la prioridad número uno, y el estado insatisfactorio de los preparativos para el desmantelamiento en la mayoría de los Estados miembros de la UE justifica el punto de vista de que no deben construirse nuevas centrales nucleares.
   .
He votado a favor de este informe.
El desmantelamiento es un asunto importante, ya que hay unas 50 a 60 centrales de energía nuclear en la UE que serán desmanteladas de aquí a 2025.
No hace falta decir que las centrales de energía nuclear deben clausurarse con seguridad para proteger a las personas y al medio ambiente.
La falta de financiación para este proceso podría causar retrasos y riesgos potenciales de seguridad.
Todas las empresas nucleares tienen que tener fondos suficientes para el desmantelamiento.
La Comisión desea proponer un marco común y, a largo plazo, armonizar los métodos por los que se financia el desmantelamiento en la UE.
Este informe contribuye a ese objetivo.
   .
La UE no debe promover la energía nuclear más de lo que el Tratado Euratom especifica que debe hacerlo.
Cuando la UE, con carácter excepcional, pide el desmantelamiento de una central nucleoeléctrica para proteger la vida humana y el medio ambiente, como lo ha hecho en el caso del reactor eslovaco Bohunice V1, estas exigencias merecen ser respaldadas, incluso si la distinción que la Comisión ha hecho entre los reactores «buenos» de Occidente y los «peligrosos» de la Europa del Este es insostenible.
El alto grado de apoyo que se dio en un principio es adecuado para un inicio decidido del proceso de desmantelamiento, ya que la República eslovaca ha acumulado fondos por importe de solo 320 millones de euros.
El apoyo está en consonancia con los compromisos contraídos con motivo de la adhesión de Eslovaquia a la UE.
Si no fuera por el apoyo de la UE, hubiera sido motivo de preocupación que los reactores de Bohunice V1 continuaran funcionando, lo que supondría graves riesgos de seguridad.
Sin la financiación de la UE, seguramente tampoco hubiera sido posible garantizar que se adoptaran de inmediato medidas para el desmantelamiento destinadas a proteger la vida humana y el medio ambiente.
Sin embargo, la utilización de fondos de la UE debe limitarse al desmantelamiento de los reactores de Bohunice V1 y a las medidas que lo acompañan.
A este efecto, se tiene que efectuar una adición al artículo 2 de la propuesta de la Comisión, que también debe concretar las prioridades de la UE para el uso de estos fondos, incluido, entre otras cosas, el mantenimiento de las normas en materia de seguridad durante el desmantelamiento y la consecución de los objetivos del cambio climático mediante el fomento de energías renovables.
   .
He votado a favor del informe sobre la utilización de recursos financieros destinados al desmantelamiento de las centrales nucleares.
Agradezco los principios formulados en el informe, no solo debido a que hay que adoptar cuantas medidas de seguridad sean posibles cuando se trata de energía nuclear, sino también porque, a mi entender, hay que disponer de recursos financieros suficientes para cubrir el coste de estas medidas durante la vida útil de estas centrales.
Creo que las condiciones para utilizar los recursos financieros para el desmantelamiento, definidas en este informe, son responsables y efectivas, entre las cuales quiero destacar la creación de un fondo de desmantelamiento que tendrá en cuenta la gestión de los fondos generados por la producción de energía.
Quiero observar que es crucial, siempre que hablemos sobre asuntos relativos a la energía nuclear, que adoptemos las medidas necesarias de seguridad y protección medioambiental durante toda la vida útil de una central nucleoeléctrica.
En este contexto, se tienen que incluir las medidas propuestas cuyo objetivo es el desmantelamiento seguro, efectivo y respetuoso con el medio ambiente de este tipo de centrales.
   .
Ha sido un placer respaldar a los colegas de mi Grupo apoyando este importante informe, ya que subraya la preocupación acerca de la viabilidad a largo plazo de la industria nuclear en lo que se refiere al desmantelamiento.
Con tantas alternativas tecnológicas disponibles, creo que debemos invertir en energías renovables, que no legarán una carga ecológica.
   – Señor Presidente, quiero dar una explicación de voto con respecto al informe Wijkman, que, en esencia, acojo con mucha satisfacción.
Es lamentable que la aprobación de la enmienda del señor Vidal-Quadras Roca suponga que ahora se haya eliminado la excepción para la energía nuclear.
Considero que esto es falso, puesto que considero que la energía nuclear no es una alternativa realista para el futuro y creo que los riesgos que conlleva aún no se pueden controlar.
Por este motivo, yo, junto con mis colegas en su totalidad, hemos votado en contra del informe.
No tenemos nada en su contra como tal, pero hubiera podido ser más claro al llegar a la conclusión de que la energía nuclear no es una alternativa.
   – Señor Presidente, Señorías, me temo que el informe del señor Wijkman –y espero que no me lo tome a mal– está equivocado desde su propio título.
El hombre nunca ha vencido ni jamás vencerá la batalla contra el cambio climático, porque tiene sobre él una influencia limitada y todavía no demostrada científicamente.
Considero que, como mucho, se pueden compartir los auspicios de una reducción de las emisiones perjudiciales y potencialmente alteradoras del clima, pero entre esto y la aprobación de un documento de dudoso carácter científico, incluso presuntuoso en sus objetivos, hay una gran diferencia.
En este sentido, basta citar los puntos 2 y 3, después el considerando M, donde se pretende limitar a dos grados el aumento medio de la temperatura del planeta respecto de los niveles de la era preindustrial, de la cual no existen por lo demás registros ni datos seguros.
Además, no estoy de acuerdo con la afirmación de que la Unión Europea debería comprometerse a ayudar financieramente a China, la India, Brasil y Sudáfrica para que estos países desarrollen estrategias energéticas sostenibles.
Sería más oportuno aplicar medidas de sanción y restricción comercial contra los países industrializados, incluidos los Estados Unidos, y los países en desarrollo citados, si sus producciones continuaran perjudicando el medio ambiente y, más en general, si mostraran una escasísima consideración social.
Por tanto, a la luz de todo lo dicho, he votado en contra de este informe.
   . Antes de la próxima Conferencia de las Partes en Montreal, que se celebrará entre el 28 de noviembre y 9 de diciembre, el Parlamento hace hincapié en la necesidad de dar la más alta prioridad a las conversaciones sobre los compromisos relativos a la reducción de las emisiones para el período posterior a 2012, derivados del Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que entró en vigor el 16 de febrero de 2005, que ha sido ratificado por 152 países y organizaciones regionales.
Se desprende que los objetivos que se han fijado son más bien demasiado ambiciosos, dado que poco se conoce en cuanto a las consecuencias de la interferencia humana en el cambio climático, que incluso es mucho más problemático mientras los Estados Unidos de América no se adhieran al Protocolo de Kyoto.
Acogemos con satisfacción todas las medidas que pretenden reducir el volumen de consumo energético y de residuos, para conseguir una mayor eficiencia energética, para desarrollar una política de transporte más respetuosa con el medio ambiente, junto con el transporte público en su conjunto.
Por otro lado, nuestro punto de vista es diametralmente opuesto en cuanto a la cuestión del comercio de derechos de emisión, dado que, a decir de todos, no resuelve nada y solo sirve para exacerbar desigualdades y desequilibrios medioambientales.
Los países más ricos podrán continuar contaminando adquiriendo derechos de emisión de terceros, y esto es inadmisible.
De ahí nuestra abstención.
   El cambio climático mundial constituye un gran problema y creemos que hay buenas razones para tratarlo a escala internacional.
El informe Wijkman ha abogado mucho a favor de ello.
Sin embargo, la Lista de Junio reitera su posición de que el Parlamento Europeo no debe asumir las políticas exteriores de los Estados miembros, solicitando a terceros países, que aún no han ratificado el Protocolo de Kyoto, a que lo hagan.
También es lamentable que el informe pida a los Estados miembros que aborden una serie de asuntos que deberían tratarse a escala nacional.
Por ejemplo, incluye propuestas sobre límites de velocidad a escala de toda la UE, impuestos de circulación e incentivos fiscales y para el desarrollo del transporte por ferrocarril y del transporte público en general.
También somos críticos con las iniciativas de la UE para que los ciudadanos se sensibilicen sobre cómo el consumo y la producción desenfrenados repercuten en el clima.
Es una dimensión que, por supuesto, puede abordarse a nivel nacional.
Hemos decidido votar en contra del informe en su conjunto, pero hemos apoyado distintas enmiendas con el fin de mejorar, a nuestro entender, el informe.
   . – Me he abstenido con respecto a este texto.
Como indiqué en mi intervención en la sesión plenaria de hoy, esta es una cuestión urgente.
Hay que actuar de inmediato para responder a la amenaza del cambio climático, sin duda una de las más graves de la historia de la humanidad.
Apoyo las acciones preconizadas en este informe –si bien rechazo la idea de las ecotasas– y la voluntad política declarada.
Si me he abstenido, es para demostrar mi enorme descontento con una enmienda que pone en entredicho la existencia del Parlamento de Estrasburgo.
Es inadmisible utilizar un texto tan importante para incluir en él consideraciones que no tienen nada que ver con el tema tratado.
   Estamos a favor de un impuesto sobre un nivel mínimo de dióxido de carbono en la UE.
Sin embargo, creemos que toda decisión de imponer un impuesto de este tipo debe contar con el respaldo unánime del Consejo y no solo de una mayoría.
También en el futuro, se tendrán que reducir los impuestos a nivel nacional y no por la UE.
   . El excelente informe del señor Wijkman presenta una serie de medidas para ayudar a resolver el problema del cambio climático en todo el mundo.
Se prevé que la Conferencia de las Partes se celebre en Montreal, donde se espera que los dirigentes europeos presenten propuestas para futuros acuerdos sobre el cambio climático.
Estos acuerdos deben basarse en responsabilidades compartidas pero distintas, cuyo objetivo sea la reducción continuada de las emisiones y la participación de más países en estos esfuerzos.
También hay que establecer objetivos más ambiciosos.
El Consejo Europeo de marzo de 2005 subrayó la necesidad de que los países desarrollados redujeran las emisiones entre un 15 % y un 30 % para 2020.
La ponente propone que se establezcan objetivos a más largo plazo para reducir las emisiones entre el 60 % y el 80 % para 2050.
Por último, conviene desarrollar una estrategia para que Europa sea la economía más eficiente del mundo desde el punto de vista energético.
Hay que introducir incentivos para una mayor utilización de tecnologías «limpias», e investigación y desarrollo para apoyar la energía sostenible y es preciso fomentar la gestión sostenible del uso del suelo a escala europea.
   .
Estoy de acuerdo con el informe, que resume la necesidad de luchar contra el cambio climático.
Una vez se ha sobrepasado determinado nivel de concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera, el conjunto del sistema está abocado a sufrir cambios drásticos.
Se producirán catástrofes como los daños materiales causados anualmente debido a unas condiciones climáticas extremas, que dejarán sin hogar a millones de personas.
Probablemente los países en desarrollo serán los que más sufran.
La UE ha reducido sus emisiones un 3 % por debajo del nivel de 1990, pero hay que hacer más por alcanzar el objetivo del 8 % acordado en el Protocolo de Kyoto.
Aunque estoy de acuerdo en que la UE necesita reducir sus emisiones para alcanzar el objetivo pactado en el acuerdo de Kyoto, me parece que el informe es extremadamente optimista al plantear la inclusión de más ámbitos políticos y el plazo límite y me gustaría ver un mayor sentido de la urgencia.
   . – El clima cambia.
Las pinturas rupestres muestran mamíferos en el Sáhara e íbices en Lascaux.
El hecho de que esos animales hayan desaparecido de esas regiones es una demostración de que el clima ha cambiado.
Y, si hay cambio, es forzosamente por causa del hombre.
El hecho de que el eje de la Tierra se incline con respecto al plano de la eclíptica, que cambia cada 10 000 años, por ejemplo, y de que esto influya en el clima, como demostró Milankovitch, importa poco.
Que el gran fenómeno de la respiración oceánica, con inmensos ríos que se hunden en el Atlántico Norte para resurgir en el Pacífico, tenga una influencia sobre el clima, tampoco importa mucho.
El miedo quiere explicaciones, grandes mitologías tranquilizadoras, cosmogonías, el bien y el mal, castigos.
Así, somos castigados por la industria, castigados por el progreso, castigados por inventar, por crear.
El hombre Prometeo que roba el fuego debe ser castigado hoy con la fusión de los hielos, la elevación de las aguas, la canícula y la falta de oxígeno.
Como antes caían plagas sobre Egipto.
Todo esto estaría muy bien si este embrollo postmedieval provocara un cambio del clima económico y social que genera el declive –muy real– que sufrimos.
   . Es natural que las cuestiones medioambientales y, en particular, el cambio climático, sean las que más nos preocupen.
Apoyo muchas de las directrices sobre política medioambiental que Europa ha aplicado y que se reflejan tanto en el informe como en la Comunicación de la Comisión.
Sin embargo, creo que existen dos puntos que hay que tener presentes.
En primer lugar, es obvio que las cuestiones medioambientales no ocupan un lugar prioritario en los problemas de los países en desarrollo y, en realidad, no son los únicos en este sentido.
En segundo lugar, las sociedades desarrolladas no están dispuestas a aceptar un nivel de vida más bajo ni esto debe constituir nuestra política ni nuestro proyecto.
Este es precisamente el motivo por el que es necesario que la investigación y el desarrollo sean nuestra principal prioridad, dado que el objetivo debería ser el de gestionar recursos, para así garantizar una calidad de vida mejor y más sostenible.
   – Señor Presidente, en el acta se hace constar una controversia entre la señora Gröner y yo acerca de la exposición contra el aborto del señor Giertych.
El Presidente de sesión afirmó que no habría censura.
Sin embargo, después se ha suprimido la exposición y, por lo tanto, sí que ha habido censura.
Quiero señalar que en el edificio también hay una exposición en contra de REACH, en la que se representa al Presidente de la Comisión envenenando a un niño.
Considero que esto es tan controvertido como puede serlo la exposición del señor Giertych.
Si va a emplear el término «controvertido» como justificación para suprimir exposiciones, entonces hay que suprimir las dos.
Creo, no obstante, que no hay que suprimir nada, y esta discusión, y no la censura, tendría que ser el orden del día.
   Señor diputado, los Cuestores están al tanto de lo ocurrido y elevarán al Presidente un informe al respecto, en base al cual tomaremos las decisiones oportunas.
   El siguiente punto es el debate sobre el Informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo informal, celebrada en Hampton Court, a la que, como saben, el Parlamento fue invitado en la persona de su Presidente.
Agradezco a la Presidencia británica la deferencia que tuvo con el Parlamento.
   .
Señor Presidente, es un gran honor dirigirme de nuevo a este Parlamento, en el que sé que hay un numeroso grupo de parlamentarios muy cualificados.
En todos los Parlamentos a veces se habla a mucha gente y a veces no.
Interpreto esto como un pleno apoyo a todas las políticas seguidas tanto por la Presidencia británica como por el Reino Unido en aspectos como el presupuesto, sobre el que volveré dentro de un momento.
Esta es la 48ª vez que un Ministro del Gobierno británico comparece en el Parlamento desde el comienzo de la Presidencia británica en la Unión Europea y, de cara a las seis semanas que quedan, me complace decirles que todavía hay más Ministros en camino.
Este es un indicio de la importancia que damos al Parlamento.
Hoy quiero informarles de la cumbre informal de Hampton Court.
Mucho de esto ya les resulta ahora familiar, pero lo que se consiguió hace tres semanas es importante.
Al comienzo del verano, los europeos dieron una clara muestra de que no estaban contentos con la manera en que se dirigía Europa.
Se sintieron desvinculados de la política y de los políticos europeos.
En Hampton Court, los líderes europeos dieron un paso adelante significativo en la respuesta a esa preocupación al alcanzar un amplio acuerdo sobre la orientación de la política social y económica de Europa.
Naturalmente, muchos de los preparativos ya los había realizado la Comisión Europea y los había publicado en su excelente documento «Valores europeos en el mundo globalizado».
Si se lo puedo decir al Presidente Barroso, me parece que ese documento es uno de los mejores y más lúcidos que he leído sobre el futuro de Europa y sus países miembros en los últimos tres años.
Con 20 millones de personas en el paro en toda Europa y el empleo juvenil situado en el 18 %, la tarea principal de todos los que creemos en el modelo social para Europa es conseguir que Europa vuelva al trabajo y dar a nuestros ciudadanos los instrumentos para competir en el mercado mundial.
La cumbre de Hampton Court identificó seis áreas básicas, apoyadas por un conjunto de políticas específicas, en las que los esfuerzos de los Estados miembros y de la Comisión pueden reforzar la prosperidad económica de Europa y la seguridad colectiva.
En primer lugar, el área de investigación y desarrollo.
Necesitamos una fuerte base tecnológica si queremos que las empresas europeas aventajen a la competencia, particularmente la de las economías asiáticas.
En segundo lugar, el área de inversión en nuestras universidades.
Nos estamos quedando rezagados con respecto a los Estados Unidos y, en algunos aspectos clave, también de China y la India.
La tercera área se refiere al cambio demográfico dentro de la Unión Europea y la necesidad de afrontarlo.
Actualmente, la UE cuenta con cuatro personas en edad de trabajar por cada ciudadano de edad avanzada, pero en las próximas décadas esta proporción caerá de cuatro a uno a tan solo uno a dos o uno.
Por consiguiente, en la cumbre informal los líderes de la UE acordaron que teníamos que examinar con mucho más detalle la relación entre la inmigración legal y las necesidades económicas futuras de la UE.
La cuarta área es la energía.
¿Cómo podemos gestionar el aumento vertiginoso de la demanda mundial de energía mientras la oferta sigue siendo escasa?
La cumbre reconoció que la solución exige actuar en una serie de vertientes.
Tenemos que diversificar nuestras fuentes energéticas y abordar a nuestros principales proveedores de energía actuales de manera más coherente.
Tenemos que utilizar nuestro volumen de mercado y nuestro poder como usuarios con quienes son nuestros proveedores.
También tenemos que impulsar la eficiencia energética y tecnologías limpias y desarrollar dentro de Europa un mercado de la energía que sea realmente mucho más abierto.
Es un mercado abierto en algunos países, pero no en todos.
Yo a esto no lo llamo un mercado abierto.
La quinta área es la labor de la Unión Europea sobre la seguridad mundial.
Sobre la retención de datos, este Parlamento tiene la oportunidad de unirse a la responsabilidad colectiva de la UE para crear una legislación que incremente la seguridad de nuestros ciudadanos y entregue los criminales a la justicia.
Hay una estrategia antiterrorista que indicará cómo hacer frente a la radicalización, cómo proteger nuestras infraestructuras y cómo garantizar un mejor intercambio de información.
También tenemos que combatir la inmigración ilegal y fortalecer nuestras fronteras, asegurando al mismo tiempo que aprovechemos los beneficios de la migración legal para la UE y para los países en desarrollo.
Finalmente, la cumbre acordó que Javier Solana, en colaboración con la Presidencia, siguiera trabajando en torno a los aspectos de la defensa y la seguridad de nuestra política de exterior y seguridad común.
Hay propuestas concretas de investigación y formación en este terreno para cubrir lagunas en nuestra capacidad.
También tenemos que mejorar la crisis de las estructuras de dirección para responder a las catástrofes e intentar incrementar la financiación de la PESC.
En diciembre, por cierto, publicaremos una estrategia integral para África.
En todas las áreas habrá informes provisionales para el Consejo Europeo de diciembre e informes finales durante la Presidencia austriaca en la primera mitad del año que viene.
Confío en que cuando redacte estos informes la Comisión tenga muy en cuenta los puntos de vista de las respectivas comisiones parlamentarias.
Esto es, más o menos en detalle, lo que se discutió en Hampton Court.
Sin embargo, ahora que hemos llegado a un amplio acuerdo en torno a la orientación de una Europa moderna, hemos de conseguir el presupuesto idóneo para cumplir estas prioridades económicas y sociales.
La Presidencia se compromete a trabajar por un acuerdo presupuestario en diciembre.
Pero todos sabemos que va a ser extremadamente difícil de alcanzar.
En junio, cinco Estados miembros rechazaron el presupuesto propuesto; el mes que viene nos reuniremos los 25 para pactarlo.
Así que nos esperan duras negociaciones.
Teniendo esto presente, queremos poner en la mesa de negociación propuestas integrales a comienzos de diciembre para discutirlas en un cónclave de Ministros de Asuntos Exteriores.
Habrá que introducir cambios en tres ámbitos principales.
En primer lugar, tenemos que marcar un nuevo rumbo para el presupuesto de la Unión Europea a fin de garantizar que responda a los retos del siglo XXI.
Esto exige el establecimiento de un claro calendario de revisión que comprenda todos los aspectos de los ingresos y gastos, un control estricto de dónde viene el dinero, cómo se usa y cómo lo contabilizamos.
La falta de aprobación de las cuentas de la Unión Europea por undécimo año consecutivo –un verdadero suspenso– afecta al clima de debate y de opinión sobre el conjunto de la Unión Europea en cada de los Estados miembros.
Así que este nuevo rumbo exige fijar objetivos claros para el futuro gasto de la Unión, para la contabilización de ese gasto, sin la cual el contribuyente no confiará en lo que se hace en esta Unión, y el trazado de caminos claros para la reforma futura de las políticas de la Unión.
En segundo lugar, tenemos que rectificar la estructura del gasto a partir del 1 de enero de 2007 a la luz de la que se propuso en la última negociación en junio, particularmente para tener en cuenta las recientes discusiones de los Estados miembros de las propuestas del Presidente de la Comisión Barroso, que formuló el 20 de octubre.
En tercer lugar, las consecuencias de cualquier cambio propuesto de la decisión sobre los recursos propios –en otras palabras, sobre la cantidad que cada Estado miembro paga al presupuesto de la UE– deben considerarse justas y equilibradas en todos los Estados miembros.
Para que eso suceda, se necesitan cambios significativos en todos los acuerdos que afectan al Reino Unido –entre otros Estados miembros– que se propusieron en junio.
No quiero que nadie se sienta cogido por sorpresa: cuando hablo de cambios significativos, quiero decir cambios significativos.
Sin cambios significativos veo pocas posibilidades de acuerdo.
Sin embargo, con ellos creo que podremos sacar las negociaciones adelante y nos comprometemos, como Presidencia, a intentar llegar a un acuerdo y haremos todos los esfuerzos por conseguirlo.
Hasta ahora he hablado de la respuesta de Europa a los retos de la mundialización principalmente en términos de lo que haremos: las políticas que adoptamos y el presupuesto que acordamos.
Sin embargo, la globalización también plantea el reto a Europa en términos no solo de qué hacemos, sino de cómo lo hacemos.
Como he indicado, hay una brecha creciente entre las políticas de Europa y los ciudadanos de Europa.
Es exactamente esta cuestión el tema central de una conferencia que tendrá lugar mañana en La Haya, de la que son anfitriones conjuntamente los Gobiernos neerlandés y británico.
La conferencia sobre «Compartir el poder en Europa» examinará cómo los Parlamentos regionales y nacionales pueden trabajar más efectivamente con las instituciones europeas, incluido el Parlamento Europeo, y cómo podemos conseguir el equilibrio correcto entre las acciones en los ámbitos regional, nacional y europeo para conseguir los mejores resultados para nuestros ciudadanos.
Quiero expresar aquí mi gran aprecio de Jan Peter Balkenende, Primer Ministro de los Países Bajos, por ser el primero en proponer que se celebrara una conferencia así –lo hizo en el Consejo Europeo de junio– y de nuestro colega Bernard Bot, Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, quien ha ayudado a la Presidencia Británica a sacar esta idea adelante y a ser el anfitrión de la conferencia mañana.
Una parte de todo este esfuerzo tiene que dedicarse a acercar Europa a sus ciudadanos y hacer que la legislación de la Unión Europea sea más clara y más relevante.
Al igual que la mundialización ha dificultado la relación de los europeos con sus instituciones, estas personas, nuestros ciudadanos, son más críticos con la naturaleza de la legislación de la Unión Europea.
Se impacientan mucho más con un régimen intervencionista e insisten en que los métodos legislativos no pueden y no deben ser un cheque en blanco.
Demasiado a menudo –y esto sucede en todos los Parlamentos y uniones, pero muy especialmente en la Unión Europea– el método se ha asimilado al resultado.
No es este el caso.
Las empresas, las organizaciones no gubernamentales y los Estados miembros quieren nuevas normas europeas, por ejemplo, para luchar contra la competencia desleal, para proteger el medio ambiente o para mejorar nuestros ordenamientos jurídicos.
Sin embargo, quieren medidas que mejoren nuestras vidas, no que las compliquen.
La normalización y la armonización no añaden valor por sí mismas.
Gracias a los esfuerzos de la Comisión durante del Presidente Barroso, ahora hay muchos signos positivos.
Por ejemplo, la Comisión ha escuchado lo que quieren las empresas y los ciudadanos y ha propuesto un toque normativo más ligero en los servicios financieros.
Esto ayudará a promover un sector financiero europeo mundialmente competitivo.
El programa de acción trienal de la Comisión para simplificar el acervo es otro paso muy satisfactorio, como lo es el reconocimiento de que la Unión Europea no siempre tiene que intervenir en las áreas en que solía hacerlo.
De ahí la decisión de suprimir una directiva de 1968 que regulaba el número y el tamaño de nudos en la madera.
Hace 37 años pudo haber una razón para que la Unión Europea regulara el número y el tamaño de los nudos en la madera.
Sin embargo, hoy quizás debamos dejar esto en manos de los Estados miembros o simplemente al juicio de las personas que compran madera a un comerciante maderero.
¿Por qué?
La propuesta para ver si podemos simplificar la manera en que los empresarios tienen que presentar informes de conformidad sobre 20 directivas distintas en materia de salud y seguridad en el trabajo debe reducir la carga de las empresas, dándoles más tiempo para centrarse en las necesidades de los trabajadores –quizás en crear empleos– en lugar del papeleo.
Como colegislador, el Parlamento Europeo desempeña un papel fundamental en todo esto.
Pensemos en REACH, que ha sido motivo de un pequeño alboroto fuera cuando he llegado y, lo he oído, un pequeño alboroto aquí.
Es un tema polémico hasta dónde se regula la industria química europea para proteger al consumidor.
Ninguno de nosotros quiere ser envenenado por productos químicos.
Creo sin embargo que el historial de Europa en esto es ejemplar y no tiene parangón en todo el universo.
Igualmente, ninguno de nosotros quiere ver, en un mundo globalizado en el que han caído las barreras, a la industria química europea de rodillas hasta que la normativa, que es muy buena, acabe regulando una industria que ha desaparecido, sustituida por industrias asentadas en China, la India y otros sitios, donde la normativa es mucho menos buena de lo que es hoy.
Este es el dilema al que se enfrenta el Parlamento, como todos nuestros ciudadanos.
Tenemos que reconocer los casos difíciles.
Los cambios propuestos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo son un buen ejemplo de legislación bienintencionada que no conseguirá lo que se ha propuesto con los cambios, y en que el procedimiento y el resultado han sido muy confusos.
Estamos todos de acuerdo en que los mercados de trabajo europeos deben adoptar normas decentes de protección para nuestros trabajadores.
Los europeos deben tener derechos en el trabajo, pero también deben tener trabajos en los que poder ejercer esos derechos.
Mi Primer Ministro ha dicho recientemente que esperaba resolver los asuntos pendientes de esta directiva durante nuestra Presidencia, y ese sigue siendo nuestro objetivo.
Seamos francos acerca de la naturaleza de los retos que tenemos que afrontar.
La Directiva sobre el tiempo de trabajo se justifica por versar sobre salud y seguridad, y en parte así es.
Pero fijar límites rígidos sobre el total de horas trabajadas no es la respuesta.
El Reino Unido tiene uno de los mejores historiales de salud y seguridad en el conjunto de la Unión Europea.
Ya que ustedes preguntan, ocupamos el segundo puesto en términos de días perdidos por accidente y, me parece, el tercero en términos de muertes en el lugar de trabajo.
Nuestro historial demuestra que un buen resultado en materia de salud y seguridad es plenamente compatible con mercados laborales y tiempos de trabajo flexibles.
Los rígidos límites paneuropeos sobre las horas de trabajo no traerán salud y seguridad para nuestra mano de obra, particularmente si las normas se aplican de modo desigual.
Algunos socios europeos han expresado, me parece que con razón, una gran preocupación por el hecho de que en otros Estados miembros los límites del tiempo de trabajo se aplican por contrato y no por trabajador.
Algunos de estos países son los mismos que dicen que tiene que haber límites rígidos; pero cuando se trata de aplicarlo en sus propios países, se produce un regateo y en lugar de aplicarse por trabajador –que tiene que ser la base de la salud y la seguridad– se hace por contrato.
Así pues, si uno tiene dos contratos –dos trabajos, una persona–, entonces pueden sortear el límite, completamente desregulado y desprotegido.
No tiene sentido desde el punto de vista de la salud y la seguridad.
No tiene sentido desde la perspectiva de la práctica de empleo.
No tiene sentido desde el punto de vista de la reputación de la Unión Europea de aplicar una normativa justa y sensata en toda Europa.
Tenemos que encontrar maneras de aplicar e imponer la directiva que satisfagan las necesidades de todos los mercados laborales.
Tenemos que garantizar que todos los trabajadores disfruten de derechos laborales adecuados y que ninguno se vea abocado por las rigideces de esta Directiva a la economía sumergida, porque eso es lo que está pasando.
La cruda verdad sobre la directiva es que al buscar recomponer los límites y normas europeos, nos arriesgamos a infringir la libertad individual de los trabajadores de trabajar las horas que deseen.
Sin duda restringiremos la flexibilidad de las empresas para adaptarse a los cambios económicos y a las demandas estacionales y, de este modo, amenazaremos los auténticos trabajos de los que depende el sustento de los trabajadores.
Eso no puede estar bien.
Es fundamental que los trabajadores se sientan seguros y debidamente protegidos en el puesto de trabajo.
Es un buen negocio tanto como una buena política.
Tenemos que juzgar hasta qué punto esto debe fijarse a escala europea y cuánto debe quedar en manos de los Gobiernos nacionales, empresarios y sindicatos para que pacten un enfoque que refleje las tradiciones laborales y buenas prácticas de los Estados miembros individuales y del conjunto de Europa.
Después de todo, el salario mínimo, otro aspecto de la normativa laboral en el que creo apasionadamente, siempre se ha dejado en manos de los Estados miembros.
Me parece que esto es lo correcto.
Ahora es el momento de dejar también más asuntos relativos al tiempo de trabajo en manos de los Estados miembros.
Me parece que este es un ejemplo excelente de un área en la que Europa, al afrontar los retos de acercarse más a nuestros ciudadanos, debe avanzar con un bagaje más ligero.
Cuando el Reino Unido se hizo cargo de la Presidencia de la Unión Europea, también heredamos la necesidad de entablar un amplio debate sobre el futuro de Europa.
La cumbre de Hampton Court fue un elemento fundamental de ese debate.
Pero el debate está lejos de haber concluido.
El proceso de construir una Europa moderna y segura será todavía más largo.
Este es un viaje que los Gobiernos, los políticos y los Parlamentos, incluido este, no pueden emprender solos.
Tenemos que revertir las ventajas de Europa en los europeos y hacer que los ciudadanos nos sigan.
   .
Señor Presidente, señor Straw, Señorías, como ha destacado el señor Straw, podemos sentirnos satisfechos de los resultados de esta cumbre informal.
Quiero decirles que me alegro de que la voz del Parlamento Europeo se haya dejado oír a través de la participación del señor Borrell en todos los debates.
No puedo sino felicitar al señor Blair por el modo en que contribuyó a crear una atmósfera positiva, un clima de confianza.
Estoy especialmente orgulloso del papel desempeñado por la Comisión en el éxito de esta cumbre.
Nuestros debates en Hampton Court han conducido a un consenso en torno a una idea fundamental y cinco ámbitos clave.
La idea fundamental es la siguiente: para preservar nuestros valores, tenemos que modernizar nuestras políticas.
No hay contradicciones entre un proyecto de reforma económica para modernizar Europa y el apego a una Europa política, a una Europa social.
Los cinco ámbitos clave son, brevemente: en primer lugar, un consenso sobre el análisis y la naturaleza de los desafíos a que nos enfrentamos, siguiendo la contribución presentada por la Comisión, y a este respecto, señor Straw, le agradezco sus palabras sobre la calidad de nuestro documento.
En segundo lugar, la importancia de poner en práctica reformas ambiciosas a favor del crecimiento y del empleo.
Todos los Estados miembros se han afanado a esta tarea y la Comisión elaborará a comienzos del año próximo un informe sobre los programas nacionales desarrollados para poner en práctica las conclusiones de Lisboa.
En tercer lugar, la profundización de los trabajos concretos sobre las respuestas políticas que deben darse a la mundialización y al envejecimiento de la población, en ámbitos concretos como la investigación y el desarrollo, las universidades, la energía y la demografía, incluido el problema de la inmigración.
En cuarto lugar –y esto tiene que ver concretamente con mi último punto–, dar una nueva prioridad a la política de inmigración, que abarcará tanto la inmigración legal, que responde sin duda a las necesidades de nuestra economía, como la seguridad de las fronteras que esperan nuestros conciudadanos, y unas políticas de integración eficaces, que son indispensables en nuestras sociedades multiculturales.
En quinto lugar, nuevas iniciativas a fin de examinar cómo reforzar nuestra acción exterior, a fin de responder mejor a la mundialización y a las nuevas amenazas para la seguridad, que no se detienen en las fronteras nacionales.
Ahora, debemos avanzar con nuestro trabajo.
Espero que podamos hacerlo en estrecha colaboración con el Parlamento y con las Presidencias actual y futura del Consejo.
A fin de apoyar la dinámica a favor del crecimiento y el empleo a largo plazo, la Comisión se propone dar un nuevo impulso a la investigación y desarrollo y presentar formas de reorganizar los sistemas educativos de Europa y las universidades.
Informaremos al Consejo y al Parlamento de estas cuestiones antes del Consejo Europeo de primavera.
Buscar los medios para afrontar mejor el desafío demográfico: desde comienzos del año próximo presentaremos los resultados de la consulta lanzada a comienzos de año con la publicación de un Libro Verde sobre la demografía.
Definir una política energética coherente: el año próximo presentaremos una estrategia para Europa.
Todas las opciones deben seguir abiertas.
Este renacimiento, resultante del trabajo conjunto en un ámbito que hasta hace muy poco se consideraba reservado a los Estados miembros, es muy importante.
Por lo que respecta a la inmigración, los trabajos ya están en curso.
Se han presentado ya varias propuestas al Parlamento y antes de finales de año un documento debería permitirnos profundizar la reflexión y la acción en materia de inmigración legal e ilegal.
Por último, la seguridad nos coloca ante un doble desafío.
No solo debemos trabajar conjuntamente de modo más efectivo para atajar la delincuencia transfronteriza que registramos en Europa y, a la vez, dar mayor firmeza a nuestro compromiso de luchar contra el terrorismo internacional.
También en este punto, la Comisión ha puesto sobre la mesa importantes propuestas y está en fase de elaboración una estrategia de lucha contra el terrorismo.
Pero también debemos esforzarnos más por que la Unión Europea ocupe plenamente el lugar que le corresponde en el debate sobre las respuestas que hay que dar a la mundialización.
Por esta razón, la Comisión presentará un documento de reflexión en el que se examinará el modo en que nosotros, la Comisión Europea, podemos contribuir, junto con el Consejo y el Parlamento, a reforzar la coherencia exterior de la Unión.
Es evidente que podemos hacer más por la coherencia de nuestra acción exterior, no solo por lo que se refiere a la política exterior y de defensa común, sino también a los distintos instrumentos de política interior que tienen una dimensión exterior, así como en ámbitos en los que la Comisión tiene un papel especial que desempeñar, por ejemplo la ayuda al desarrollo, el comercio internacional y la política de vecindad.
Hampton Court ha vuelto a demostrar por qué la Unión Europea importa en un mundo globalizado.
Nunca antes ha estado la integración europea tan cuestionada, pero nunca antes había sido tan necesaria.
Europa tiene las políticas necesarias para maximizar los beneficios de la globalización para sus ciudadanos y reducir las amenazas.
Gracias a la legislación europea, un sospechoso de terrorismo puede ser extraditado de Italia a Londres en 50 días.
Un proceso que antes requería años, ahora solo requiere semanas porque contamos con un instrumento a escala europea y porque la legislación europea nos faculta para hacerlo.
Europa puede proporcionarnos respuestas a los retos que plantean el encarecimiento y la carestía de la energía.
También es Europa la que nos ayudará a gestionar el acuerdo sobre el acceso a Gaza, un acontecimiento reciente muy importante.
Es Europa la que lidera los esfuerzos de ayuda a África.
Por lo tanto, necesitamos esta dimensión europea.
Estamos de acuerdo –y hemos avanzado bastante en este camino a base de legislar mejor– en la necesidad de una legislación sensata para evitar medidas burocráticas.
Sin embargo, esto no significa una Europea minimalista, y quiero que esto quede absolutamente claro.
En absoluto.
Significa que Europa debería hacer menos en algunos ámbitos y que debería facilitar la vida de nuestros ciudadanos y nuestras empresas.
No obstante, al mismo tiempo, hay ámbitos en los que tenemos que hacer más, no menos.
Es muy importante evitar la idea de una Europa minimalista.
Es nuestra responsabilidad, la de todos los líderes europeos, en el Consejo, el Parlamento y la Comisión, explicar esto y evitar la demagogia y el populismo que en ocasiones se blanden contra Europa.
Porque en este mundo globalizado necesitamos más que nunca una Europa fuerte.
No obstante, todas estas políticas –desde las relaciones exteriores hasta la seguridad, la inmigración, la energía, la investigación y las universidades– necesitan dinero, cuestan dinero.
De niño, mi madre me decía que nunca hablara de dinero porque era señal de mala educación.
Pero ahora tengo que hablar de dinero.
Porque sin dinero no podremos llevar a cabo estas políticas, necesitamos recursos para seguir adelante con ellas.
Honorables miembros del Consejo, no pueden pedir a la Comisión ni a las demás instituciones europeas que cumplan su cometido y no darles los medios para llevar a cabo estas políticas.
La atmósfera positiva, las señales de una voluntad política europea más fuerte que vimos en Hampton Court, deben ponerse ahora en práctica, convertirse en un acuerdo sobre las perspectivas financieras el mes que viene.
Esta es la cuestión definitoria de la Presidencia británica, sería la prueba de que Europa avanza y necesitamos que Europa avance.
En cuanto a la prosperidad, la solidaridad y la seguridad, todo lo que podemos hacer es proporcionar a nuestros ciudadanos los medios para lograrlas.
Soy consciente de que la Presidencia británica se está esforzando por llegar a un acuerdo; el coste del fracaso sería demasiado alto.
Es difícil discernir cómo nuestras posiciones convergerán en unos meses.
Así que existe el riego efectivo de que no se alcance ningún acuerdo el mes que viene, lo que conllevaría retrasos en el flujo de dinero destinado a los nuevos Estados miembros, el riesgo de que la Comunidad no pueda cumplir sus cruciales compromisos internacionales, incluidos los compromisos con los más pobres.
Sin perspectivas financieras, ¿cómo puede la Unión Europea contraer compromisos a medio plazo con los fondos mundiales para la lucha contra el VIH/sida?
¿Cómo podemos respetar los compromisos suscritos en las Naciones Unidas para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio?
¿Cómo podemos ayudar a los países del Caribe a ajustarse a los cambios de los regímenes del plátano de la Comunidad Europea, por ejemplo?
¿Cómo podemos mantener nuestros compromisos con las misiones de paz en África?
¿Cómo podemos seguir adelante con las llamadas nuevas políticas, las políticas para el futuro?
De hecho, si no llegamos a un acuerdo, mantendremos las políticas del pasado; no tendremos los medios para desarrollar las políticas del futuro.
También creo que todos estamos de acuerdo en que una Unión Europea ampliada y más diversa necesita más inversiones.
No me refiero a los «costes de la ampliación», porque no me gusta utilizar la palabra «costes» al hablar de la ampliación.
Pero ahora somos una Europa más grande y ahora somos una Europa mucho más diversa y necesitamos más inversiones para los nuevos Estados miembros.
Tenemos que compartir la carga de esta inversión.
Es nuestra obligación ser solidarios con los nuevos Estados miembros que miran a la Unión Europea para buscar ayuda en el rápido y extraordinario progreso modernizador y reformista.
Esta es una situación en la todos los Estados miembros salen ganando.
Esto no es juego de suma cero y precisamente porque tenemos que reducir este déficit he presentado algunas propuestas, entre ellas una que está siendo examinada por la Presidencia británica, a la que agradezco su consideración, que vincula la cohesión con la competitividad.
En nuestra opinión no creemos que exista una contradicción entre la cohesión por un lado y la competitividad por otro, al contrario.
La cohesión y al apoyo a los nuevos Estados miembros también es una forma de mejorar su competitividad y de hacer que Europa, a su vez, sea más competitiva.
Así pues, espero que estas propuestas serán tenidas en cuenta en el acuerdo final para que, finalmente, quede claro que lo que estamos proponiendo no es más dinero para un antiguo concepto de Europa, sino que es dinero para una Europa más competitiva y más moderna, pero una Europa que, al mismo tiempo, mantenga sus firmes valores en relación con la cohesión.
Tenemos que compartir esta carga equitativamente.
Ningún Estado miembro puede disfrutar de la ampliación sin apenas pagar.
Confío en el sentido común de la Presidencia británica para llegar a un acuerdo justo y equilibrado el próximo mes.
Espero que lo lograremos fortaleciendo, y no debilitando, la ambición de la Comisión y del Parlamento de una Europa ampliada.
Porque tenemos que decir con franqueza que las perspectivas financieras representan un acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, y la posición del Parlamento y de la Comisión debe estar reflejada en el acuerdo final.
Hampton Court ha sido, de hecho, un éxito.
Hampton Court ha sido el primer paso importante hacia un nuevo consenso por una Europa dinámica y moderna.
Espero que el espíritu positivo de dinamismo y apertura que todo el mundo demostró pueda traducirse ahora en un acuerdo sobre el presupuesto.
Apoyo plenamente a la Presidencia en sus esfuerzos por lograrlo y deseo lo mejor a la Presidencia y a todos los Estados miembros.
   Gracias, señor Barroso, la Presidencia desea observar que el debate era sobre el Consejo Europeo de Hampton Court y está derivando hacia un predebate sobre las perspectivas financieras.
Pero la Presidencia no va a señalar a los participantes en el debate sobre qué deben debatir.
Pueden insistir en el tema de las perspectivas financieras si lo desean aunque no figure específicamente en el orden del día.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en vísperas de Hampton Court, el Presidente del Consejo Europeo estuvo presente en esta Cámara, no el Primer Ministro del Reino Unido.
También es, por cierto, el Primer Ministro del Reino Unido, pero es en esa calidad que es Presidente del Consejo Europeo.
Tony Blair, al estar aquí el día antes de Hampton Court, envió el mensaje correcto.
En eso creo que estableció la prioridad adecuada: primero el Parlamento y, a continuación, los Jefes de Estado o de Gobierno.
También me alegra que el Presidente de esta Cámara estuviera en Hampton Court mientras duró el acto.
Le recomiendo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que invite al Presidente del Parlamento durante toda la cumbre.
Esto podría ser el principio de unas buenas prácticas en el futuro, y siempre se recordará al Reino Unido por haber implicado plenamente al Presidente del Parlamento Europeo en las cumbres europeas.
Su referencia a la calidad de los diputados que se encuentran hoy aquí ha sido una obra maestra del eufemismo británico.
Creo que es maravilloso que lo utilice para criticar, de forma indirecta pero justificada, el hecho de que podría haber un mayor número de diputados aquí, pero que es nuestra calidad la que ha decidido destacar, y esto ilustra la maestría de las habilidades parlamentarias que se pueden encontrar en el Reino Unido.
Llegados a este punto, siento la necesidad de recomendar cautela.
Ha mencionado usted las visitas de Ministros y ha dicho que un Ministro ha estado en las instituciones europeas en 48 ocasiones.
Aunque pienso que es formidable, y estoy seguro de que la cifra aumentará a 60, ya que aún quedan seis semanas, hay que decir que, a fin de cuentas, lo que es fundamental es que el número de Ministros de la Presidencia británica se corresponda con su calidad, y todavía abrigamos la esperanza de que así sea de aquí a finales de este mes de diciembre.
Ha dicho usted que Europa está muy alejada de sus ciudadanos; esto es verdad, y deberemos pensar cómo podemos, juntos, mejorarlo, pero también se puede decir lo mismo de la política en el ámbito nacional.
De lo que se deduce que tenemos que hacer el mismo esfuerzo tanto a nivel nacional como europeo, si es que los ciudadanos tienen que confiar en el proceso de elaboración de políticas.
Cuando se considera desde el punto de vista de una persona de fuera –y estoy seguro de que es uno de los logros de Hampton Court– creo que existe una nueva confianza entre las partes involucradas.
Como presidente de un Grupo con diputados al Parlamento Europeo de todos los 25 Estados miembros y de 45 partidos nacionales, sé por experiencia que, donde existe una interacción problemática de intereses –como la que también se puede encontrar en los otros Grupos políticos, en este Parlamento en su conjunto, y en los Gobiernos nacionales– los problemas solo pueden resolverse si existe confianza.
Cuando no existe confianza, tampoco hay soluciones políticas.
Lo que esperamos de los Jefes de Estado o de Gobierno es que todos y cada uno de ellos desempeñen su papel en el fomento de la confianza en los otros miembros del Consejo Europeo.
No deseo repetir ahora mismo todo lo que se ha dicho sobre el futuro de Europa, sobre el documento de la Comisión, ni sobre la globalización, pero lo que es crucial es que tenemos que aceptar lo que está en el meollo de la globalización, el que seamos un solo mundo y cada vez lo seamos más; por otro lado, sin embargo, no se trata de que tengamos que soportar la globalización nosotros solos, sino más bien algo que podemos moldear, y con esto lo que quiero decir es que podemos, mediante la acción política, mantener los excesos de la globalización, y sus manifestaciones negativas, bajo nuestro control.
Esto es lo que considero que es nuestro cometido.
Ahora, quiero decir algo sobre la decisión más importante que hay que tomar, sobre la cual ya han mantenido un debate, aunque al margen.
Me refiero, tal como lo ha hecho antes el Presidente de esta Cámara, a las perspectivas financieras.
Espero que no le importe si le aconsejo –e incluso si le importa, le voy a dar mi consejo igualmente– que tiene que hallar una solución para las perspectivas financieras, ya que el Reino Unido siempre ha estado a favor de la ampliación, gracias a lo cual en esta Cámara, hoy, hay diputados de los países que se han adherido a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, incluso si no han seguido la misma senda que nosotros en lo que se refiere a las cuestiones institucionales.
Si no puede avanzar con respecto a las perspectivas financieras será decepcionante para los antiguos países comunistas en particular, que se adhirieron a la UE el 1 de mayo de 2004.
Por lo tanto, le pido que haga cuanto le sea posible para obtener un resultado.
Hay que decir, no obstante, que si usted y el Presidente del Consejo Europeo lo hacen, deberán tener el valor de poner un punto final a la cuestión del «cheque británico».
Ha hablado sobre un cambio fundamental, y probablemente pensaba en la política agrícola cuando lo ha hecho, pero también es necesario un cambio fundamental en las contribuciones realizadas por los distintos Estados miembros, y en este aspecto es donde el Reino Unido, durante su Presidencia, puede desempeñar un papel principal.
Se ha establecido la política agrícola para el período que finaliza en 2013, pero, si hay que encontrar una solución al problema del «cheque británico», y si queremos disponer de unas perspectivas financieras, hay que asegurarse de que podemos, en algún punto, considerar en serio la reforma de la política agrícola, con la intención de producir al menos una declaración de intención vinculante.
Cuando debata las perspectivas financieras y, espero, llegue a algunas decisiones sobre las mismas, señor Presidente en ejercicio del Consejo –también estoy diciendo esto a la Comisión– le pido que recuerde que usted, en el Consejo, no está tomando decisiones por su propia cuenta; el Parlamento Europeo forma parte de la autoridad presupuestaria, y posee iguales derechos de codecisión, por lo que conviene que garantice usted su plena participación.
Por supuesto, igual que usted, también nosotros representamos a los ciudadanos de Europa, y si, juntos, demostramos buena predisposición, si confiamos unos en otros, nuestros problemas no serán insolubles.
   . – Señor Presidente, Hampton Court fue una cumbre sin conclusiones formales.
Las promesas de la cumbre pueden ser tan efímeras como los compromisos maritales contraídos por el rey Enrique VIII en ese mismo palacio.
La Presidencia británica tiene razón el pedir a los 25 que realicen reformas, inviertan más en las tecnologías de futuro y creen las condiciones para aumentar el empleo.
Las reformas siguen siendo necesarias, pero para muchos ciudadanos la palabra «reforma» tiene una connotación negativa y es sinónimo de pérdida de puestos de trabajo y de rebajas sociales.
El señor Straw acaba de criticar la posición del Parlamento sobre la directiva relativa al tiempo de trabajo.
Aconsejo al Ministro que relea el primer convenio adoptado por la Organización Internacional del Trabajo en la época de la Sociedad de Naciones y que contemplaba la semana de 48 horas sin exclusión voluntaria.
Las reformas se aceptan si conducen a mejorar el bienestar general.
Para conseguirlo, Europa debe cambiar su postura demasiado pesimista y descorazonada.
Vista desde el exterior, la Unión es un ejemplo.
El Presidente de Chile lo repitió aquí el mes pasado.
Pero según las Comunicaciones de la Comisión, para el año 2050 Europa se habrá convertido a todos los efectos en un hospicio.
¿Quién de nosotros podrá comprobar si esas proyecciones alarmistas se habrán verificado realmente en 2050?
Sí, Europa se enfrentará a un envejecimiento de la población.
Pero Japón y Rusia tendrán una población en declive.
¿Y qué decir de China, con su política de un único hijo por familia?
¿Qué decir de la India y de los demás países que no consiguen contener un crecimiento acelerado de su población?
¿Qué país tendrá mayores problemas demográficos en 2020, sin atrevernos a hablar siquiera de 2050?
Si hay un ámbito en que Europa podría imitar a los Estados Unidos, es el de la política de inmigración, que podría ser más generosa.
Gran parte del crecimiento suplementario estadounidense del último decenio se debe a la aportación de los diez millones de latinoamericanos y los cientos de miles de científicos europeos y asiáticos.
Hace quince días, el Senado norteamericano decidió conceder cada año 330 000 Tarjetas Verdes suplementarias para inmigrantes altamente cualificados.
La competitividad de Europa es una preocupación permanente.
No obstante, si comparamos la competitividad por hora y, sobre todo, la competitividad industrial de Europa con otras, por fuerza hemos de constatar que batimos con mucho a los Estados Unidos en la mayoría de los sectores económicos.
La Comunicación de la Comisión sobre la política industrial así lo reconoce.
La Unión sigue siendo el primer destino y la primera fuente de las inversiones internacionales.
En 2003, las inversiones de los 15 en los diez nuevos Estados miembros fueron cuatro veces más altas que en China, que solo recibió el 3,8 % de la inversión europea.
Dejemos, por tanto, de temer a China.
Es normal que un país con 1 300 millones de habitantes conquiste una parte más importante en el comercio mundial, pero en cifras absolutas, la parte de Europa en el comercio mundial aumenta, aun cuando algunos sectores tengan dificultades.
No obstante, las nueve décimas partes de nuestros intercambios no se realizan con países de bajos salarios, sino con países desarrollados.
La mundialización es una gran oportunidad para reducir la miseria en el mundo.
El aumento de los intercambios internacionales es, desde hace cincuenta años, más rápido que el crecimiento del producto mundial bruto.
Esto demuestra que el comercio exterior no es un juego sin bazas, sino que ha permitido sacar de la pobreza a millones de seres humanos al mismo tiempo que ha beneficiado a los consumidores de los países ricos.
De hecho, son nuestros consumidores los que, al comprar los productos más baratos, fuerzan a nuestros industriales a ser más competitivos.
La Unión sigue siendo la primera potencia exportadora del mundo, impulsada por Alemania, Francia e Italia.
Sin embargo, esos tres países están estancados en su crecimiento interior.
Sus ciudadanos ahorran cantidades sin precedentes.
Por su parte, los estadounidenses y los británicos consumen todo, endeudándose peligrosamente.
Para recuperar el crecimiento, hay que devolver la confianza a los europeos.
No hay alternativa al mercado, pero el mercado es incapaz de producir solidaridad, que es el signo distintivo del modelo europeo.
Hace falta voluntad política para crear más solidaridad entre nuestros países y en nuestros países.
La política se reduce siempre a una cuestión de recursos y, en este punto, coincido con el Presidente Barroso.
Sin duda Europa carece de recursos presupuestarios.
El señor Blair tiene razón al invitarnos a invertir más en investigación y en las universidades.
Para ello, el presupuesto de la Unión debería recibir más recursos que el miserable 1 % del PIB que quieren conceder algunos grandes países, empezando por el Reino Unido.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo juzgará a la Presidencia por su capacidad para decidir unas perspectivas financieras realistas, pero más generosas.
La cumbre de diciembre debe ser la cumbre de la solidaridad renovada.
Un compromiso firme de los 25 a favor de una política de reactivación coordinada, así como inversiones en infraestructuras nacionales y transeuropeas más importantes, permitirán a Europa recuperar el crecimiento, condición necesaria, señor Presidente, para que se acepten unas reformas estructurales difíciles.
El crecimiento generará estabilidad, señor Presidente, y no a la inversa.
   Muchas gracias, señor Goebbels.
El debate se anima, y esto es positivo para conseguir que algunos diputados más se incorporen a él.
   . – Señor Presidente, Señorías, puedo entender cómo la terapia de relaciones de alto nivel en Hampton Court se ha desarrollado al parecer como debiera.
Sin embargo, se celebrado en un entorno debidamente romántico y exclusivo, por lo que las circunstancias estaban todas de su lado.
Ahora que todos los dirigentes gubernamentales han regresado a sus respectivos países después del tratamiento, veremos definitivamente si los esfuerzos terapéuticos de Tony Blair han dado sus frutos, ya que todos nosotros sabemos, por descontado, que cuando los matrimonios empiezan a desintegrarse, a menudo las parejas vuelven a los malos hábitos familiares.
Por lo tanto, tengo que plantear una petición práctica a la Presidencia y a la Comisión.
En la práctica realmente no hay muchas cosas que los países de la UE puedan hacer conjuntamente para poner en marcha el proceso necesario y deseado de la reforma cuyo objeto es modernizar el mercado laboral europeo con el fin de que se adapte a la sociedad de hoy.
Por supuesto, todos sabemos que conviene que cada uno de los Estados miembros lleve a cabo esta tarea necesaria.
Los esfuerzos a favor de la reforma son exclusivamente un asunto nacional.
Sin embargo, la UE puede y tiene que completar la tarea sobre la creación de un mercado interior de pleno derecho para el capital y los servicios.
Mientras aún se pueden sentir los efectos de la terapia de relaciones, pido, por lo tanto, a la Presidencia y a la Comisión que trabajen para asegurar que los mercados europeos de servicios y capitales se liberalicen totalmente.
Estoy convencida de que si este proceso es un éxito dará lugar a auténticas reformas en el mercado laboral sobre la base del lema «No hay otra alternativa».
Las ventajas que implicará para los ciudadanos una reforma de este tipo serán enormes y esto, naturalmente, es en lo que consiste la cooperación de la UE: aportar a nuestros ciudadanos ventajas adicionales.
También quiero formularle una pregunta clara, señor Straw.
Ha mencionado usted el informe anual del Tribunal de Cuentas Europeo.
¿Está dispuesto a predicar con el ejemplo y garantizar que usted y el Reino Unido asumirán la responsabilidad de administrar una subvención de la UE en su país, cosa que, por desgracia, su Ministro de Hacienda se negó a hacer la semana pasada?
Quiero una respuesta clara.
Gracias por su atención.
   . – Señor Straw, señor Barroso, haré tres comentarios en respuesta a su discurso, señor Straw.
Con respecto a la Conferencia de La Haya, que ha mencionado, me permito sugerirle con toda modestia que relea el proyecto de Constitución que usted firmó y que, a mi entender, comprende soluciones tanto sobre el reparto de las competencias como sobre el papel de los Parlamentos nacionales.
¿Por qué abandonar ese proyecto?
Por lo que respecta a la política social y la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, estoy de acuerdo con usted: hay que decir sí a la diversidad nacional, pero hay que inspirarse en un modelo, y me gustaría más inspirarme en el modelo escandinavo.
Ahora con respecto a la cuestión del mercado único: espero convendrá conmigo en que la competencia debe ser también justa y equilibrada.
En otras palabras, el mercado único se construye también sobre unas normas sociales comunes, inscribiéndose así en el espíritu mismo de los Tratados.
Por último, por lo que respecta al presupuesto, creo que tenemos un auténtico problema de credibilidad tanto por lo que se refiere a los ingresos como a los gastos –el señor Barroso y el Parlamento Europeo han hecho suficiente alusión a ello.
Culminar con éxito la Unión Europea de 25, expresar una solidaridad constante con los nuevos Estados miembros y practicar una política exterior con medios suficientes –quizá más del 5 % del presupuesto– requieren un aumento del presupuesto comunitario.
Ante todo –y terminaré con esto–, tenemos que superar un debate presupuestario caracterizado por la escalada de los egoísmos nacionales.
En la evaluación intermedia solicitada por la Comisión y el Parlamento, es preciso que la Presidencia y todo el Consejo Europeo contraigan el compromiso político de proponer un mecanismo europeo que dote a la Unión Europea de auténticos recursos autónomos para el futuro de las políticas de la Unión.
Con un compromiso de este tipo, quizás podríamos convencer a nuestros ciudadanos de la utilidad de la política europea.
   – Señor Presidente, Señorías, me encanta que tengamos hoy la oportunidad, en presencia del Presidente en ejercicio del Consejo y del Presidente de la Comisión, de hacer una valoración del Consejo Europeo informal celebrado a finales del mes pasado.
Por desgracia, aunque la idea de celebrar el Consejo no era mala, la realización práctica se resintió.
En efecto, en un momento en que la Unión Europea está en las últimas, considerando que tenemos veinte millones de parados, cuando no sabemos cómo afrontar los problemas sociales, especialmente los que han estallado recientemente en Francia, y cuando la confianza de los ciudadanos en los Gobiernos cae exponencialmente, la idea de que los líderes de la Unión Europea se reunieran en Londres para discutir el modelo social europeo y la resistencia a la mundialización era, en vista de ello, muy buena.
Por desgracia, en lugar de prevalecer el acuerdo, hemos vuelto a ser testigos del estallido de las peleas en torno a una cuestión tan importante para el futuro de Europa como las perspectivas financieras.
Quisiera recordar a esta Cámara que el señor Blair, durante su discurso del 23 de junio desde esta misma tribuna del Parlamento Europeo, señaló que siempre había sido un entusiasta defensor de Europa.
Me pregunto, cuatro meses y medio después, cómo pone el señor Blair estas palabras en práctica.
Cuál es la valoración de la Presidencia de este país hasta ahora, teniendo en cuenta que un mes antes de que termine no hemos llegado a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
El modelo social no ha progresado lo más mínimo y la respuesta del Consejo a la mundialización es la creación de un ambiguo fondo de ajuste.
Me pregunto de verdad, señor Presidente de la Comisión, si ha reflexionado seriamente sobre la reacción de los trabajadores despedidos cuando les dice que existe la panacea del fondo para todos los males de la mundialización.
La Presidencia británica tuvo la oportunidad de hacer historia en Hampton Court.
En lugar de ello, ha demostrado una vez más que es una unión de intereses que desperdicia tiempo y dinero público en conversaciones insustanciales y cuyos errores, por desgracia, tienen que pagar todos los ciudadanos de Europa.
   .
Señor Presidente, la cumbre de Hampton Court iba a ser la del «modelo social».
Entonces, al señor Blair le dio por alternar, el mismo señor Blair que en julio llegó a Bruselas prometiendo reformas radicales, que más tarde quedaron reducidas a la propuesta más invisible de todas las Presidencias de la UE de que se tiene recuerdo.
Los comentarios tras la cumbre de Hampton Court fueron de asombro de que nada ocurriera.
De hecho, a la cumbre de Hampton Court debería calificarse de anodina.
El canal de televisión alemán, ARD, ha dicho que en cuatro meses no ha ocurrido nada, absolutamente nada.
Los medios de comunicación polacos la llamaron una de las más estrafalarias cumbres europeas.
En Italia, acaba de calificarla de «penosa» y «lamentable».
El señor Blair arguyó que se había debatido lo que los ciudadanos querían que se debatiera, pero los ciudadanos no quieren políticas europeas sobre universidades cuando la UE no tiene competencias en educación.
Ni quiere cosas como nueve misiones separadas en todo el mundo como parte de una política europea de defensa.
Si algo quedó demostrado en Hampton Court, es que el vacío es peligroso cuando se llena de aire caliente de los políticos.
Propongo que coloquen una placa de metal en la pared de Hampton Court que diga: «En este lugar el 27 de octubre de 2005 no ocurrió nada» o, como dicen en Yorkshire: «Eh, me estás tomando el pelo».
   . – Señor Presidente, Señorías, parafraseando sus palabras iniciales, señor Straw, estoy aquí y me permito disentir.
Bromas aparte, a pesar de las buenas intenciones, que hay que acoger con agrado, del señor Blair y del señor Barroso, el resultado práctico de la cumbre de Hampton Court ha sido muy insatisfactorio.
Ante todo, la tan esperada plataforma sobre el modelo social europeo de la Comisión ha sido más bien decepcionante.
No se ha propuesto ninguna estrategia real ni ninguna ambición para un auténtico relanzamiento de la economía europea, sino más bien una política de reducción de daños.
Tras las altisonantes reclamaciones, como la «lisboización» de los recursos y el fondo para la mundialización, hasta la fecha no hay nada concreto.
Por lo que respecta al señor Blair, su balance político sin duda no es positivo.
De hecho, a pesar de las continuas garantías de fachada, no hay ningún acuerdo sobre las perspectivas financieras, que son a todas luces el núcleo del problema.
En conclusión, no existe ante todo ninguna intención real de relanzar el debate sobre el injusto cheque británico.
Se trata de un privilegio que pagan en su mayor parte Italia y Francia, sustrayendo preciosos recursos de nuestros dos países.
   Señor Presidente, por el revuelo causado hoy se podría pensar que en Hampton Court se lograron muchas cosas, pero como ya hemos oído, el veredicto de la prensa europea informada ha sido casi universalmente negativo.
Una agencia de prensa ha informado de que muchos periódicos no podían recordar un ejemplo más inútil y superficial de poses intrascendentes.
En un periódico se ha hablado de un curioso espectáculo de líderes distendidos que evitaban debatir los asuntos más cruciales a los que se enfrenta Europa.
Otro la ha calificado de la cumbre de la vía muerta con una fachada de sonrisas forzadas.
El ha dicho en un artículo que los líderes intentaron responder a la pregunta de qué impacto tendrá la mundialización en la economía europea y llegaron a la conclusión de que necesitamos más investigación y desarrollo y, por supuesto, más dinero.
En otras palabras, no fueron capaces de responder a la pregunta.
La UE, según el , no sirve como plataforma institucional para hacer frente a la mundialización.
Ha crecido demasiado y está muy dividida.
Los niveles políticos adecuados son los Gobiernos nacionales y la zona del euro.
En mi opinión, el artículo del se acerca bastante a la verdad.
Si los Estados miembros por sí solos dedicaran el mismo esfuerzo y la misma energía a la cuestión de cómo competir como naciones en un mercado mundial que el que dedican a preparar cumbres de escaparate, entonces seguramente veríamos muchos más resultados.
Mi mayor temor es que ante el fracaso de la cumbre de Hampton Court y la mediocre Presidencia británica, mi Gobierno esté excesivamente ansioso de llegar a un acuerdo sobre el presupuesto en diciembre para salvar la cara y que, debido a ello, el señor Blair haga demasiadas concesiones con respecto al cheque británico, solo para decir que algo se logró durante la Presidencia británica o, por decirlo de otro modo, que se logró algo más que asegurar la quiebra de la UE al abrir la puerta a la adhesión de Turquía.
   – Señor Presidente, lo siento pero me temo que también tendré que ser un poco maleducado.
La cumbre de Hampton Court ha resultado ser lo que ya advertí en su momento: una especie de corrillo, incluso un corrillo palaciego.
Y creo que la intervención del señor Straw fue, como dijo una vez Churchill, «un pastel sin tema».
En primer lugar, el Primer Ministro acortó el encuentro de Hampton Court a un día.
Luego elaboró un orden del día que no abordaba cuestiones concretas y evitaba las principales y más acuciantes cuestiones a las que se enfrenta la UE y, finalmente, decidió por sorpresa que no habría comunicado final.
Estas son las improntas de una Presidencia y un Primer Ministro que dirigen el programa político y que pretenden diseñar nuestro futuro.
Francamente, me sorprende que la Presidencia tenga algo que comunicarnos sobre la cumbre.
Al menos, sin embargo, este Parlamento está siendo informado, cosa que el Primer Ministro ha omitido en la Cámara de los Comunes británica después del evento.
El Consejo informal ha sido una oportunidad desperdiciada.
Europa necesita que le marquen el rumbo de la reforma económica.
En cambio, la Presidencia presentó un par de documentos de debate escritos por académicos y ni siquiera estos llegaron a debatirse.
Europa necesita que le marquen el rumbo de la reforma del llamado modelo social.
De nuevo, todo lo que conseguimos fueron unos pocos documentos de debate encomiables pero irrelevantes.
Europa necesita una batuta que le marque el camino para ser más flexible y más sensible a lo que acontece a su alrededor.
Sin embargo, la cuestión fundamental de qué hacer tras el rechazo a la Constitución ni siquiera se puso sobre la mesa.
Europa también necesita un rumbo en su futura financiación.
Hay asuntos importantes sobre la mesa, sin olvidar la cuestión del cheque británico.
Pero la Presidencia sigue sin ir al grano y continuamos a la deriva.
Estoy de acuerdo con el señor Barroso en que la Presidencia debe esforzarse por llegar a un acuerdo en el Consejo de diciembre.
Todos estaremos atentos para ver exactamente qué contiene y si el señor Blair renuncia a sus anteriores compromisos de proteger el cheque británico.
La transparencia y la apertura son otros dos asuntos que la Presidencia debe tratar.
Hace poco insistí en que las reuniones del Consejo deberían celebrarse en público cuando actúe en su función legislativa.
El señor Blair dice que quiere que se avance en este terreno.
Reto a la Presidencia a que ponga en marcha este procedimiento antes de que termine su mandato y espero la respuesta del Consejo a este respecto durante el turno de preguntas que seguirá a este debate.
¿Y qué pasa con el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas de la UE?
Después de once años consecutivos, el Tribunal no ha podido emitir una declaración de fiabilidad sobre las cuentas.
La Presidencia debe resolver realmente esta cuestión.
La deriva y la indecisión han sido características fundamentales de la Presidencia británica.
De hecho, el Primer Ministro de Eslovaquia, hablando de ella, ha dicho que «reina el silencio, no tenemos información».
Estoy de acuerdo con ese análisis y, aunque he disfrutado con la intervención de hoy del señor Straw, no veo que nos lleve a ninguna parte.
Hampton Court ha demostrado que la Presidencia, y en particular el Primer Ministro, no tienen ninguna estrategia.
Lo hemos visto errar de cumbre en cumbre incapaz o reacio a ejercer la clase de liderazgo que nosotros, los conservadores británicos, defendimos en junio.
Esperemos que la última oportunidad que se nos presenta con la próxima cumbre de Bruselas demuestre que mi decepción con la Presidencia británica está injustificada.
   Señor Presidente, hace poco, un supuesto terrorista buscado por el Gobierno británico fue detenido y extraditado desde Roma en cuestión de semanas.
Esto fue un resultado directo de la orden de detención europea; antes se habrían necesitado años.
No es más que un ejemplo de los beneficios positivos que la Unión Europea reporta a sus ciudadanos.
Todos los ciudadanos se han beneficiado del mercado único al aumentar la producción a razón de unos 6 000 euros por persona.
Ahora es posible, si a alguien le apetece, bañarse en el mar en Blackpool, en mi región, gracias a las leyes de la Unión Europea que han mejorado el medio ambiente.
Son beneficios positivos para nuestros ciudadanos y es necesario que los proclamemos a los cuatro vientos.
Estoy satisfecho con los documentos presentados en Hampton Court porque abordan la cuestión de cómo la Unión Europea puede aportar valor añadido a nuestros ciudadanos, particularmente en el ámbito de los mercados energéticos, donde acecha una crisis.
Sin embargo, tenemos que asegurar un seguimiento adecuado de estas cuestiones.
Una de las dificultades de la Agenda de Lisboa, en particular, es que los Estados miembros se comprometen a cumplirla, pero no lo hacen.
Me gustaría que los debates de Hampton Court sirvieran para aclarar el papel de los Estados miembros y el importante cometido de la Comisión Europea de garantizar que los Estados miembros lleven a cabo lo que han acordado hacer.
Si esto ocurriera, la Unión Europea podría seguir avanzando sin necesidad de ninguno de los grandes planes que algunos han esbozado en este debate.
Cumplamos lo que nos hemos comprometido a cumplir.
Este será el éxito crucial de la Unión Europea.
Felicito al Presidente en ejercicio del Consejo por el compromiso contraído por esta Presidencia ante el Parlamento.
Nos complace ver hasta qué punto los Ministros han colaborado con el Parlamento y, particularmente, los esfuerzos del Ministro británico de Exteriores para garantizar que este Parlamento participe en el impulso del programa en materia de seguridad.
Esta es una de las dimensiones más importantes hacia las que se encamina la Unión Europea en el futuro para proteger los intereses de sus ciudadanos.
   – Señor Presidente, una reunión para nada o para bien poca cosa, en un marco agradable y bajo un cálido sol de otoño, eso fue la cumbre informal de Hampton Court.
Ningún resultado concreto, ningún avance, ninguna perspectiva.
En resumen, los Jefes de Estado y de Gobierno ni siquiera intentaron esbozar un comienzo de respuesta a la profunda crisis de Europa, como si, a fin de cuentas, se acomodasen a ella perfectamente.
En lugar de ello, desgranaron, como de costumbre, la letanía de propuestas mil veces repetidas.
Sí, por supuesto, hay que aumentar el esfuerzo europeo en materia de investigación y desarrollo.
Sí, por supuesto, son necesarios centros universitarios de excelencia en Europa.
Sí, por supuesto, es necesaria una política energética común.
Sí, por supuesto también, hace falta una auténtica política de inmigración.
Sí, por último, Europa necesita, por supuesto, una política de seguridad.
Pero siempre llegamos a los mismos problemas.
Si queremos hacer cosas en común, hace falta voluntad política, hacen falta unas instituciones eficaces y democráticas y hace falta un presupuesto común.
Ahora bien, por fuerza hemos de constatar que, en esos tres puntos, la Presidencia británica no ha hecho nada, ni siquiera lo ha intentado.
La Presidencia británica no solo ha fracasado en la tarea de poner nuevamente en marcha la Unión, sino que ha contribuido a su debilitamiento.
Ahora, su responsabilidad está claramente comprometida.
Señor Straw, la cumbre de diciembre será la última oportunidad de dotar a Europa de un presupuesto sustancial y devolver así la esperanza a todos los que creen en su futuro.
Pero será también la última oportunidad para el Primer Ministro británico de no pasar a la historia como el hombre que contribuyó al fracaso europeo, de no pasar a la historia como el hombre que pasó deliberadamente la página de la unión política de Europa.
   – Señor Presidente, si puedo decirlo así, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la cumbre de Hampton Court ha sido la mayor vergüenza orquestada jamás por Presidencia alguna.
Lejos de progresar con los problemas acuciantes de las perspectivas financieras y el debate sobre la Constitución, dichos asuntos quedaron excluidos del orden del día.
La cumbre incluso se sintió incapaz para abordar el tema elegido de la «Europa Social».
No hubo discusión alguna sobre los instrumentos políticos para una Europa social, ya sean normas mínimas, legislación laboral o los medios por los que pueden suprimirse el paro y la exclusión social.
Lo que usted ha propuesto, señor Straw, es el particularismo, y no hace nada por impulsar la causa de la Europa social.
En vez de acción, usted ofrece solamente ideas; en lugar de medidas activas para tratar la mundialización, usted ha ofrecido respuestas reactivas como la idea de un fondo anticrisis.
Nuestro objetivo, sin embargo, no debe ser la creación de una Europa retrógrada, sino más bien de una Europa capaz de abordar el futuro con confianza.
   – No basta con señalar que hay problemas sociales en la UE y en todo el mundo.
Tal como dijo mi Grupo en la reunión informal mantenida a finales de octubre, es fundamental que analicemos estos problemas y cambiemos las políticas que están en la raíz de este problema.
La verdad del asunto es que lo que hemos oído aquí no ofrece garantías de que las políticas vayan a cambiarse, aunque se sabe ampliamente que crece el descontento entre los ciudadanos y que hay serias tensiones sociales en varios países, aquí mismo en la UE.
En lugar de las necesarias propuestas para dar una respuesta adecuada a estos serios problemas sociales, el Consejo pone el acento en los archiconocidos proyectos neoliberales, a saber, la Estrategia de Lisboa, con sus liberalizaciones y privatizaciones de servicios públicos, junto con unas condiciones de trabajo todavía más precarias.
La infame propuesta de directiva por la que se crea un mercado interior de servicios es un ejemplo, como, en algunos casos, lo es el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que hinca un clavo más en el ataúd de los trabajadores y las pequeñas y medianas empresas.
Como la competencia se ve como lo único que importa, se da siempre preferencia a las medidas encaminadas a generar competencia entre trabajadores para intentar rebajar cada vez más los salarios y otras prestaciones sociales.
De ahí la insistencia en una mayor flexibilidad laboral, movilidad y ayuda para los traslados de empresas, que recorta puestos de trabajo y conduce a más paro y a un mercado laboral más precario.
Como demuestra el enorme crecimiento de los márgenes de beneficio de los principales grupos económicos y financieros de la UE, las políticas actuales se centran esencialmete en satisfacer los deseos de la Unión de Confederaciones Industriales y Empresariales de Europa (UNICE).
Lo que hemos oído hoy sigue el mismo guión.
Incluso cuando se habla de crear un entorno favorable para las empresas, todos sabemos que las empresas en cuestión son únicamente las grandes.
El señor Mandelson lo dejó perfectamente claro aquí ayer en las respuestas que dio en relación con las preocupaciones sobre las consecuencias de la liberalización del comercio en sectores industriales que son fundamentales para los países del sur de Europa, como el textil, la confección y el calzado, que se usan como moneda de cambio en las negociaciones con la Organización Mundial del Comercio para obtener beneficios para los sectores de alta tecnología y los servicios.
Hay que invertir esta tendencia.
   – Señor Presidente, Señorías, tengo la impresión de que los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Hampton Court han estado debatiendo en medio del vacío.
En los grandes temas sociales, económicos y políticos, que se han mencionado en muchas intervenciones anteriores, se han alcanzado resultados decididamente escasos.
Me parece muy grave que mientras en media Europa arden ciudades, se hable en términos tan generales e imprecisos de la inmigración y la crisis social y económica, que de hecho son la causa de lo que está sucediendo en París, Estrasburgo y Bruselas.
El desafío que nos lanza la revuelta de estos chicos es un desafío muy grave y peligroso, sobre el que tendremos que reflexionar seriamente cuando hablemos de inmigración.
Sin duda no pretendo señalar con el dedo a esos jóvenes, sino más bien a quienes han elaborado estas políticas erróneas y quienes todavía hoy hablan de inmigración en términos tan burocráticos, generales y superficiales.
Nos hemos quedado cortos ante el desafío de la inmigración.
Las políticas de inmigración han sido un fracaso para Europa y considero que es nuestro deber tomar nota de ello y discutirlo.
Pienso que esta cumbre habría debido dar indicaciones en este sentido y que la solución propuesta por la Comisión, es decir, la dotación de un puñado de euros para los suburbios parisinos, no es una respuesta suficiente.
En vez de ello tenemos que abordar las causas, cambiar nuestra política y dejar de tomar decisiones demenciales, como facilitar la reagrupación familiar o facilitar todavía más la adquisición de la nacionalidad.
En esencia, lo que necesitamos es una política de inmigración razonable.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Ministro, señor Barroso, el debate mantenido por los Jefes de Estado y de Gobierno en Hampton Court supone un reconocimiento significativo de las dificultades que vive actualmente la Unión Europea.
El hecho de que los 25 hayan recuperado la compostura tras las tensiones de los meses pasados y de que quieran cerrar la negociación sobre las perspectivas financieras en diciembre debe valorarse de forma positiva.
Sin embargo, quisiera llamar la atención del Consejo sobre el hecho de que no se puede alcanzar un acuerdo basado en el mínimo común denominador y, sobre todo, que no se puede ignorar la posición del Parlamento.
Las prioridades señaladas por Tony Blair para el relanzamiento de Europa –la investigación, la innovación y la formación permanente– son propuestas que hay que compartir y que de hecho se recogen en nuestro informe sobre las perspectivas financieras.
Además, la necesidad de una política energética europea, el aumento de la ayuda comunitaria a los países de tránsito de los inmigrantes y el fondo de compensación para la mundialización constituyen otros tantos objetivos prioritarios para Europa, pero requieren una financiación suficiente.
Los ciudadanos de la Unión son conscientes de que ahora ningún Gobierno puede aportar, por sí solo, una respuesta a los problemas más graves de la actualidad, como el desempleo, la precariedad, la pérdida de competitividad, el terrorismo internacional y la inmigración clandestina.
Solo Europa puede responder positivamente y garantizar bienestar y seguridad en nuestros países.
Un presupuesto magro no permitirá superar estos desafíos, pero el Consejo Europeo de octubre ha sido un punto de partida prometedor.
Por este motivo, miramos con moderado optimismo la cumbre de diciembre.
   – Señor Presidente, he mirado en mi diccionario de lengua francesa qué quiere decir «informal».
Informal, en francés, significa mal formado y poco agraciado.
En 1580, Montaigne empleaba este adjetivo para calificar algo difícil de definir.
Les dejo que juzguen la cumbre de Hampton Court y el fantasma de Catherine Howard.
No tienen ustedes mucha suerte en la Presidencia británico.
Francia dijo «no» y se pide al Reino Unido que relance Europa.
Me parece que es pedir demasiado.
Dicho esto, durante muchos años se ofrecieron a nuestros conciudadanos algunos horizontes, con los cuales vivían o se les hacía vivir, y que eran la reunificación de Europa, la Constitución, la Carta de los Derechos Fundamentales, el mercado único y la moneda única.
Al pensar en nuestros conciudadanos, me digo que Lisboa no cumple esta función.
Hoy está el vacío.
En última instancia, no discuto las prioridades de la cumbre: este no es el problema.
El problema es el vínculo con el ciudadano. Es como si hubiese desaparecido en cierto modo algo que compartíamos.
Pienso que la próxima cumbre o las que le sigan deben devolvernos un horizonte que compartir con nuestros conciudadanos.
Por supuesto, pensamos en la cohesión de los 25 Estados miembros, que a veces se le denomina el Plan Marshall para los que se unen a nosotros, porque la ampliación sin fin y la tacañería en la financiación no escapan a la mirada de los ciudadanos.
No es bueno en absoluto.
En mi opinión, sería bueno recuperar, con todo, el término «armonización» en el vocabulario europeo, dado que, por sí decirlo, es una especie en vías de extinción; esto también es desafortunado, máxime cuando queden cosas que es necesario armonizar.
No vamos a armonizarlo todo, pero todavía es posible progresar en algunos ámbitos.
Y si olvidamos hacerlo, si descuidamos esta palabra y este valor, los ciudadanos se distanciarán de nosotros.
Por último, otro ámbito en el que tengo interés, el de los intercambios entre los jóvenes.
He consultado las estadísticas.
En 2005-2006, Europa financia a 280 000 jóvenes en el marco de tres programas: Comenius, Erasmus y Leonardo.
Ahora bien, son 58 millones.
Multiplicar el presupuesto correspondiente por diez no costaría demasiado, habida cuenta de que en esos jóvenes es donde debe crecer la conciencia europea.
   .
Señor Presidente, me gustaría abordar dos puntos concretos y luego hacer algunos comentarios más amplios sobre el debate.
La señora Riis-Jørgensen me ha preguntado por el Tribunal de Cuentas y me ha pedido que le responda con un sí o un no.
Lo siento mucho, pero tengo que responderle que sí y que no, porque esta cuestión está en manos de los Ministros de Hacienda y usted ya sabe cómo son.
La respuesta es que el Consejo Ecofin del 8 de noviembre adoptó unas conclusiones en las que se enumeran una serie de medidas tanto para la Comisión como para los Estados miembros.
Hablaron de un programa de trabajo que afirmaron que es vital, ya que presta más atención a la responsabilidad de los Estados miembros de mejorar sus sistemas de auditoría y de responsabilizarse del dinero que gastan en sus países.
En mi opinión, si los Estados miembros tienen el control del dinero, también deben rendir debida cuenta del mismo.
Si no lo controlan, entonces tendrá que responsabilizarse la Unión Europea, pero estoy con ustedes e insto a los Ministros de Hacienda a que controlen esto.
Sin embargo, esto es responsabilidad de la Comisión y de este Parlamento.
Todos somos responsables.
En cuanto a la cuestión de la transparencia mencionada por el señor Kirkhope, pronto distribuiremos un documento en el que se plantean las posibles opciones relativas a la mejora de la transparencia y, esencialmente, presentaremos al Consejo dos opciones.
Con ello queremos ayudar al Consejo a tomar una decisión sobre la base de una mayoría simple, al igual que con todas las cuestiones de procedimiento, así que me complace poder satisfacerle en este aspecto, señor Kirkhope, si no en los demás.
Sus Señorías han sido muy francas, así que yo también lo seré.
Mi problema con lo que han dicho algunos diputados es que los ciudadanos se refieren a la necesidad del cambio y luego dicen que el fututo de la Unión Europea reside en el pasado.
Lo único que puedo decir a los que así piensan es que la mundialización es un hecho real.
Es posible, amigo camarada, que a los franceses no les guste, pero o le hacemos frente o nos arrollará.
Yo no la he inventado, el Presidente Barroso tampoco la ha inventado, ni el Presidente Chirac, sino que es un hecho real.
Es fruto de otras políticas que llevamos años aplicando, como la creación de la Organización Mundial del Comercio, el fomento del libre comercio y la ayuda a países de Asia, África y América Latina para salir de la pobreza, por lo que ahora estos países quieren participar en el comercio y desean aprovechar su ventaja competitiva, como nosotros hicimos en el pasado.
Esto significa que el antiguo modelo económico y social de Europa no funcionará para crear prosperidad, justicia social y empleos como antaño.
Este es un gran reto, especialmente, por así decirlo, para el país que representan, y para algunos otros en el continente.
Sin embargo, sencillamente no entiendo por qué siguen aferrándose a métodos anticuados, como los métodos inflexibles de legislación laboral, incluida la Directiva sobre el tiempo de trabajo, que puede que funcionaran en el pasado, pero que no sirven para el futuro.
Francia es un país que lo sabe y, por ese motivo, el nivel de evasión en Francia es más alto que en otros países.
Francia es uno de esos países que optan por decir, según lo entendemos nosotros, que a las personas se las puede valorar según trabajen 48 horas por contrato en lugar de 48 horas por empresa.
No queremos ser aleccionados sobre nuestras prácticas de empleo cuando hacemos cumplir la ley, incluso si es inconveniente, por países que defienden a bombo y platillo la aplicación de las leyes y después se escapan por la puerta de atrás para no tener que aplicarlas.
Esto es un hecho, y este Parlamento subestima su confianza en sus propias medidas si cierra los ojos a lo que está ocurriendo, cuando todo el mundo sabe qué es lo que pasa.
Además, es mejor ser flexibles.
No existe una obligación a escala europea de fijar un salario mínimo, que en mi opinión es un derecho humano fundamental.
Pero no es obligatorio y está en manos de los Gobiernos nacionales.
Algunos países tienen un salario mínimo y otros no, así pues, ¿por qué debe haber una obligación en Europa, independientemente de las circunstancias nacionales y de la naturaleza de los contratos de trabajo, por la que se pretenda limitar la jornada laboral, cuando los criterios que deberían aplicarse son la salud y la seguridad?
Los países que aparentemente tienen jornadas de trabajo ligeramente más largas son los que en realidad tienen un mejor historial en materia de salud y seguridad, en comparación con otros, incluido el suyo, amigo mío.
Pasando a la importante cuestión del presupuesto, he escuchado con mucha atención la intervención del Presidente Barroso.
Ha dicho que la cuestión definitoria de la Presidencia británica serán las perspectivas financieras, que son la prueba de que Europa se mueve.
Sin lugar a dudas, es una prueba de que Europa se mueve, pero nosotros no lo consideramos la cuestión definitoria.
Si me pidieran que hiciera una apuesta sobre lo que los historiadores juzgarán la cuestión definitoria de esta Presidencia dentro de diez o veinte años, no apostaría por la cuestión de si alcanzamos o no un acuerdo sobre las perspectivas financieras en diciembre, que espero que hagamos.
Creo que será juzgada por el hecho de que el 3 de octubre acordamos entablar las negociaciones con Croacia y Turquía.
Esto es lo que ayudará a conformar el futuro de Europa.
Me gustaría recordar a sus Señorías que las últimas perspectivas financieras no se aprobaron hasta lo que sería el equivalente del Consejo de marzo de 2006, y no del Consejo de diciembre de 2005.
Esperamos con mucho interés llegar a un acuerdo, pero va a ser muy difícil.
¿Por qué?
Bueno, el señor Jonckheer ha dicho que no tenemos que dejar que los egoísmos nacionales dominen esta cuestión.
Comparto esa opinión, pero me gustaría decir a sus Señorías –y ustedes saben que es cierto– que este debate tiende a estar dominado por las distintas perspectivas nacionales y por el hecho de si un país ha sido siempre un importante contribuyente o un beneficiario neto de los fondos de la Unión Europea.
Esa es la realidad.
Si alguien ignora este hecho o denigra a aquellos de nosotros –como Alemania, los Países Bajos, Suecia y otros Estados miembros, cuyos ciudadanos están realmente preocupados por la cantidad de dinero que han pagado en el pasado y la que tendrán que pagar en el futuro– diciendo que todo gira en torno al egoísmo nacional, entonces no iremos a ninguna parte.
Me gustaría recordar a los diputados belgas que su país ha sido un beneficiario neto, a pesar del hecho de que es un país rico, y que seguirá siéndolo en cualquiera de las ejemplificaciones del presupuesto entre 2006, 2007 y 2013.
Luxemburgo –un país que aprecio mucho– es el país más rico de Europa, pero seguirá siendo beneficiario neto.
Si nos encontráramos en estas felices condiciones, entonces diríamos a la Presidencia: «Venga, pongámonos de acuerdo».
Si el único problema fuera acabar con 3 000 o 6 000 millones de euros en el bolsillo, la cosa sería fácil.
El problema, sin embargo, para varios Estados miembros –y no solo para el Reino Unido– radica en el hecho de que, históricamente, siempre hemos sido contribuyentes sustanciales.
Digo esto solo para que sus Señorías puedan entender el problema que tenemos en el Reino Unido.
También podemos poner las cartas sobre la mesa y ser francos.
El problema es que con las últimas perspectivas financieras el Reino Unido ha pagado 39 000 millones de euros, Francia 28 000 millones, Italia 24 000 millones y Alemania 77 000 millones, que es otro extremo.
Sin embargo, el Reino Unido ha pagado 39 000 millones, que, desde el punto de vista demográfico, es mucho más que aquellos otros dos países.
España ha recibido 48 000 millones de euros y Portugal se ha beneficiado de 14 000 millones, lo que cambia la perspectiva de las cosas.
Estoy de acuerdo en que todos hemos tenido que pagar nuestro peaje a la ampliación.
Con un cambio, aunque sea mínimo, de las perspectivas financieras, o sin ningún cambio, el Reino Unido tendría que pagar otros 11 000 millones de euros –casi otro tercio más– con vistas a las próximas perspectivas financieras para pagar la ampliación.
La cuestión no es si el Reino Unido o los países más ricos pagan un poco más por la ampliación –aunque algunos países adinerados no pagarían nada–, sino de cuánto más paga cada uno en un contexto en el que el Reino Unido, en los últimos 20 años, ha pagado 2,5 veces más el equivalente de, digamos, Francia o Italia, independientemente de que nuestras RNB hayan sido las mismas en ese periodo.
Ese es el problema y estamos examinándolo.
Nuestra responsabilidad es servir a la Unión al igual que a nuestros ciudadanos.
Nadie pude acusar a mi Primer Ministro de no demostrar valor o de no estar comprometido con esta Unión, ya que hemos hecho muchas cosas.
Tan solo quería dejar esto claro para que todo el mundo entienda las dificultades a las que nos enfrentamos.
El último punto que deseo comentar, con un enfoque más optimista, es que el Presidente Barroso ha hablado muy elocuentemente del hecho de que la Unión Europea tiene que hacer menos en algunos ámbitos y más en otros, y yo creo que esto es exactamente la forma correcta de ver las cosas.
No se trata de una Europa minimalista, porque los logros de Europa han sido sorprendentes en los últimos 60 años si uno recuerda la situación de conflicto que había caracterizado a Europa durante los tres siglos anteriores.
Cuando observamos con horror otros ámbitos conflictivos en la actualidad, particularmente Oriente Próximo, me recuerda a la Gran Bretaña en la que crecí de niño justo después de la guerra y las condiciones incluso peores que prevalecían en el continente.
Este es el logro de la Unión Europea.
Lo que tenemos que hacer en el futuro, sin embargo, es seguir avanzando a partir de ese logro y reconocer que los retos son algo diferentes.
Uno de los ámbitos en que podemos sacar el máximo beneficio, y donde ya lo estamos haciendo gracias al gran liderazgo de Javier Solana y de la Comisión, es en política exterior, de defensa y seguridad.
Por ejemplo, el acuerdo de ayer entre Condoleezza Rice y Javier Solana.
O el hecho de que la Unión Europea sea ahora la tercera parte de ese acuerdo que permite a los palestinos entrar y salir de Gaza y Cisjordania.
No siempre el Gobierno israelí nos ha considerado la tercera parte en estas cuestiones.
Tomemos, por ejemplo, lo que estamos haciendo juntos con respecto a Irán, la declaración conjunta que acabamos de acordar con Afganistán y el incremento palpable de la ayuda destinada a África.
Es en estos ámbitos donde podemos ver los progresos reales que Europa está realizando colectivamente.
Es en este ámbito, al igual que en muchos otros, donde necesitamos hacer más y, al mismo tiempo, reequilibrar lo que la Unión hace en comparación con lo que hacen las autoridades nacionales, regionales y locales con respecto a la política interior.
Esta Presidencia ha sido un gran privilegio para nosotros, señor Presidente.
Sin lugar a dudas, he disfrutado y espero seguir disfrutando otras seis semanas interesantes aquí en Estrasburgo, en Bruselas o en otras ciudades.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que la Presidencia británica y Tony Blair son, en realidad, víctimas de las grandes expectativas que el Primer Ministro británico despertó con su intervención del 2 de julio en este Parlamento.
Es obvio que cuanto mayores son las expectativas, tanto mayor es la desilusión después.
El tiempo se acaba, los resultados escasean y creo que la Presidencia británica no se debe sorprender de las críticas que el Parlamento está expresando en este debate.
En realidad, más que de un Consejo informal, se ha tratado de un Consejo inconsistente, que en el mes anterior habría debido debatir el modelo social europeo y que se encontró, en cambio, abordando un debate sobre los cuatro rincones del mundo sin tomar ninguna decisión.
No voy a poner las manos en el fuego por esta Constitución, pero creo que aparece con toda claridad la limitación que suponen las Presidencias semestrales.
De hecho, cada Presidencia hereda el programa de la anterior y añade un nuevo estrato de compromisos, lo que aumenta la lista de decisiones por tomar y reduce el capítulo de decisiones tomadas.
Seguimos añadiendo ingredientes a la tarta, pero la tarta no sale nunca del horno.
Quisiera citar un ejemplo que puse ayer por la tarde al Presidente Barroso.
Es cierto que en el pasado Europa vivió otras crisis profundas.
No soy un nostálgico de la Europa de los Seis, ni creo que haya una edad de oro que añorar.
Sin embargo, cuando a los 18 años te deja la novia, aunque la vida parece muy dura, se es consciente de que de todos modos las cosas seguirán adelante, mientras que, cuando se rompe un matrimonio a los 45 años de edad, con cinco hijos y la hipoteca de la casa por pagar, todo es más complicado.
Me parece que Europa, en esta fase que sigue a la ampliación y precede a la Constitución, se encuentra en una situación muy similar al segundo caso, y no al primero.
No temo la crisis institucional, las perspectivas financieras o la estrategia de Lisboa en sí mismas, pero temo que todos estos elementos en conjunto estén causando un daño muy grave a la Unión Europea.
La Presidencia británica dispone aún de seis semanas para realizar su trabajo y espero que pueda transmitir un mensaje positivo a la Europa de mañana.
   Señor Presidente, normalmente me quejaría de que un minuto no es tiempo suficiente para resumir una Presidencia en su última etapa, pero no así en este caso.
La Presidencia británica es sinónimo de progreso nulo.
Resulta interesante que el señor Straw haya realizado comentarios sobre la escasa asistencia en la Cámara y que haya hecho ademán de parecer gracioso al respecto.
El hecho es que la mayor parte de los diputados tenían cosas mejores que hacer que no escuchar cómo dice las mismas cosas que el señor Blair al comienzo de su Presidencia y que repitió hace un par de semanas con pequeñas variaciones.
Yo esperaba, si el señor Straw aún hubiera estado aquí, plantearle la misma pregunta que el señor Alexander no supo responder cuando se la planteé directamente a él hace unas semanas, pero lo volveré a preguntar.
¿Puede garantizar la Presidencia británica que no sacrificará los intereses de las comunidades pesqueras de Escocia en beneficio de intereses más importantes para Whitehall en el regateo que se ha montado de cara al Consejo de diciembre y el posterior Consejo de Pesca, que será prácticamente el último acto de la Presidencia?
   – Señorías, me opongo por principio al establecimiento del llamado fondo de mundialización en respuesta a los retos de la mundialización.
Esto no es más que barrer el problema debajo de la alfombra, y es un indicio del populismo de los políticos, que tienen miedo de decir a los ciudadanos la verdad de lo que es, ha sido y seguirá siendo la mundialización, y que aunque puede producir algunas pérdidas de puestos de trabajo también puede crear, en particular, nuevas oportunidades de empleo.
Hay mucho que ganar de la mundialización, pero solo en un entorno de mercado libre flexible, en el que trabajar merezca la pena.
La política europea está a menudo en desacuerdo con esta idea, invitando a los ciudadanos a ser pasivos y a veces incluso recompensando la pereza.
La cuota de la UE en el comercio mundial ha disminuido en los últimos 10 años, mientras que la de los Estados Unidos, y en particular las de China y la India, se han disparado.
Así es cómo valora el mercado libre las políticas de la UE, y aun así los líderes de los 25 reaccionan una vez más con políticas de redistribución que pueden servir de parche en el presente, pero en ningún caso son un remedio a largo plazo para el futuro.
Estoy convencido de que en lugar de discutir sobre el fondo de mundialización proteccionista, los Estados miembros de la UE deberían reformar urgentemente sus mercados laborales.
El aplazamiento de tales reformas socava la ayuda pública a las políticas de mercado libre y abona el terreno para el nacionalismo, la xenofobia y el racismo.
   – Señor Presidente, señor Alexander, señor Barroso, Señorías, la Unión Europea se enfrenta a una crisis de identidad, a una pérdida de valores, a un desencanto general.
Por primera vez desde hace mucho tiempo, los europeos temen que sus hijos vivan peor que ellos.
¿Cómo podemos reaccionar y dar elementos de respuesta a esas graves preocupaciones?
La cumbre de Hampton Court pretendía ser una etapa en esta reflexión.
Me temo que ha habido pocos resultados concretos, porque si la pregunta planteada estaba justificada, a saber: «¿hay uno o varios modelos europeos en un mundo globalizado?», la respuesta dada a esta pregunta carece de claridad, por decirlo suavemente.
Europa se ha hundido en una crisis porque no sabe lo que quiere.
Está dividida: para algunos, el único objetivo es hacer de ella una zona comercial sin barreras aduaneras, en resumen, una Europa que corre tras el tren de la mundialización con una Unión que se expande sin fin.
Otros tienen una visión diferente, una ambición política con arreglo a la cual la Unión debe estar definida por sus fronteras y su proyecto, a fin de reafirmarse y compartir sus valores humanistas en un mundo inestable.
Los diputados franceses al Parlamento Europeo que pertenecen a la , así como la gran mayoría de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, han optado claramente por luchar por que prevalezca esta última visión, conscientes del desafío que tenemos que superar.
Las propuestas de Francia, divulgadas en toda la Unión por el Presidente Chirac en vísperas de la cumbre, tienen el mérito de hacer hincapié tanto en la necesidad de concluir el mercado interior, como en la de promover la solidaridad entre los Estados y garantizar la emergencia de una Europa de grandes designios.
Pero para contemplar un relanzamiento europeo, el Consejo Europeo debe superar previamente un obstáculo fundamental. En efecto, desde el momento en que, como resultado de las negociaciones emprendidas por la Presidencia luxemburguesa, la práctica totalidad de los Estados miembros llegaron a una opinión convergente sobre las perspectivas financieras 2007-2013, deben llegar imperativamente a un acuerdo antes de finales de este año.
Cualquier otro debate se limitaría a puras conjeturas.
   – Señor Presidente, quisiera intervenir por una cuestión de observancia del Reglamento, conforme a la letra c) del artículo 65, si la memoria no me falla.
Acabamos de oír al Ministro británico de Asuntos Exteriores.
A través de su Presidencia, formulo la siguiente pregunta a la Conferencia de Presidentes.
Mi colega acaba de intervenir durante un minuto.
El Ministro de Su Majestad británica encargado de los asuntos europeos está con nosotros.
¿Cómo puede limitarse el tiempo de palabra del Parlamento Europeo a un minuto para responderle?
¿Podría hablar de ello con sus colegas de la Conferencia de Presidentes, para decidir el enfoque que debe adoptarse en el futuro?
   – Gracias, señor Beazley, creo haber entendido su argumento.
Los Grupos políticos son los que distribuyen el tiempo de uso de la palabra.
Si quieren dejar diez minutos o un cuarto de hora a sus oradores principales, están en su derecho; en caso contrario, también.
Los tiempos de la Comisión y del Consejo no se miden. Pero unos y otros se esfuerzan por no abusar, como he observado.
   – Señor Presidente, señor Ministro, Señorías, soy de los que han apreciado y siguen apreciando el esfuerzo realizado por esta Presidencia para intentar relanzar Europa, con sus esperanzas y sus desafíos, en estos tiempos difíciles.
Esto se ha hecho también con actos y compromisos, incluso algunos concretos.
Me refiero a la solución positiva del asunto de Turquía, que no habría sido posible sin un gran empeño de la Presidencia británica, y a la capacidad de mostrar un camino, una visión y unos objetivos claros que después se han puesto en práctica, al menos potencialmente, en Hampton Court, y que son las universidades, la energía, la seguridad y la política de defensa.
Sin embargo, permítame decir que, justamente al ver esas grandes ambiciones y los pocos resultados concretos, me convenzo cada vez más –y les invito a todos ustedes a que reflexionen sobre ello– de que existe una enorme contradicción entre las vocaciones de esa Europa y la ilusión de que esos resultados puedan alcanzarse con una Europa que posee menos recursos de los necesarios y, sobre todo, que no está dispuesta a modificar sus reglas.
Quiero decir que si queremos alcanzar aunque solo sea la mitad de esos objetivos y queremos ser leales entre nosotros, debemos profundizar en las cuestiones centrales de la crisis.
Abordar esas cuestiones exige más recursos, que deben utilizarse mejor; también exige menos Europa intergubernamental y más Europa integrada, más Europa política, es decir, nuevas reglas para la Comisión, precisamente para alcanzar los objetivos que ya nos hemos fijado.
La única vía para seguir adelante ahora consiste en definir una nueva arquitectura institucional y compartir políticas en cada vez mayor medida.
El mantenimiento del , que quizás sea el mayor logro de la Presidencia británica, conducirá inevitablemente a una renacionalización de las políticas, lo que agravará la crisis, aumentará el poder de veto de los Gobiernos y mermará la capacidad de las cumbres para tomar decisiones.
Espero, pues, que este semestre consiga convencer incluso a los más escépticos de que no basta con tener buenas ideas y buena voluntad: debemos darnos cuenta también que o tenemos la valentía de cambiar dando un salto adelante en la vía de la integración, o nos morimos.
   Señor Presidente, ¡me encantaría saber en qué momento la Presidencia británica se dio cuenta de que se había equivocado al elegir como logotipo una bandada de aves que vuelan hacia Europa!
Si la Presidencia británica no garantiza un acuerdo sobre las futuras perspectivas presupuestarias, se considerará que ha fracasado.
Estoy de acuerdo en que hay que mover pieza en la cuestión agrícola.
Aunque la Presidencia británica tiene que reconocer que, en algún momento, ha de llegar a algún tipo de compromiso, también es importante que otros Estados miembros también se den cuenta de que han de ceder.
En algún punto los franceses –sobre todo ellos, según parece– tendrán que ceder para que los que buscan un acuerdo puedan remitirse a los futuros cambios y revisiones de la política agrícola, no solo para ayudar al Reino Unido a salir de esta complicada situación, sino para ayudar al mundo a llegar a un acuerdo en la Ronda del Desarrollo de Doha.
   – Señor Presidente, Señorías, espero, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que sea usted consciente de la creciente impaciencia que suscita su Presidencia y del creciente sentimiento de desilusión.
Puede que su periodo de ejercicio todavía no haya llegado a su fin, pero en su mayor parte ya ha transcurrido.
No solo lamentamos la ausencia de Tony Blair, pero me pregunto si ha reconocido quizás por fin que una buena Presidencia del Consejo es más que dos buenos discursos.
Sobre todo, sin embargo, lamentamos la falta de resultados concretos, propuestas constructivas y negociaciones serias con esta Cámara para resolver problemas y elaborar respuestas a las preguntas de los ciudadanos.
La única manera de generar confianza pasa por un nuevo sentimiento de unidad y por soluciones sostenibles.
Puede que a su ministro de Asuntos Exteriortes se le escaparan las palabras cuando, en lugar de mirar adelante, dijo que «lo importante en esta Presidencia –Croacia y Turquía– ya está detrás de nosotros.»
Permítanme preguntarles esto: ¿son estas las cosas que los europeos consideran prioritarias?
¿Son estas realmente las cuestiones que interesan a quienes no tienen trabajo o a la Europa que tiene que hacerse más competitiva?
No, afirmo, no lo son.
Tal vez se han equivocado de prioridades.
Solo con declaraciones de intenciones no se consigue una buena Presidencia.
Puede que todos los seis puntos que han salido de Hampton Court sean correctos, pero la mayoría de ellos no son competencia de la Unión Europea.
Si quieren que consigamos las cosas que ustedes mismos postulan, entonces dennos los poderes, dennos el dinero, y no se interpongan en el camino de Europa hacia la unión política, o en el camino de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Permítanme hablar de las perspectivas financieras.
Entre su propuesta y la nuestra hay una diferencia de 70 000 millones de euros.
Entre su propuesta y el Tratado hay una diferencia de 2 000 millones de euros.
Entre su propuesta y la de la Comisión hay una diferencia de más de 100 000 millones de euros.
Digan a la gente qué piensan quitarles antes de pretender que están de su lado...
   – Señor Presidente, la cumbre de Hampton Court nos ha demostrado que la Unión Europea necesita una reforma fundamental.
La Unión Europea tiene que armonizar la investigación y el desarrollo, incrementar significativamente los gastos en educación, liberalizar los servicios y aplicar una política energética común europea, y ha de hacer todo esto al mismo tiempo.
Tenemos el diagnóstico, pero los líderes europeos han sido hasta ahora incapaces de dar las respuestas.
Sabemos lo que tenemos que hacer, pero no cómo conseguir esos objetivos.
Tampoco tenemos los recursos para hacerlo.
No podemos tener más Europa con menos dinero.
Todavía no se ha alcanzado el acuerdo sobre las perspectivas financieras 2007-2013, lo que podría ser un desastre para nosotros, los nuevos Estados miembros, que nos arriesgamos a perder dos tercios de nuestra posible ayuda financiera.
Esta es la razón por la que la directiva financiera es tan importante para nosotros.
También creo que es importante, puesto que el señor Tony Blair ha atacado la Política Agrícola Común, que el camino adelante para nosotros no consiste en demoler la política actual de la Comunidad, ya que la política de cohesión y la Política Agrícola Común son los principales logros de la Unión Europea.
En lugar de echarlas abajo, hay que aplicar más políticas comunitarias en otros terrenos.
La gran pregunta es cómo hacer todo esto.
El Primer Ministro húngaro, Ferenc Gyurcsány, propuso que, junto a las políticas de la Comunidad, deberíamos establecer una cooperación coordinada, lo que significaría armonizar la política nacional en los diferentes ámbitos.
Esto no supondría crear nuevas políticas comunitarias, pero ayudaría a mejorar la cooperación, ya fuera en el ámbito de la energía, ya en el de la investigación y desarrollo.
Hago un llamamiento al señor Barroso y a la Comisión: ayudemos a Europa a superar su crisis actual y avancemos en el terreno de la cooperación coordinada.
      Señor Presidente, los británicos son famosos por sus nervios de acero, su carácter reservado, su flema, su peculiar sentido del humor y también por su autocontrol emocional.
Por eso me sorprendió mucho oír decir a Lord Bach ayer que si no se llegaba a un compromiso en torno al Reglamento REACH antes de que finalice el año, lo considerará tanto un fracaso personal como un fracaso de la Presidencia británica.
Quisiera aprovechar la oportunidad de hoy para preguntar al señor Alexander si comparte estos sentimientos.
Si las perspectivas financieras para 2007-2013 no se adoptan antes de que termine el año, ¿también considerará usted que este es un fracaso personal, suyo y del Primer Ministro Blair?
Tony Blair hizo un excelente discurso ante esta Cámara en Bruselas en junio, y su análisis de la crisis en la que se encuentra Europa merece la pena publicarse.
Por desgracia, durante los meses siguientes y los discursos ministeriales posteriores no hemos oído nada más que repeticiones cada vez más pálidas de las propuestas del Primer Ministro.
Mi impresión es que los británicos han perdido la voluntad de luchar por la realización de su visión de la Unión Europea.
En lugar de ello, han decidido ir tirando en estos seis meses de Presidencia lo mejor que puedan.
Por desgracia, también ellos se han contagiado de la enfermedad europea de la impotencia y la parálisis.
Al mismo tiempo, sin embargo, tengo que admitir que después de que las preguntas y los discursos de diputados a esta Cámara no le dejaran otra opción, el señor Straw ha empezado finalmente a hablar de los asuntos como un ser humano normal, que es como debería hablar un político.
Europa únicamente puede construirse con medidas efectivas y decisiones que quedarán grabadas para siempre en la historia de nuestro continente.
La manera en la que la Presidencia aplaza el debate sobre las perspectivas financieras hasta el último minuto y elabora las propuestas de presupuesto a puerta cerrada, hablando en una neolengua orwelliana sobre los problemas de la civilización a que se enfrenta el mundo en lugar de mantener un debate descarnado sobre las cuestiones candentes, equivale a una pérdida de tiempo o a un intento deliberado de pasar la patata caliente del presupuesto a Viena en diciembre.
La tarea principal a que nos enfrentamos hoy son las perspectivas financieras.
Se calcula que si no se aprueban estas perspectivas, los nuevos Estados miembros recibirán 10 000 millones de euros para el desarrollo en 2007.
Si se aprueban, sin embargo, esta cifra aumentará a unos 22 000 millones de euros, con unos 3 500 millones de euros adicionales para Rumanía y Bulgaria.
Así que estos países perderían aproximadamente un 60 % del dinero que podrían recibir potencialmente.
Les pido que se tomen estas perspectivas financieras en serio y que adopten medidas efectivas para garantizar que se aprueben en diciembre.
   – Señorías, hoy debatimos el resultado de la reunión informal del Consejo Europeo en Hampton Court y no el resdultado de los seis meses de Presidencia británica.
Estoy contento con el resultado de Hampton Court.
La reunión ha delimitado claramente seis ámbitos que son cruciales para la supervivencia de Europa y el éxito en el mundo globalizado, a saber, entre otros, ciencia e investigación, inversión en nuestras universidades, política energética, seguridad mundial y la Política Exterior y de Seguridad Común.
Fijémonos en la situación energética, por ejemplo.
Europa es cada vez más dependiente, hasta un 65 %, de una fuente que se halla en regiones muy inestables, bien en territorio ex soviético, bien en Oriente Próximo.
Necesitamos por consiguiente una política energética común y una Política Exterior y de Seguridad Común, aunque en primer lugar y sobre todo necesitamos dinero para financiar esas políticas comunes.
Llegados a este punto quiero pedir a la Presidencia británica que centre todos sus esfuerzos en conseguir un acuerdo justo y equilibrado en la cumbre de diciembre, no solo para los nuevos Estados miembros, sino también para los antiguos.
Este sería el mayor logro de la Presidencia británica, que se discutirá el 20 de diciembre.
Creo que el resultado será positivo.
   Señor Presidente, el señor Straw nos ha dicho con orgullo que ha pronunciado 48 discursos como Ministro durante la Presidencia británica, pero tengo que decir que poco hay que decir de cualquiera de ellos.
Me sorprende que tan solo un mes antes de concluir la Presidencia británica siga hablando de programas, estrategias y calendarios.
Hablo en nombre de los numerosos habitantes de East Anglia que quieren ver medidas, seguridad, prosperidad y un cambio de rumbo efectivo de la UE, y no promesas vacías.
Ciudadanos de muchos países han reaccionado ante lo que se ha estado haciendo en su nombre.
Cuestionan seriamente la naturaleza y el rumbo del proyecto de la UE.
Los ciudadanos quieren que se ejerza un control más local de sus propias vidas, pero nuestros Gobiernos siguen cediendo poderes a las regiones y a Bruselas.
Señorías, yo les pregunto: ¿Qué tipo de relación con qué clase de Europa conviene a nuestros ciudadanos y nuestras naciones en la primera mitad del siglo XXI?
Nuestro Gobierno y las instituciones de la UE nunca se plantean esta pregunta crucial.
Esta debería haber sido tal vez la cuestión central en Hampton Court.
El hecho es que en Hampton Court no hubo ningún tipo de revisión a fondo de la Unión Europea y esta sigue impertérrita.
La legislación inútil no tiene fin.
El señor Straw ha mencionado la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la Directiva sobre trabadores temporales.
Hay docenas más de esta clase de textos legislativos de la UE irrelevantes e intervencionistas.
¿Qué estamos haciendo al respecto?
Se ha mencionado el presupuesto.
Una cuestión fundamental, pero que sigue sin resolverse.
En comparación con una economía de tamaño similar como la francesa, el Reino Unido sigue contribuyendo desproporcionadamente al presupuesto de la UE, incluso después del cheque británico negociado por Margaret Thatcher.
Aparentemente quieren que paguemos más.
Mientras tanto, nuestras naciones y sociedades se enfrentan peligrosamente a la fractura debido a las catastróficas políticas de asilo e inmigración.
En lugar de crear y mantener centros de excelencia académica de gran calidad, los estamos destruyendo debido a la falta de recursos y a doctrinas clasistas descabelladas.
Nuestras fuerzas armadas se encuentran desesperadamente desbordadas y carentes de recursos y equipos.
Al mismo tiempo, nuestros valientes oficiales y soldados son arrojados al olvido por un sistema concebido por el Gobierno que se despreocupa de su bienestar y para el que solo cuenta su propio programa político…
   Señor Presidente, la cumbre de Hampton Court debía debatir el modo en que Europa puede funcionar mejor en el futuro.
Los ciudadanos de Etiopía votaron masivamente en mayo ante la atenta Mirada de la UE, pero los primeros resultados no fueron del agrado del partido en el poder.
De repente, se pusieron trabas al trabajo de los observadores, se suprimió la libertad de prensa y se prohibieron las manifestaciones.
En junio los manifestantes fueron brutalmente reprimidos: más de 40 resultaron muertos y 5 000 fueron detenidos.
A pesar de todo, unas semanas más tarde, el Primer Ministro Meles acudió a la cumbre de Gleneagles organizada por la Presidencia británica.
En septiembre, varios Gobiernos y el Presidente de la Comisión le enviaron mensajes de felicitación.
El 1 de noviembre tuvo lugar otro baño de sangre: 58 líderes electos, periodistas y miembros de ONG fueron encarcelados y, según el Primer Ministro, pueden ser condenados a muerte; decenas más fueron asesinados, cientos resultaron heridos y miles fueron detenidos.
No obstante, unos días después el señor Meles fue homenajeado en una cena de gala en Alemania.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿por qué el Consejo lanza mensajes contradictorios que inspiran un sentimiento de impunidad en gobernantes que violan los derechos humanos y los principios democráticos, gobernantes que pueden decidir hacer la guerra con sus vecinos para desviar la atención?
¿Tuvieron esto en cuenta en Hampton Court?
¿Puede el Presidente en ejercicio del Consejo decir que Europa está haciendo lo posible y suficiente en favor de los derechos humanos, la democracia y el desarrollo en Etiopía, el segundo país más poblado de África?
   .
Señor Presidente, es un honor concluir este debate de hoy sobre las deliberaciones que tuvieron lugar en Hampton Court.
Me complace especialmente intervenir junto al Presidente Barroso.
El debate que se ha desarrollado después de la partida del Ministro de Exteriores, Jack Straw, ha comenzado con la intervención del señor Pistelli, que ha comparado a la Unión Europea con una familia.
Sin lugar a dudas, a la luz de nuestro breve debate de esta tarde, se trata de una familia en la que, como en otras, hay desacuerdos de vez en cuando.
No obstante, comparto su idea de que hay retos a los que tenemos que enfrentar en las próximas semanas.
El señor Hudghton ha planteado un punto menos ostentoso.
Como escocés que soy y como diputado al Parlamento en representación de un escaño escocés, de buen grado me pasaría todo el día debatiendo con su Señoría sobre el hecho de que el nacionalismo retrógrado y decimonónico no constituye una alternativa de futuro para ninguna parte de Escocia ni para ningún grupo escocés.
Pero yo, a diferencia de usted, soy consciente de que hoy estoy hablando en nombre de la Presidencia de la Unión Europea y no voy a repercutir las disputas políticas nacionales entre nuestros partidos.
La señora Bobošíková ha hablado de las oportunidades que nos ofrece la mundialización.
Sin lugar a dudas, comparto su punto de vista; este fue un elemento central del constructivo y fructífero debate que tuvo lugar en Hampton Court.
La señora Sudre ha destacado la necesidad de llegar a un acuerdo sobre la futura financiación a finales de diciembre.
Tal como ha aclarado el Ministro de Exteriores, estamos trabajando para alcanzar ese objetivo.
De hecho, varios oradores han abordado esta cuestión sostenida de lo importante que es llegar a un acuerdo.
Dentro de un momento diré algo al respecto.
El señor Zingaretti ha reconocido generosamente la importancia de la adhesión de Turquía.
Le estoy agradecido por ello.
Es un reflejo del enfoque distintivo adoptado por Jack Straw como Ministro de Exteriores, por el que –de forma similar a lo que ocurre con la futura financiación– se cuestiona la estrategia seguida por la Presidencia.
Me complace decir que el 3 de octubre aseguramos el resultado por el que muchos de nosotros llevábamos trabajando desde hace tanto tiempo: ver el comienzo de las negociaciones de adhesión con Turquía y Croacia.
Espero que logremos un resultado similar en lo que respecta a la futura financiación.
El señor Davies, que ha abandonado la Cámara, ha vuelto a hacer hincapié en la importancia de la futura financiación.
Sobre la base de la motivación británica y de la capacidad británica, en efecto, de llegar a un acuerdo, lo que importa no es la voluntad de un país –el de la Presidencia–, sino la disposición de todos los Estados miembros a sentarnos juntos para hallar un consenso.
Si lo único que importara fuera la motivación de la Presidencia, habríamos llegado a un acuerdo en junio, en lugar de encontrarnos en una situación en la que cinco Estados miembros no pudieron aceptar las propuestas luxemburguesas.
El señor Karas ha puesto en tela de juicio la importancia de la ampliación a la luz de los retos competitivos duraderos y significativos a que nos enfrentamos, como el desempleo.
Sin duda ese mismo comentario que hace sobre el desempleo duradero y la necesidad de abordar estos retos justifica la cumbre de Hampton Court.
Europa tiene que tener más claro cuál será su rumbo en el futuro antes de que podamos tratar de asegurar el consenso que deseamos sobre la financiación de la Unión Europea.
El señor Tabajdi ha considerado positivos, aunque con reservas, algunos aspectos del programa de trabajo acordado en Hampton Court, y el señor Sonik me ha leído las observaciones iniciales de mi compañero de gabinete, Lord Bach.
Siento decepcionarle: en lo que respecta a la futura financiación, no puede haber garantías de que lleguemos a un acuerdo.
Lo que puedo asegurarle es que la Presidencia británica está seriamente decidida a esforzarse por alcanzar ese acuerdo, aunque quedan por delante días y debates críticos.
Es importante que todas las partes implicadas reconozcan la relevancia del avance logrado desde junio, cuando la división, más que la unidad, fue el sello distintivo de la conclusión de las negociaciones.
El señor Rouèek ha mostrado su satisfacción con el resultado de la cumbre de Hampton Court y ha defendido un acuerdo honesto, justo y equilibrado sobre la financiación para el futuro.
No puedo estar más de acuerdo con eso.
No comparto muchos de los puntos planteados por el señor Van Orden, que ha abandonado la Cámara.
Ha divagado por completo al tiempo que afirmaba hablar en nombre de los ciudadanos de East Anglia, antes de que le cortaran el micrófono.
Basta decir que durante su intervención no ha tenido la oportunidad de reconocer el valioso trabajo que la Comisión ha emprendido durante la Presidencia británica en relación con esa misma cuestión de legislar mejor.
Hoy quiero encomiar el compromiso personal del Presidente Barroso y del Comisario Verheugen, que han sacado adelante este proyecto durante la Presidencia británica.
La señora Gomes ha planteado cuestiones complejas en relación con los derechos humanos, la democracia y el desarrollo en África.
De nuevo, me gustaría remitirme a los avances logrados por los Ministros de Desarrollo de la Unión Europea en junio, cuando se acordó efectivamente doblar la cuantía de las ayudas directas al extranjero que prestan los Estados miembros, pasando de unos 40 000 millones de dólares a 80 000 millones.
Me gustaría volver a destacar el compromiso alcanzado en Gleneagles entre los días 6 y 8 de julio de duplicar realmente la ayuda destinada a África.
Quiero reflexionar otra vez sobre el enfoque muy constructivo y unánime adoptado por los Estados miembros de la Unión Europea en la cumbre de Revisión del Milenio celebrada en septiembre de este año.
Me gustaría retomar un punto que el señor Davies ha planteado antes, según el cual los que se comprometen de forma sincera y verdadera con el objetivo de ayudar al mundo en desarrollo reconocen que se nos presenta un reto creciente en las próximas semanas de la Presidencia británica, que es intentar alcanzar un resultado ambicioso y equilibrado en la reunión ministerial de Hong Kong que tendrá lugar en diciembre.
Puedo garantizar a sus Señorías que esta sigue siendo una prioridad de la Presidencia británica.
   .
Señor Presidente, para resumir, habrá una cuestión definitoria de la Presidencia británica: alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Creo que el mensaje ha sido transmitido hoy con total claridad a la Presidencia británica.
Entiendo lo que ha dicho el Ministro británico de Exteriores, el señor Straw, antes de marcharse sobre otras cuestiones que son muy importantes y que tendrán consecuencias estratégicas.
Precisamente por eso, es importante que alcancemos un acuerdo sobre las perspectivas financieras, porque esta será la primera prueba para la Europa ampliada.
Seamos francos.
Hay quien piensa que con 25 Estados miembros no podemos trabajar ni cumplir nuestros compromisos.
Hay quien piensa que una Europa más grande será una Europa más débil.
Sé que esto no es lo que piensa la Presidencia británica, sé que esta no es la idea de la Comisión.
Nosotros creemos en esta Europa más grande que estamos construyendo.
Creemos que es un gran logro que tengamos 25 Estados miembros libres y democráticos, como los que tenemos.
Sin embargo, no podemos hacer una ampliación de bajo coste.
Necesitamos recursos para esta nueva Europa que estamos ayudando a consolidar.
Por ello, es crucial que alcancemos un acuerdo sobre las perspectivas financieras, porque si no lo logramos, si no tenemos este instrumento para lo que los ciudadanos reclaman de las instituciones europeas, habrá, y lo creo sinceramente, una crisis de confianza que se reforzará en Europa.
Y esto no solo afecta a la actual situación en Europa, sino también a su porvenir, a las futuras adhesiones a Europa, a nuestra capacidad para seguir construyendo Europa.
Sin embargo, para una Europa más grande necesitamos también una política más grande.
Y esa es la cuestión.
¿Estamos dispuestos?
¿Somos capaces de hacerlo?
¿Podemos cumplir lo que prometemos?
Por ese motivo insto a la Presidencia británica a que haga todo lo posible –y conozco la energía y la dedicación de su Primer Ministro y de todos sus colaboradores– por llegar a un acuerdo.
Por supuesto, todos tienen que mover pieza: no es responsabilidad exclusiva de la Presidencia británica.
Por supuesto que no.
Pero realmente creo que la clave del problema, o mejor dicho la clave de la solución, está en sus manos.
Puede lograr ese acuerdo, al menos entre los Estados miembros.
Estuvimos cerca de lograrlo en el último Consejo Europeo formal: podemos hacerlo.
Es crucial y es mi obligación y mi responsabilidad, como Presidente de la Comisión Europea –que representa los intereses generales de Europa– apelar a la responsabilidad de todos los líderes en Europa para que hagan todos los esfuerzos necesarios por lograr ese compromiso.
Permítame que le diga sinceramente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que de mis contactos con todos los Estados miembros –que, debido a mi responsabilidad, mantengo a diario, especialmente con los nuevos Estados miembros– que miran a ustedes y al papel de su Presidencia con esta expectativa.
De hecho, todo lo que hemos logrado hasta el momento, desde mi punto de vista, constituye una gran contribución a Europa.
Como he dicho en mi anterior declaración, creo que la cumbre de Hampton Court fue una buena cumbre, que supuso una contribución positiva al nuevo e incipiente consenso en torno a una Europa más fuerte y más moderna.
Sin embargo, la prueba que los nuevos Estados miembros tienen en mente, la prueba para la mayor parte de la ciudadanía europea radica en si seremos realmente capaces de demostrar que podemos avanzar en estas cuestiones concretas.
Este es el gran reto.
Hagamos todo lo posible, pidamos a los Jefes de Estado y de Gobierno que se dispongan a buscar el compromiso, pidamos a la Presidencia británica que haga el máximo esfuerzo.
Creo que es posible.
Es difícil, pero posible, y la verdadera prueba de nuestro liderazgo es hacer posible lo que es necesario y creo que podemos hacerlo.
   – El debate queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las recientes declaraciones del Presidente de Irán, el señor Mahmud Ahmadineyad.
   .
Señor Presidente, es un placer dirigirme al Parlamento en este importante y oportuno debate sobre Irán, y me alegro enormemente de intervenir junto a mi buena amiga, la Comisaria Ferrero-Waldner.
Durante el último debate que se celebró aquí sobre este tema el 12 de octubre utilicé las mismas palabras para referirme a lo oportuno que fue el debate sobre Irán.
Ahora me parece que este debate es quizá incluso más oportuno que el del 12 de octubre, porque la preocupación internacional en torno a la política de Irán sigue siendo grande y me parece que Irán afronta decisiones cruciales sobre su futuro.
Por tanto, la Unión Europea hace bien en determinar activamente este debate.
Las decisiones de Irán sobre sus relaciones con los países vecinos pueden afectar a la seguridad y la prosperidad de los pueblos mucho más allá de la región de Oriente Próximo.
Es importante para la seguridad de la región y de fuera de ella que ahora Irán tome decisiones inteligentes.
Como ya sabrán todos los diputados a esta Asamblea, en junio de este año Irán eligió a un nuevo Presidente.
Creo que la comunidad internacional, y en particular la Unión Europea, ha de mantener el diálogo con el nuevo Gobierno de Irán.
Ahora tenemos la responsabilidad de animar a quienes ocupan el poder para que tomen decisiones que beneficien al país y al conjunto de la región.
Tal y como dije la última vez que tuve el privilegio de dirigirme a este Parlamento, Irán es un país con un potencial realmente enorme.
Tiene una población joven, formada y de espíritu emprendedor.
Cuenta con vastos recursos naturales, en particular petróleo y minerales.
Sugerí que la combinación de estos factores contribuiría a una economía y una sociedad vivas en cualquier país si su Gobierno pudiera crear una cultura de oportunidades basada en el Estado de Derecho.
Hoy más que nunca existe una verdadera necesidad de promover una cultura así en Irán.
Sé que las últimas declaraciones del Presidente de Irán acerca de Israel han indignado, como a mí, a muchos diputados a esta Asamblea.
Estas declaraciones son profundamente inquietantes.
Además, se hicieron en el contexto de las crecientes preocupaciones sobre el programa nuclear y de misiles balísticos de Irán, su actitud ante los derechos humanos y su compromiso de combatir el terrorismo.
Permítanme centrarme primero en estos compromisos concretos.
Como ya saben, el 26 de octubre el Presidente Ahmadinejad habló en una conferencia en Teherán sobre un mundo sin sionismo.
Se dice que en su discurso pidió que Israel fuera borrado del mapa y dijo que «el mundo islámico no permitirá que su enemigo histórico viva en el corazón de su tierra».
La Unión Europea encabezó la respuesta internacional, que fue rápida y, me complace decir, inequívoca.
La declaración de la Presidencia emitida en nombre de los Jefes de Gobierno de la Unión Europea reunidos en Hampton Court el 27 de octubre condenó duramente las declaraciones del Presidente Ahmadinejad.
Josep Borrell dijo en nombre de este apreciado órgano que están ustedes profundamente escandalizados, indignados y sublevados por esta declaración.
Habló de condena absoluta por parte de los líderes de sus Grupos políticos.
Sé que el señor Poettering, que va a tomar la palabra en unos momentos, también expresó entonces su preocupación por esos comentarios.
Hoy en este debate se nos pide que hablemos de estas declaraciones y sus implicaciones.
Las llamadas a la violencia y a la destrucción de cualquier Estado son manifiestamente incoherentes con cualquier condición de miembro maduro y responsable de la comunidad internacional.
La Presidencia pidió al encargado de negocios de Irán en Londres que protestara por estas declaraciones, y muchos Gobiernos de nuestra Unión de 25 países hicieron lo propio en el plano nacional.
Celebro la rápida respuesta de la comunidad internacional en general, incluidos algunos Gobiernos de la propia región de Oriente Próximo.
Saeb Erekat fue muy elocuente cuando en nombre de la Autoridad Palestina expresó su esperanza de que el Presidente Ahmadinejad se empeñara en incluir a Palestina en el mapa en lugar de exigir que Israel fuera borrado del mapa.
Kofi Annan, el Secretario General de las Naciones Unidas, habló en nombre de todo el mundo al afirmar que Israel es un antiguo miembro de las Naciones Unidas, con los mismos derechos y las mismas obligaciones que cualquier otro.
Según la Carta de las Naciones Unidas, Irán, al igual que otros miembros de la organización, se ha comprometido a abstenerse de amenazar o de utilizar la fuerza en contra de la integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado.
Espero que el Presidente Ahmadinejad reconozca el daño que estas declaraciones han causado a su posición en la comunidad internacional y las retire incondicionalmente.
Sus declaraciones son otro recordatorio más de que Irán tiene que hacer algo para disipar la preocupación internacional en torno a sus intenciones en relación con el programa nuclear.
Cuando nos reunimos en Bruselas el 7 de noviembre, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea debatimos las ambiciones nucleares de Irán.
En esa reunión, el Consejo reiteró su gran preocupación por la reanudación iraní de las actividades en la planta de conversión de uranio en Isfahan, y exhortó a Irán a aplicar todas las medidas reclamadas por el Consejo del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Entre ellas se incluye el restablecimiento de la plena suspensión de todas las actividades del ciclo de combustible.
El enfoque preferido de la Unión Europea sigue siendo la reanudación de las negociaciones en el marco acordado en París el pasado noviembre.
La Unión Europea ha insistido a Irán en que adopte las medidas necesarias para que esto sea posible.
Es fundamental para la comunidad internacional resolver de forma satisfactoria la cuestión de las ambiciones nucleares de Irán.
Un Irán con armas nucleares aumentaría enormemente la inestabilidad en la región y podría herir de muerte el Tratado de No Proliferación Nuclear y todo el sistema internacional de prevención de la proliferación.
Volviendo sobre los derechos humanos, seguimos muy preocupados por las graves y continuas violaciones por parte de Irán.
Seguimos teniendo noticias de delincuentes menores de edad sentenciados a muerte.
Irán sigue limitando la libertad de expresión y encarcelando a presos políticos, como el periodista investigador Akbar Ganji.
Irán sigue persiguiendo a las minorías religiosas, incluida la Comunidad de Baha’i.
Por nuestro último debate sobre esta cuestión sé que este asunto sigue preocupando profundamente a numerosos diputados a este Parlamento.
Por tanto, urgimos a Irán a que asegure el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Es decepcionante que desde junio de 2004 no se haya celebrado un diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea e Irán, a pesar de repetidos intentos, se lo puedo asegurar, por parte de la Unión Europea de fijar fechas para la próxima ronda.
Es importante que Irán adopte medidas para reanudar conversaciones sustanciales en el marco de este diálogo.
Celebro la resolución sobre derechos humanos que Canadá presentó la semana pasada en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Los Estados miembros de la Unión Europea han acordado copatrocinarla.
Irán tiene que demostrar con hechos que está dispuesto a mejorar el respeto de los derechos humanos.
Irán puede empezar a hacerlo cumpliendo sus obligaciones y los compromisos anteriores en relación con las ejecuciones de menores y liberando definitivamente a los presos de conciencia.
Espero que el Gobierno de Irán lo haga sin demora.
Volviendo ahora sobre del terrorismo, el Consejo sigue estando preocupado por el enfoque iraní del terrorismo.
El hecho de que el Presidente Ahmadinejad lanzara sus comentarios el mismo día en que se produjo el horrible ataque en Hadera, en Israel, cuya responsabilidad reclamó la Yihad Islámica palestina, debería reafirmarnos a todos en la lección de que la incitación a la violencia y el terrorismo que alimenta son actos viles e inaceptables.
La Unión Europea ha animado a Irán a unirse, sin reservas, al consenso internacional sobre la existencia necesaria de dos Estados –Palestina e Israel– que convivan pacíficamente con fronteras reconocidas.
La Unión Europea subraya que el apoyo a grupos terroristas palestinos es inaceptable.
Todos los Estados tienen la responsabilidad de trabajar juntos para combatir la amenaza del terrorismo internacional.
Me parece que este es un momento realmente crucial para Irán y su Gobierno.
Las recientes declaraciones del Presidente Ahmadinejad han llamado la atención sobre Irán y su posición en el mundo.
Es imperativo canalizar constructivamente esta atención para influir efectivamente en Irán con miras a revisar su política en materia nuclear, terrorismo, derechos humanos, cuestiones regionales y otras, incluido el proceso de paz de Oriente Próximo.
La comunidad internacional puede ejercer una gran influencia cuando está unida.
Creo que nuestra respuesta unívoca a las declaraciones del Presidente Ahmadinejad sobre Israel ha logrado llamar la atención sobre la política iraní en este asunto.
Tal y como dijeron los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea el 7 de noviembre, la evolución de la relación a largo plazo entre Irán y Europa dependerá de que Irán aborde efectivamente todos los ámbitos que preocupan a la Unión Europea.
Depende de Irán determinar con sus actos si su relación a largo plazo con la Unión Europea mejorará o se deteriorará.
   .
Señor Presidente, aunque voy a repetir algo que ya se ha dicho, quiero hacerlo porque me parece un asunto tan grave que es preciso repetirlo.
En efecto, ha habido una reacción amplia y muy rápida por parte de todas las instituciones europeas.
El Presidente Barroso respondió inmediatamente en nombre de la Comisión Europea expresando una firme condena en los términos más claros.
Sabemos que el Presidente del Parlamento Europeo también ha condenado muy enérgicamente esta declaración y, como ha dicho el señor Alexander, el Consejo Europeo también ha emitido una dura declaración desde Hampton Court.
Asimismo, yo he reiterado en público que la declaración del señor Mahmud Ahmadinejad sobre Israel era escandalosa y totalmente inaceptable.
También la comunidad internacional la ha condenado como es debido en los términos más duros.
Además, quiero dar las gracias a la Presidencia por haber sumado a nuestros jefes de delegación a las declaraciones realizadas por la Presidencia, junto con la Comisión, especialmente en los países árabes.
Los Ministros de Asuntos Exteriores reiteraron esta condena colectiva de las llamadas a la violencia y a la destrucción de cualquier Estado.
También coincidieron en el hecho de que tales comentarios generan preocupación en torno al papel de Irán en la región y sus futuras intenciones.
Existe una larga y horrible lista de precedentes en mítines políticos, desfiles militares y otros actos, que nos retrotraen a los primeros años de la revolución.
Pero cuando se hace en el actual clima delicado, y especialmente en boca del propio Jefe de Estado en relación con una conferencia llamada «El mundo sin sionismo», me parece que ya va siendo hora de trazar una línea roja y recordar al Presidente iraní las responsabilidades que conlleva ser miembro de la familia de naciones.
En cuanto a la cuestión más candente, el tema nuclear, seguimos pensando que es preferible el compromiso a las apuestas arriesgadas, la confrontación y el aislamiento.
Por tanto, apoyamos los esfuerzos de la Presidencia británica, Francia, Alemania, del señor Javier Solana y de otros que comparten esta postura por animar a Irán a que coopere plenamente con el Organismo Internacional de la Energía Atómica y el doctor El Baradei.
A este respecto, la próxima reunión del Consejo del OIEA será crucial.
Sin duda todos queremos evitar que Irán se convierta en un Estado con armas nucleares.
Pero este no es el único ámbito donde esperamos que el Gobierno iraní se pronuncie.
La actitud de Irán con respecto al proceso de paz de Oriente Próximo en particular es muy importante.
Desde el inicio de nuestro diálogo global entre la Unión Europea e Irán, el sucesor del diálogo crítico, esta cuestión figura entre los principales motivos de preocupación, junto con las armas de destrucción masiva, el terrorismo y los derechos humanos.
Durante la presidencia del señor Jatamí utilizamos este canal de diálogo con buenos resultados.
Aunque Irán no reconociera oficialmente la existencia de Israel, percibimos algunas señales positivas y una mejor apreciación de toda la situación de Oriente Próximo.
En particular se declaró que Irán no obstaculizaría el proceso de paz y que no pretendería ser «más palestino que los palestinos».
Pero las desaforadas observaciones del Presidente Ahmadinejad fueron un revés.
Entre las varias condenas que desencadenó, me complació en particular advertir que el representante de la Autoridad Palestina, el principal negociador palestino, el señor Saeb Erekat, hizo gala de un verdadero sentido de Estado al recordar que la OLP y la Autoridad Palestina habían reconocido el Estado de Israel, con el que estaban embarcadas en un proceso de paz.
Las estruendosas advertencias neorrevolucionarias de la dirección iraní a otros países musulmanes para que no reconozcan a Israel parecen estar curiosamente fuera de lugar en el mundo moderno y pueden acabar siendo fácilmente un tiro por la culata.
En los últimos meses, la Unión Europea ha invitado a Irán a reactivar nuestras vías de diálogo, celebrando sesiones tanto de diálogo amplio como sobre los derechos humanos.
Espero firmemente que Irán se vuelva a comprometer a seguir estos procesos y aproveche la oportunidad de aclarar su posición, disipe los malentendidos y empiece a restaurar una confianza mundial gravemente dañada por las últimas declaraciones.
Aunque hoy no sea el momento adecuado, podría hablar largo y tendido sobre los derechos humanos y las expectativas positivas creadas en un principio durante los primeros años de la presidencia del señor Jatamí, y después sobre la posterior tendencia negativa que, lamentablemente, ella misma ha fraguado.
Urgen las mejoras y la Unión Europea obviamente no puede guardar silencio al respecto.
Creo que deberíamos intentar construir puentes con el pueblo iraní y prefiero pensar que no todos los iraníes se identifican con las declaraciones y la postura de sus líderes.
La libertad de expresión y de asociación en Irán están siendo erosionadas.
Deberíamos seguir supervisando de cerca, por ejemplo, el trato de casos individuales como el del señor Akbar Ganji.
Pero como dijo claramente el Consejo la semana pasada, la evolución de la relación a largo plazo, evitando un deterioro entre Irán y Europa, dependerá de la decisión por parte de Irán de abordar efectivamente todos los aspectos que preocupan a la Unión Europea.
Esto incluye la actitud de Irán con respecto al proceso de paz de Oriente Próximo.
La pelota está ahora en el tejado del Gobierno iraní.
Como condición previa esperamos que el Gobierno iraní ejerza un liderazgo responsable, tanto en el ámbito nacional como internacional.
Irán cuenta con notables activos históricos, culturales y geopolíticos, así como con inmensos recursos naturales y humanos.
Esto conlleva responsabilidades especiales en el fomento de la paz y la estabilidad en un vecindario particularmente fluctuante.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, nuestro Grupo ha pedido este debate, y quiero agradecer cálidamente a los demás Grupos que lo hayan aceptado sin mayor problema.
Lo que dijo el Presidente Ahmadineyad de Irán el 26 de octubre sobre borrar a Israel del mapa es tan monstruoso que debe ser condenado del modo más enérgico.
Sabemos que el ayatolá Jomeini, que dirigió la revolución iraní, siguió una línea similar, pero estamos ahora todos muy agradecidos al ex Presidente Jatamí por haberse distanciado de ella.
A Israel –que yo he criticado en varias ocasiones en esta Cámara– le decimos que, cuando algo afecta, como en este caso, de tal manera a la seguridad, estabilidad e integridad de Israel, entonces ese país goza de nuestro apoyo incondicional y que cualquier ataque a Israel o intento de desestabilizarla equivale a un intento de poner en peligro la civilización occidental y constituye una declaración de guerra a Europa y al mundo en general.
El Gobierno iraní debe tomar nota de esto.
Me decepcionan tanto los acontecimientos en Irán precisamente porque estuve pasando una semana entera en Irán cuando Ahmadineyad tomó posesión de su cargo y yo albergaba todavía la ilusión de que no todo sería tan malo como parecía.
Sin embargo, es precisamente porque las cosas han tomado un giro tan siniestro por lo que quienes, con una gran dosis de buena voluntad, querían dar al nuevo Gobierno una oportunidad, hoy deben proclamar a los cuatro vientos: «¡Esto hay que cortarlo de raíz!» Y esa es la posición que debemos adoptar.
Lo trágico es que ese comportamiento por parte de lo que debemos llamar el nuevo régimen iraní no ayuda para nada a quienes pretende ayudar, a saber, los palestinos.
No son solo los israelíes quienes tienen derecho a vivir dentro de fronteras seguras; nosotros en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hemos reconocido siempre ese mismo derecho también a los palestinos.
Lo que el Presidente de Irán está haciendo pone en peligro todo el proceso de paz en Oriente Próximo, y esto son malas noticias no solo para Israel, sino también para la dignidad del pueblo palestino.
Tras nuestras críticas a Ahmadineyad, he visto en la televisión alemana manifestaciones en Teherán, con hombres que llevaban cinturones suicidas, cosa que constituye en sí misma una incitación al terrorismo.
Mientras estaba en Irán vi una revista en la que se incitaba a los jóvenes a alistarse como terroristas suicidas o luchadores por la libertad; los pueden llamar como quieran, pero sigue siendo una incitación al terrorismo.
Ayer me contaron que los programas de televisión infantiles iraníes muestran a niños palestinos llevando dichos cinturones suicidas, por decirlo así, poniendo un ejemplo a los niños iraníes y alentándoles a alistarse voluntarios para este tipo de misiones suicidas.
También ayer, un colega británico me dijo que dos personas en Irán habían sido ahorcadas en castigo por mantener relaciones homosexuales.
Todo esto demuestra que lo que está pasando allí es una vuelta a lo peor de la Edad Media y tenemos que conseguir que los líderes iraníes vean el error de sus opciones.
Tanto el Presidente en ejercicio del Consejo como la Comisaria Ferrero-Waldner han hablado del programa nuclear civil.
Esto es algo a lo que Irán, por supuesto, tiene derecho, pero no goza de nuestra confianza y podemos estar prácticamente seguros de que el desarrollo de la capacidad nuclear civil llevará algún día a su uso para armas nucleares, que nosotros, como civilización europea y mundial, no podemos permitir que caigan en manos de personas cuya perspectiva puede considerarse medieval.
Esta mañana he instado al Gobierno ruso, a través de uno de sus representantes, a hacer todo lo posible –ya que goza de cierta influencia en Irán– para conseguir por fin que haya transparencia en todas estas cuestiones que afectan a la energía nuclear; la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo han formulado exigencias similares.
Tenemos que estar vigilantes en lo que afecta a Irán.
Irán debe darse cuenta de que está echando por tierra su oportunidad de desempeñar un importante papel geográfico y estratégico.
Irán tiene un importante papel que desempeñar en el proceso de paz en Afganistán, el proceso de paz en Iraq, en las relaciones con Siria, Israel, Líbano, y Palestina.
Los iraníes son un gran pueblo, muchos de cuyos miembros no participaron en las elecciones porque se temían lo peor y no podían evitarlo.
Hay gente de buena voluntad en Irán y no debemos olvidarlos.
Irán necesita un buen futuro y es de esperar que su Presidente acabe dándose cuenta de que necesita adoptar un enfoque civilizado en sus tratos, tanto con las personas como con los Estados de todo el mundo.
   . – Señor Presidente, Señorías, también nosotros compartimos la necesidad de celebrar este debate, porque queremos que las graves declaraciones efectuadas por el Presidente iraní, el señor Ahmadinejad, sobre la existencia del Estado de Israel reciban una respuesta firme y unánime del Parlamento Europeo.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo considera que no se debe infravalorar la gravedad de lo sucedido, pues esas palabras se pronunciaron en un momento enormemente delicado de la situación en Oriente Próximo.
En honor a la verdad, en los días siguientes pudimos escuchar por suerte las declaraciones del líder Jatamí, que apuntaban en una dirección muy diferente.
En efecto, se expresó en contra de las cruzadas de todo tipo, en contra de la guerra y en contra de la violencia, calificándolas de inmorales.
Volviendo a Oriente Próximo, por una parte han renacido las esperanzas de un proceso de paz que conduzca al nacimiento de un Estado palestino junto al Estado de Israel, que para nosotros nunca ha estado ni jamás estará en discusión.
Por otro lado, sin embargo, sabemos que son muchos los enemigos de este proceso y que el terrorismo apoya de hecho a quienes no quieren una solución de esta trágica situación.
La paz, la democracia, la libertad y la justicia social son los valores que queremos que se afirmen en Oriente Próximo y deseamos que Europa desempeñe un papel creciente en este sentido.
Por tanto, acogemos con agrado que la Unión Europea haya asumido la responsabilidad del control de la frontera de Rafah, que esperamos pueda constituir en un futuro próximo una de las fronteras del Estado palestino.
Irán es un gran país y no queremos que se aísle de la comunidad internacional.
Al contrario, consideramos que las decisiones que tome, empezando por una clara e incontrovertible renuncia al armamento nuclear, pueden contribuir a la estabilización pacífica de toda la zona.
Israel y Palestina están unidos por un mismo destino, y anular Israel equivale a anular Palestina.
Digo esto porque ya es hora de desenmascarar a quienes, en nombre de la defensa de los derechos de los palestinos, contribuyen a alimentar su drama.
A diferencia del Presidente Ahmadinejad, nosotros trabajaremos por añadir un nuevo Estado al mapa de Oriente Próximo.
Por último, hagamos saber a Israel que Europa no puede olvidar el Holocausto, porque ello equivaldría a anular las razones mismas de su existencia como proyecto político.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me voy a hacer eco de algunas cosas que otros diputados han dicho antes que yo, pero creo que es importante demostrar que todos los Grupos en esta Cámara coinciden en la condena de los recientes acontecimientos de Irán.
Irán es una cuna de la civilización y su aportación al patrimonio cultural, artístico, religioso, intelectual y científico de la humanidad es de un valor incalculable.
Cuando Irán se convirtió en República Islámica, se aisló durante décadas.
La Unión Europea ha encabezado la iniciativa para poner fin a este aislamiento y se ha iniciado un amplio debate sobre aspectos como las relaciones económicas, la cooperación internacional y los derechos humanos.
Desde que el Presidente Ahmadineyad tomó posesión de su cargo, sin embargo, se ha producido un claro y perceptible retroceso en forma de condenas a muerte de menores de edad, renovadas persecuciones de periodistas y defensores de los derechos humanos y la retirada de 40 embajadores.
Las recientes declaraciones del Presidente –que ha felicitado a los terroristas suicidas y ha dicho que Israel debe ser borrado del mapa– son incompatibles con la Carta de las Naciones Unidas, merecen ser condenadas y son completamente inaceptables, no solo políticamente y desde el punto de vista del Derecho internacional, sino también, y sobre todo, desde un punto de vista humanitario y moral.
El derecho de Israel a la existencia dentro de unas fronteras internacionalmente reconocidas y seguras, junto a un Estado palestino viable, no está en discusión.
Irán haría bien en contribuir a una solución en Oriente Próximo y dejar de apoyar el terrorismo internacional.
Las últimas declaraciones de su Presidente amenazan con precipitar a Irán, que es realmente un gran país, de nuevo al aislamiento y, en cualquier caso, impedirle desempeñar un papel destacado en su región.
   . – Señor Presidente, Señorías, mi Grupo, el de los Verdes, también celebra que vayamos a aprobar una resolución unánime por la que el Parlamento Europeo deje claro que quienquiera –no importa si es una organización o un Estado– que cuestione el derecho de Israel a existir o predique el odio hacia ese país no será secundado por esta Cámara y que semejantes actitudes se rechazan con firmeza.
También la Comisión y el Consejo han descrito los serios problemas a que nos enfrentamos.
Los discursos del Presidente Ahmadineyad dejan claro que los europeos no podemos hacer nada por impedir que un sembrador de odio movilice a miles de personas por todo el país; no es nuestra tarea, ni es nuestro campo de actividad, pero apelo sin embargo a los que están en el poder en Irán a que consideren si pueden desempeñar un papel positivo en la comunidad internacional prestando apoyando el derecho a existir tanto de Palestina como de Israel, en lugar de permitir que su Presidente haga de su rico país un paria internacional.
De ahí mi llamamiento a los ciudadanos de Europa y a esta Cámara: tenemos que diferenciar.
Irán es un país fascinante, con una sociedad joven y bien educada.
También hay, en la sociedad iraní, organizaciones de mujeres activas que luchan por los derechos de las mujeres.
Irán está representado también por un hombre como Akbar Gandji, cuya vida está en peligro porque se niega a someterse a la censura.
Irán es también una sociedad llena de internautas y periodistas que intentan permanecer en contacto con nosotros y revelarnos la verdad sobre el régimen de su país.
Irán es también el ganador del Premio Nobel de la Paz, Shirin Ebadi, que ha hablado ante esta Cámara.
Irán es también el abogado Abdolfattah Soltani, a quien una vez invitamos a esta Cámara y que está ahora en la cárcel.
Es a este otro Irán, entonces, al que debemos tratar de echar una mano.
No vamos a cometer el error de romper los contactos con su sociedad civil ahora, de cerrarle la puerta.
Eso es precisamente lo que personas como el Presidente Ahmadineyad quiere que hagamos, y esta es la razón por la que no debemos hacerlo.
Nos hemos comprometido con los derechos humanos, con la paz y con la resolución pacífica de los conflictos.
Ese es nuestro camino.
Es solamente el diálogo ...
   – Señor Presidente, el régimen iraní impide cualquier oposición dentro del país.
Viola los derechos humanos y condena bárbaramente a muerte a personas ahorcándolas, etc. Se puede establecer una larga lista de los crímenes del régimen, pero por lo visto estos crímenes no le bastan a este régimen.
Ahora, el Presidente iraní ha hecho declaraciones terribles sobre otro Estado.
Ha hablado de aniquilar el Estado de Israel.
Su comportamiento es, por supuesto, totalmente inaceptable y debe ser condenado por todos.
Supongo que somos un Parlamento unido que apoya las condenas tanto de esta declaración como de las violaciones de derechos humanos del régimen iraní.
Hay un peligro de que la declaración del Presidente dificulte enormemente la labor en pro de la paz en Oriente Próximo.
Al mismo tiempo, tenemos que exigir que el Estado de Israel cumpla las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que se retire inmediatamente de los territorios ocupados y que asuma su cuota de responsibilidad en la solución de dos Estados y así acepte finalmente un Estado independiente palestino con capital en Jerusalén Este.
En este contexto tenemos que criticar también la construcción por parte del Estado de Israel de un muro en los territorios palestinos.
Es un muro que, entre otras cosas, separa a los agricultores de sus tierras y a los alumnos de sus escuelas e impide a los enfermos acudir a los hospitales.
Este muro debe también derribarse.
   . – Señor Presidente, Irán está desarrollando un programa nuclear que no necesita porque se asienta sobre un mar de petróleo.
Ha sido claramente diseñado para dotar al país de armas nucleares.
El Presidente de Irán opina que habría que borrar a Israel del mapa.
La capacidad de Occidente para abordar la amenaza lanzada por Irán se ha visto gravemente limitada por la guerra de Iraq, una guerra en la que intervino el Reino Unidos debido a las mentiras y el engaño de nuestro Primer Ministro, el señor Blair.
Todos esperamos que la situación de Irán pueda resolverse pacíficamente y sin duda alguna este es uno de esos casos en que Occidente tiene que hablar suavemente y llevar un gran garrote.
Por desgracia, el garrote de Gran Bretaña –su ejército– se está fundiendo con la eufemísticamente llamada Identidad de Defensa Europea, es decir, un ejército europeo.
Si se completa esta fusión se impedirá que en el futuro Gran Bretaña pueda embarcarse en acciones militares independientes.
Pero una vez más la Unión Europea asume los atributos de un Estado político para abordar este problema y sus pretensiones reciben el apoyo incondicional de un Ministro del Gobierno de Su Majestad.
Mientras tanto, este Parlamento sigue pidiendo a Francia y a Gran Bretaña que desmantelen sus fuerzas de disuasión nucleares independientes.
Si así lo hicieran, dejaría de existir el garrote que en última instancia podría resultar necesario en cualquier negociación con Irán.
   . – Señor Presidente, Señorías, las manifestaciones de odio y violencia propaladas por el Presidente iraní con vistas a borrar del mapa al Estado de Israel representan una amenaza para todo el mundo civilizado.
Irán es un país de 68 millones de habitantes y una superficie de 1,7 millones de kilómetros cuadrados y es un importante productor de petróleo.
Su Presidente actual está intentando convertirlo en un Estado que representa la forma más extrema del fundamentalismo islámico, que apoya o no condena actos terroristas y se dispone a producir energía nuclear sin el respaldo de la comunidad internacional.
Si el Presidente iraní no cambia de forma clara su postura, representará una amenaza no solo para Israel y la región, sino también para todos nosotros, para la paz y para la democracia.
Hay que responder a esa amenaza del modo más enérgico.
Hay que impedir el rearme nuclear unilateral de Irán, de acuerdo con nuestra Resolución de 13 de octubre de 2005 y con las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 7 de noviembre.
Debemos encontrar además una solución diplomática que disipe las preocupaciones legítimas por el programa nuclear iraní.
Si esta amenazadora tendencia de la política iraní no se detiene, tendremos que hablar con resolución de consecuencias diplomáticas y económicas, porque las declaraciones de incitación a la violencia contra un Estado democrático y soberano suponen un peligro para toda la comunidad democrática.