Consideren, por ejemplo, el caso de Angola.
Allí podemos observar que el sistema es deliberado.
El país más rico en materias primas de África fue en otro tiempo el mayor exportador de café del mundo. Actualmente, con su riqueza, se podría alimentar sin problemas a una población de 12 millones de personas.
. (SV) Señor Presidente, agradezco a los diputados sus interesantes intervenciones en este debate.
Doy las gracias especialmente al Sr. Miranda, que con su pregunta nos ha permitido discutir minuciosamente los importantes temas que se tratarán en la tercera conferencia sobre los países menos desarrollados que se celebrará en Bruselas el próximo mes.
Espero que esta conferencia nos permita responder a la muy relevante y fundamental pregunta formulada por la Sra. Maes, esto es, cuán sinceros somos en nuestros esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados.
Esperamos que la conferencia de Bruselas nos proporcione respuestas muy concretas a esta pregunta y no solamente hermosas palabras.
Respeto mucho la descripción de everything but arms que ha hecho la Sra. Sandbæk, pero, a mi juicio, esta resolución es, a pesar de todo, un importante paso.
Podemos demostrar que la Unión es sincera en sus esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados.
Se ha dado un primer paso importante que demuestra, como lo señalé en mi primera intervención, que la Unión está resuelta a dejar que los aspectos de desarrollo tengan preferencia en asuntos comerciales.
Estoy de acuerdo en que deberíamos haber llegado aún más lejos, pero no menospreciemos este primer paso.
Para terminar, quisiera decir al Sr. Deva que me alegra que haya mencionado el tema de la prevención de conflictos como un componente importante de nuestros esfuerzos futuros en relación con las ayudas a los países menos desarrollados.
Para la Presidencia sueca, la prevención de conflictos es uno de los asuntos de mayor importancia.
El Consejo también ha pedido volver a esta Asamblea para discutir esta materia.
Además, la prevención de conflictos será un tema relevante en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo en junio.
Espero que podamos cimentar razonablemente el importante concepto de que la prevención de conflictos y los esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados están íntimamente relacionados.
. (FR) Señor Presidente, para responder al debate, voy a hacer tres observaciones.
La primera de ellas se refiere a la cuestión que la Presidencia del Consejo acaba de abordar.
Yo también creo, como la mayoría de ustedes por cierto, que el desarrollo es el resultado de una fórmula a veces muy misteriosa, cuyos ingredientes son bastante fáciles de enumerar, pero cuya mezcla es muy complicada.
Al igual que el Sr. Deva y coincidiendo con lo que la Presidencia acaba de manifestar, creo que la paz es probablemente el ingrediente más determinante, por encima incluso de elementos tales como la lucha contra la corrupción.
Hay otros muchos, pero me gustaría que nos esforzáramos por no dar la impresión de que los países en vías de desarrollo tienen el monopolio de estas dificultades y de estos males.
Considero que ni siquiera nosotros mismos estamos siempre a salvo de ellos.
Señora Sandbæk, la iniciativa "Todo, menos las armas" es una acción concreta por la que, bajo la cómplice Presidencia de nuestro amigo Leif Pagrotski, hemos tenido que luchar duro para conseguir una mayoría cualificada.
¿Y qué habría dicho usted si esta tentativa hubiese fracasado?
Estas decisiones concretas han sido tomadas y ahora se van a aplicar.
La Sra. Kinnock ha preguntado con qué otros países vamos a continuar ahora.
La lista no es demasiado extensa.
Creo que la Conferencia sobre los PMA permitirá acelerar un poco el tema.
Chile y Nueva Zelanda han mostrado su buena disposición.
Japón - lo sabemos perfectamente - no lo aplicará, al menos en esta fase, a la totalidad de sus importaciones, sobre todo por culpa de sus problemas con el arroz.
No obstante, ya ha tomado medidas que van en la línea adecuada en materia de aranceles industriales.
Finalmente, los Estados Unidos van a tener que revisar este año su sistema de preferencias generalizadas, y, gracias a las distintas medidas de lobbying que tenemos en el Congreso, vamos a procurar que tengan nuestra propia iniciativa muy presente cuando revisen su sistema de preferencias generalizadas.
Me gustaría también disipar cualquier impresión de que podríamos de alguna forma haber comprado la conformidad de los países manos avanzados para organizar un ciclo de negociaciones comerciales que nosotros deseamos, pero que no tiene interés alguno para ellos.
Se trata de una impresión sin fundamento.
En primer lugar, este ciclo tiene interés para los PMA, aunque sólo sea en la medida en que, entre la ley de la selva de los intercambios internacionales no regulados y un ciclo de negociaciones comerciales que establecerá unas reglas nuevas, creo que su elección ya está hecha.
En segundo lugar, se trata ante todo de dar credibilidad a nuestra propia postura y de demostrar, en el marco de nuestra política general - y con esto, le respondo a la Sra. Maes -, que somos capaces, sin contrapartida alguna, de asumir y de resolver las dificultades políticas internas para encaminarnos hacia lo que debemos hacer.
Mi tercera y última observación se refiere al acceso a los medicamentos.
Este punto ha sido mencionado por el Sr. Miranda, la Sra. Boudjenah y el Sr. van den Berg.
Con relación a este asunto - y por cierto, ayer contesté, en esta misma Asamblea, a una pregunta de la Sra. Carlotti sobre ello -, hemos puesto sobre la mesa, en el seno de la Comisión, un plan de actuación exhaustivo que abarca simultáneamente los problemas de financiación relativos a la ayuda al desarrollo, los problemas de impulso adicional a la investigación pública, y también los problemas derivados de los aspectos comerciales vinculados a la propiedad intelectual y a la disponibilidad de los medicamentos.
Este plan global ya está sobre la mesa.
Será objeto de un debate en el Consejo de "Asuntos Generales" del 14 de mayo, en tiempo hábil para que las conclusiones de este Consejo puedan ser presentadas en la Conferencia sobre los PMA que se celebrará a finales del mes de mayo.
Por consiguiente, ya ven ustedes que, desde esta perspectiva, unos y otros, incluida la Presidencia - que, como acaba de mencionar su representante, lo ha considerado como una prioridad -, hemos intentado conseguir que un cierto número de propuestas de la Comisión se materializaran en acciones tras haber pasado por el Consejo y por el Parlamento, para poder abordar esta Conferencia al menos con la conciencia tranquila.
He recibido dos propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día se procede a examinar el turno de preguntas (B5-0163/2001).
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente:
Pregunta nº 1 formulada por (H-0248/01)
Asunto: Crisis en los Balcanes Como revela la evolución de la crisis de los Balcanes, el reconocimiento de las fronteras de muchos Estados de la región se cuestiona directa o indirectamente, como ha sucedido por ejemplo en el caso de la frontera entre la Ex República Yugoslava de Macedonia y Serbia, que ambos países acordaron definir pero que se niegan a aceptar fuerzas de la parte albanesa de la propia Ex República Yugoslava de Macedonia y de Kosovo.
¿Cuál es la valoración que hace el Consejo de la evolución actual, y en concreto cómo afrontará la aceptación de las fronteras como elemento estabilizador de la crisis de los Balcanes?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0259/01):
Asunto: Actividades incontroladas de organizaciones extremistas en el sur de Serbia Las actividades terroristas de los extremistas albaneses en el sur de Serbia y en el territorio de la Antigua República yugoslava de Macedonia (hasta en zonas vigiladas por la KFOR) están ya fuera de control.
Casi todos los días se registran atentados y enfrentamientos, incluso con armas pesadas.
El plan yugoslavo de restablecimiento de la paz en el valle de Presevo ha venido suscitando hasta ahora reacciones favorables.
¿Considera el Consejo que el citado plan es un fundamento adecuado para la apertura de conversaciones?
¿Qué medidas piensa tomar para que los dirigentes políticos de la comunidad albanoparlante instalada en el sur de Serbia y las autoridades yugoslavas inicien dichas conversaciones?
Pregunta nº 3 formulada por (H-0306/01):
Asunto: Situación en la Ex República Yugoslava de Macedonia y peligro de conflagración generalizada en los Balcanes Los ataques armados y homicidas lanzados contra la Ex República Yugoslava de Macedonia por el ilegal ejército mercenario del ELK, que fue apoyado y armado por la OTAN, se han intensificado y amenazan con provocar una mayor desestabilización y una conflagración generalizada en los Balcanes.
Tal como se ha revelado, la presencia de la KFOR en la Ex República Yugoslava de Macedonia no sirve a la estabilidad, sino a una mayor desestabilización, lo que confirman también los medios de comunicación, que informan de que mercenarios armados circulan con libertad por los sectores alemán y americano.
Todos estos ataques y acontecimientos son el resultado de la política de "divide y vencerás" seguida por la OTAN y la UE, fomentada mediante la incitación y explotación del nacionalismo y de las tendencias y grupos separatistas con el objetivo de crear protectorados en la región para una mejor explotación de su riqueza y de sus pueblos.
¿Qué medidas concretas piensa tomar el Consejo para que se aplique la Resolución 1244/99 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se garantice la integridad territorial de la Ex República Yugoslava de Macedonia y se ponga fin a toda intervención extranjera en los Balcanes?
. (SV) El Consejo ha expresado reiteradamente su enorme preocupación por las grandes tensiones y la violencia existentes en el sur de Serbia y por el creciente número de incidentes en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, especialmente cerca de la frontera con la República Federativa de Yugoslavia, que el Consejo condenó enérgicamente en sus conclusiones del 26 de febrero.
En esa misma oportunidad el Consejo reiteró que mantiene plenamente el principio de que todas las fronteras en la región son inviolables.
Después de eso, la Unión Europea ha estado activamente interesada en la solución de la crisis, en estrecha colaboración con las autoridades de la República Federativa de Yugoslavia, la OTAN/Kfor y las autoridades de la ARYM.
El Consejo también ha expresado que está dispuesto a continuar ayudando para alcanzar una solución pacífica al conflicto, respetando plenamente la soberanía y la integridad territorial de la República Federativa de Yugoslavia.
Con este objetivo, la Unión aplaudió la decisión del Alto Representante Javier Solana de destacar a un número considerable de observadores - treinta personas de la misión de observadores de la Unión en el sur de Serbia - después de sopesar en la reunión del Consejo (asuntos generales) del 19 de marzo, y una vez mantenidos contactos con la OTAN y firmado el acuerdo de tregua entre las partes, que la seguridad de los observadores estaba satisfactoriamente garantizada.
El Consejo respaldó en sus conclusiones del 19 de marzo la iniciativa de las autoridades de Belgrado para encontrar una solución pacífica y duradera a la actual situación en el sur de Serbia.
Esta iniciativa, presentada al Comité de Política Exterior y de Seguridad de la Unión Europea por el Vice-primer Ministro serbio Sr. Covic y por el Ministro de Asuntos Exteriores de la República Federativa de Yugoslavia Sr. Svilanovic, se considera como una plataforma adecuada para las futuras actividades.
En esta ocasión, la Comisión comunicó que redoblará su ayuda económica al valle de Presevo.
La ayuda asciende actualmente a cerca de 2 millones de euros.
La Comisión estudia también ayudas a largo plazo en el marco del programa de 240 millones para Serbia durante el año 2001.
Como una confirmación del interés del Consejo, los estimados diputados deben ser conscientes de que un representante del Alto Representante Sr. Solana participó activamente - junto a un representante del Secretario General de la OTAN - en las negociaciones del 13 de marzo de 2001 que permitieron a los representantes serbios y albaneses firmar la tregua y que dieron inicio el 23 de marzo a un diálogo entre las autoridades serbioyugoslavas y los representantes presevoalbaneses.
El Consejo acogió con satisfacción el informe del Sr. Solana del 19 de marzo sobre medidas de la UE para el Sudeste de Serbia y le instó a continuar su trabajo en torno a una estrategia de la Unión para esta región, en colaboración con la Presidencia y la Comisión, que permita apoyar el proceso y contribuya a los esfuerzos internacionales para alcanzar una solución pacífica.
El Consejo reaccionó rápidamente y con claridad frente a los graves incidentes que han tenido lugar recientemente en la ARYM.
La troica ministerial visitó Skopje el 22 de marzo y Javier Solana visitó la ARYM dos veces más, el 20 y el 26 de marzo.
El Consejo rechaza absolutamente las afirmaciones falsas y tendenciosas contenidas en la pregunta 306 sobre el papel de la OTAN y de la ARYM en la crisis.
La postura de la UE está claramente expresada en la declaración del Consejo Europeo de Estocolmo del 23 de marzo.
Estoy aquí en nombre de Mikhail Papayannakis.
Agradezco al Consejo de Ministros esta respuesta que, en mi opinión, ha sido bastante buena.
Quiero formular una pregunta complementaria que se refiere a las exigencias de la minoría albanesa en Macedonia para obtener mayor poder y alguna forma de autonomía o federación.
¿Qué opinión le merecen al Consejo de Ministros estas exigencias de la minoría albanesa en Macedonia?
. (SV) Como señalé en mi primera intervención, las soluciones de los conflictos deben fundamentarse en el respeto a la soberanía y a la integridad territorial.
Esto también ha sido confirmado por el Consejo y por el Consejo Europeo en reiteradas ocasiones.
Sin embargo, es muy interesante que se intensifique el diálogo interétnico.
Precisamente para estimular el diálogo interétnico en el marco del respeto por la integridad territorial y la soberanía hemos tenido representantes de la Unión permanentemente presentes en la región durante las últimas semanas.
En opinión del Consejo, la Unión debe seguir haciendo cuanto pueda para estimular este diálogo, pero sin olvidar esos principios fundamentales.
Señor Presidente, dejo a un lado el hecho de que en su respuesta haya cantado usted el kirie eleison a D. Javier Solana.
Ha mencionado cinco veces su nombre, y tal vez no sea bueno mencionarlo tanto cuando hablamos de los Balcanes.
Pero voy al meollo de mi pregunta.
Hay un elemento positivo en su discurso: la resuelta actitud del Consejo en cuanto a no admitir violación alguna de fronteras en la región.
Quisiera preguntar, para aclarar las cosas, y para no jugar con las palabras, si en este punto hemos de dar por supuesto y entender que la integridad territorial y las fronteras de Yugoslavia -una Yugoslavia sin Milosevic, una Yugoslavia con Milosevic ya en la cárcel- incluyen el territorio de Kosovo.
Planteo el asunto, señor Presidente, a tenor de los comentarios registrados en el sentido de que si no se resuelve este problema la inestabilidad en la región será permanente.
. (SV) No sé si habrá sido un himno al Sr. Solana.
Si lo ha sido, entonces se trata de algo que valoro como una política muy activa por parte de la Unión para contribuir a resolver uno de los más graves conflictos en nuestro continente.
Debo manifestar que aunque hay mucho sufrimiento en esta región, con su enérgico trabajo la Unión ha contribuido a limitarlo y a que, después de algunas semanas muy complicadas, veamos una esperanza en una situación muy sombría.
Por eso me gustaría decir que en la Unión - y en esto incluyo a Javier Solana que ha realizado un duro trabajo junto con Chris Patten y la Presidencia sueca - podemos estar orgullosos, pero no satisfechos, por lo que hemos conseguido.
Señor Presidente, permítame decir que me siento absolutamente insatisfecho con la respuesta que hemos recibido del representante del Consejo.
En primer lugar, la pregunta era muy clara.
La resolución 1244 del Consejo de Seguridad prevé lo siguiente: Kosovo provincia de Serbia, desarme de los criminales del UÇK y vigilancia de las fronteras por las fuerzas armadas yugoslavas.
¿Qué ocurre con la aplicación de esta resolución? La presencia de la KFOR, con las bendiciones de la Unión Europea y de la OTAN, más bien ha facilitado las agresiones en el sur de Serbia, en el valle de Presevo, y la penetración de los criminales del UÇK en la ARYM.
Y la pregunta en este punto, señor Presidente, es esta: ¿Quién ha facultado al Secretario General de la OTAN, Sr. Robertson, para ir allí a presionar al gobierno de la ARYM para que entable negociaciones con los criminales?
Lo mismo ha hecho el Sr. Solana.
¿Esta es la firmeza en la salvaguardia de las fronteras?
Díganos de una vez, ¿es Kosovo una provincia serbia o un estado independiente?
Por lo demás, señor Presidente, me ha sorprendido la afirmación del Presidente de que Presevo...
(El orador es interrumpido por el orador)
. (SV) Comprendo que el Sr. Korakas no esté satisfecho con mi respuesta.
Debo reiterar en nombre del Consejo que rechazo por tendenciosas algunas afirmaciones contenidas en su pregunta.
¿Quién debe controlar que se cumplan las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU?
Obviamente el Consejo de Seguridad de la ONU, pero hay muchas organizaciones internacionales que colaboran para hacerlo en el marco de las resoluciones adoptadas por ese Consejo.
La Unión es uno de los principales actores en esta materia y espero y creo que la Unión seguirá siéndolo activamente.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, me temo que asistimos a una escalada de la conflictividad en los Balcanes.
Quiero referirme a un inminente debate de la Asamblea Nacional de Bulgaria sobre el libre tránsito de tropas de la OTAN sin previa aprobación por el Parlamento, algo que por primera vez tiene lugar en un país que no es miembro de la OTAN.
Se mantienen conversaciones también encaminadas a la instalación de aeronaves norteamericanas sin piloto en territorio búlgaro.
Uno se pregunta si la OTAN tiene el propósito de utilizar Bulgaria contra la ARYM, del mismo modo que utilizó la ARYM contra Yugoslavia.
Al mismo tiempo, en Bulgaria se ha desatado una persecución contra todos los que protestan por la implicación del país en los asuntos de la OTAN, y se han producido detenciones de manifestantes de la organización juvenil "Che Guevara" , que van a ser juzgados, acusados de hooliganismo.
Todo esto pone de manifiesto el peligro de que la crisis se extienda a Bulgaria.
Quisiera preguntar si el Consejo se ha planteado semejante eventualidad y si ha pensado alguna medida de acción.
. (SV) El estimado diputado se fundamenta en especulaciones que el Consejo no puede comentar.
Permítanme solamente expresar la esperanza de que los esfuerzos mancomunados de la Unión con otros actores para limitar el conflicto y para alcanzar una verdadera estabilidad y democracia den resultados, de manera que las especulaciones del diputado no se produzcan.
Me gustaría aliviar a la Presidencia del Consejo y dirigirme a los colegas griegos preguntándoles si pueden aclararnos los rumores que circulan sobre la solicitud de adhesión de Grecia a Yugoslavia.
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente:
Pregunta nº 4 formulada por (H-0290/01):
Asunto: Tribunal Penal Internacional ¿Puede el Consejo indicar cuál es su postura con respecto al lento proceso de ratificación del Tribunal Penal Internacional, habida cuenta de que éste sólo puede establecerse oficialmente cuando 60 países hayan ratificado el Estatuto de Roma y de que en febrero del año actual Dominica fue el 29 país que ratificó dicho estatuto?
Pregunta nº 5 formulada por (H-0299/01):
Asunto: Tribunal Penal Internacional En su respuesta de 24 de octubre último a la pregunta oral H-0763/00, relativa al proceso de ratificación del estatuto del Tribunal Penal Internacional, la Presidencia del Consejo afirmó, en especial, que se pueden prever progresos significativos en un futuro próximo, gracias a que otros ocho Estados miembros han mostrado una relativa confianza en que se consiga la ratificación antes de finales de año.
Ahora bien, ya han pasado tres meses del año 2001 y sólo cuatro Estados miembros más han ratificado el estatuto.
Por otra parte, en su respuesta el Consejo precisa que otros tres Estados miembros han reiterado su intención de ratificarlo (sic) si bien aún tienen que resolver problemas de procedimiento o constitucionales. ¿Puede el Consejo concretar a qué tipo de problemas de procedimiento o constitucionales deben hacer frente dichos Estados miembros?
¿Qué progresos se han realizado con vistas al proceso de ratificación en cada uno de los Estados miembros que aún no lo han ratificado (Suecia, Irlanda, Grecia, Portugal, Reino Unido, Países Bajos y Dinamarca)? ¿Puede el Consejo comunicarme su opinión en cuanto a las posibilidades de que el proceso de ratificación concluya en estos siete Estados miembros el 18 de julio del año actual, con ocasión del tercer aniversario (sic) de la firma de la Conferencia de Roma?
. (SV) La Unión estima que no se puede tolerar una cultura de impunidad, especialmente tratándose de graves violaciones al derecho internacional, tales como genocidios, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
Cuando los tribunales internacionales no pueden o no quieren actuar, la comunidad internacional tiene la obligación de garantizar que se haga justicia.
Por eso, la Unión opina que es necesario que se cree un tribunal penal internacional cuanto antes para aumentar el respeto al derecho humanitario internacional y a los derechos humanos.
Con la abolición de la impunidad, el tribunal fortalecerá el imperio de la ley y la justicia y contribuirá a afianzar la paz mundial.
La Unión aconseja decididamente la creación del tribunal penal internacional, tan pronto como sea posible.
Con este objetivo, la Unión inició esfuerzos internacionales para conseguir la firma del Estatuto de Roma por tantos estados como fuese posible antes del vencimiento del plazo del 31 de diciembre de 2000.
La Unión también se ha comprometido a ayudar a que los países asociados a ella firmen o ratifiquen el citado Estatuto y la Unión ofrece ayuda de expertos a todos los países interesados.
Además, la Unión tiene la firme decisión de ayudar a la instauración práctica de este tribunal.
La Unión confía en que el Estatuto de Roma entrará en vigor dentro de poco tiempo, cuando se hayan reunido las sesenta ratificaciones que se necesitan, entre ellas las de todos los Estados miembros.
Italia, Francia, Bélgica, España Alemania, Austria, Luxemburgo y Finlandia ya lo han ratificado.
Todos los demás países han iniciado el proceso de ratificación y en la mayoría de ellos debería concluir dentro de poco tiempo, dependiendo de los procedimientos nacionales.
En este contexto hay que hacer notar que la incorporación del Estatuto de Roma en las legislaciones nacionales es una tarea compleja, que en algunos casos requiere que se modifiquen las constituciones.
En las reuniones del grupo de derecho internacional del Consejo, la Presidencia se ocupa a menudo del estado en que se encuentran los procesos de ratificación del Estatuto de Roma.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta y facilitarle cierta información que tal vez no conozca.
El Gobierno irlandés ha manifestado su intención de celebrar un referéndum el 31 de mayo de 2001 para ratificar el Tribunal Penal Internacional y para ello modificar nuestra Constitución.
Me gustaría saber qué medidas positivas o proactivas está adoptando la Presidencia para velar por que no sólo los actuales Estados miembros de la UE, sino también los países con acuerdos de asociación, 27 en total, que podrían ayudarnos a obtener el número de 60 países necesario para la ratificación oficial y la entrada en vigor de ese Tribunal Penal Internacional.
Además, sé que puede no ser su papel exacto en esta Asamblea, pero tal vez pueda informarnos sobre las dificultades suecas para la ratificación del Tribunal Penal Internacional.
. (SV) Como mencioné en mi respuesta, la Unión se ha comprometido a ayudar a todos los países que están asociados con ella a que firmen o ratifiquen el Estatuto de Roma.
Además, les ofrecemos la ayuda de expertos.
Por esa razón estoy convencido de que con este compromiso la Unión contribuirá no sólo a que los quince Estados miembros, sino que también los países asociados, participen plenamente y cuanto antes en este importante documento.
Su Señoría preguntaba acerca de las eventuales dificultades nacionales de mi país, Suecia.
Como dije en mi primera intervención, en muchos países, incluso en el mío, la ratificación implica un proceso bastante largo.
Pero me alegra poder decir a su Señoría que Suecia, durante el período en que ejerza la Presidencia, va a entregar el instrumento de ratificación, de manera que también nos incorporaremos al grupo de países que ya han ratificado el Estatuto o que lo harán tan pronto como puedan.
Señor Presidente del Consejo, tengo cierta impresión de que es preciso tirarle de la lengua.
El Sr. Crowley nos dio una buena noticia, la ratificación de Irlanda.
Usted acaba de darnos otra en lo relativo a su país, Suecia, de aquí hasta finales del próximo semestre.
¿Podría darnos también buenas noticias en lo relativo a los otros cinco países, Portugal, Grecia, Gran Bretaña, Países Bajos y Dinamarca?
Habló usted de un largo proceso, pero tres años, ¡empieza a ser bastante largo!
. (SV) Creía que el objetivo de este turno de preguntas era precisamente exigir respuestas del Consejo, por lo que me alegra mucho poder contestar la pregunta del Sr. Dupuis con mayor detalle.
En cuanto a Portugal, sé que ese país espera completar el proceso de modificación constitucional antes del receso parlamentario de verano.
En cuanto a Dinamarca, ya el otoño pasado se discutió en el Parlamento danés este asunto en primera lectura.
Se calcula que la segunda y tercera tendrán lugar antes del receso de verano.
En Grecia dicen que necesitan modificar el derecho penal.
Se calcula que esas modificaciones tardarán algunos meses.
Todavía no se han atrevido a señalar una fecha exacta para la ratificación.
En el Reino Unido, la velocidad depende mucho del tiempo disponible en el parlamento - estoy seguro de que su Señoría es consciente de las discusiones que tienen lugar en ese país sobre una posible elección parlamentaria - pero esperan aprobar la legislación correspondiente durante el actual período de sesiones del parlamento.
Por último, en los Países Bajos necesitan una mayoría de las dos terceras partes del parlamento, pero esperan aprobar la legislación necesaria dentro de poco tiempo.
Como señalé en mi respuesta - en la que intenté ahorrar un poco de tiempo pero que estoy dispuesto a ampliar - estoy convencido de que todos los Estados de la Unión habrán ratificado el estatuto dentro de un futuro no muy lejano.
Quería preguntarle al Sr. Presidente en ejercicio por el caso de Grecia.
Sin embargo, ya ha contestado y tal vez no tenga sentido.
Sencillamente, quisiera, con la ocasión, decirle al Sr. Dupuis, a propósito de la anterior pregunta, que sea más discreto. ¡Que sea más discreto!
Se le podría acusar de querer ingresar en el partido de Le Pen, con el que comparte grupo parlamentario.
Que sea más discreto y que no utilice esa retórica.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0251/01):
Asunto: Carta de los Derechos Fundamentales El Secretario de Estado declaró el 13 de febrero ante la Comisión de Asuntos Constitucionales que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, aunque "solemnemente proclamada" , no es considerada vinculante en todos sus elementos por el Consejo.
Con el fin de evitar incertidumbre jurídica y confusión política, ¿podría la Presidencia del Consejo indicar con precisión qué elementos considera el Consejo que son vinculantes y cuáles no?
. (SV) La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión ha sido suscrita por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
En la situación actual, esas tres instituciones han reconocido el valor político de este documento en el ámbito de acción de la Unión.
Si el objetivo es hacer más nítidos los derechos vigentes, ya están contemplados, sin embargo, en convenciones internacionales o en tradiciones constitucionales de carácter nacional algunos de los derechos que se proclaman en la Carta.
El hecho de que esos derechos estén consagrados en la Carta no cambia el valor jurídico que tenían antes de la existencia de la Carta, puesto que el fundamento de su presencia en el derecho comunitario descansa en el artículo 6.2 del Tratado de la Unión Europea.
La incorporación de esos derechos a la Carta no ha variado, por tanto, su valor.
En cuanto a si la totalidad la Carta debe ser considerada como jurídicamente obligatoria, tema que su Señoría conoce, la Conferencia Intergubernamental de Niza de diciembre de 2000 aprobó una declaración sobre el futuro de la Unión en la que se señala que la situación jurídica de la Carta es uno de los asuntos que se discutirán en relación con los preparativos que se realizarán en 2004.
Se acordó que cuando estos trabajos estén terminados se realizará una nueva Conferencia Intergubernamental para discutir, entre otros, el tema de la condición jurídica de la Carta.
El Ministro ha de saber que el Tribunal de Justicia ya está desplegando ampliamente la Carta en su jurisprudencia.
Lo que me preocupa es que nos encontremos con que la Comisión, el Parlamento y el Tribunal consideren la Carta vinculante, pero el Consejo no, lo que crearía una situación de la que sólo puede resultar confusión política y jurídica.
¿Podría prometer que el Consejo mantendrá al menos en estudio minuciosamente las repercusiones de la Carta y examinará continuamente su estatuto al respecto?
. (SV) El Consejo tiene la obligación de seguir, discutir y ocuparse de la condición jurídica de la Carta.
Esto ha sido decidido por el Consejo Europeo de Niza y, obviamente, el Consejo así lo hará.
Permítanme recordarles que los diferentes artículos de la Carta se fundamentan parcialmente en una serie de derechos ya contemplados en otros documentos.
Muchos de esos derechos ya están consagrados jurídicamente, es decir, pueden servir de fundamento a decisiones judiciales. Esto, sin embargo, no emana del hecho de haber sido incorporados a la Carta, sino por haber sido consagrados en otros instrumentos.
La Carta comprende también una serie de artículos que más bien son una expresión de objetivos políticos de carácter general, por ejemplo los artículos 37 y 38 sobre protección al medio ambiente y a los consumidores.
Esos artículos no están redactados de manera que pudiesen invocarse en los tribunales de inmediato.
Sin embargo, estoy de acuerdo con su Señoría en que el Consejo, el Parlamento y la Comisión deben continuar ocupándose de este tema, en concordancia con lo manifestado en el Consejo Europeo de Niza.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo he escuchado con mucha atención, pero creo que muchos eurodiputados y muchos ciudadanos europeos nos hemos quedado con un triste sabor de boca a la vista de los resultados de la última Cumbre, celebrada en Niza, donde la Carta de Derechos Humanos no se aprobó, y no sé por qué los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros no quisieron aprobarla.
Pero lo cierto es que yo he hecho una pregunta, en un caso concreto de derechos humanos, relacionada con la utilización del euskera -de la llamada lingua navarrorum- en la Comunidad Autónoma de Navarra, y la Comisión me ha contestado que los derechos de las lenguas, como es un tema que no está vigente en la Carta de los Derechos Humanos a nivel europeo, sólo se puede reclamar a nivel de las instituciones y de los tribunales nacionales.
Le quiero preguntar a usted si está conforme con este tipo de explicación o si los ciudadanos europeos tenemos derecho a una protección mayor por parte de las instituciones europeas.
. (SV) Al Consejo no le es posible juzgar la aplicación en el caso especial que menciona el diputado.
Permítanme decir dos cosas.
En primer lugar: usted dice que la Carta no fue aprobada.
La respuesta es que se hizo de manera solemne.
En segundo lugar: en lo concerniente a las lenguas de las minorías, otra importante institución, que está geográficamente muy cerca del Parlamento, esto es, el Consejo Europeo, ha redactado una convención sobre la situación de las lenguas minoritarias.
En mi opinión, esto ilustra la importancia de que en la discusión sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión pensemos también en otros instrumentos relevantes como, por ejemplo, en la Convención del Consejo Europeo sobre derechos humanos.
Señor Presidente, permítaseme pedir al Presidente en ejercicio una vez más que vuelva a declarar para que todos puedan oírlo que la Carta de Derechos Fundamentales es una declaración política no vinculante, tal como la aprobaron los Jefes de Estado o de Gobierno en Niza.
Si el Tribunal de Justicia o cualquier otro tribunal de la Unión Europea está utilizándola para imponer a los Estados miembros, los individuos o las asociaciones una interpretación de dicha carta, se equivocan en cuanto a la ley, la justicia y la interpretación jurídica.
La única Carta de Derechos y Libertades Fundamentales que se puede utilizar en los tribunales de los Estados miembros o incluso en el Tribunal de Justicia, con carácter autorizado en lugar de vinculante, es el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que es un documento del Consejo de Europa.
. (SV) Su Señoría quiere una repetición.
No me gusta repetirme, pero estoy al servicio del Parlamento.
Permítanme aclarar lo siguiente: a nuestro juicio, la Carta es una declaración política y es obligatoria sólo desde el punto de vista político.
Gran parte de su contenido está contemplado, no obstante, en convenciones jurídicamente obligatorias, especialmente en la Convención Europea de Derechos Humanos.
La Carta no modifica esas convenciones en ningún sentido. Pero tiene significado como una aclaración y una manifestación de carácter político.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0252/01):
Asunto: Carta de intenciones/Acuerdo marco ¿Qué progresos se han realizado en lo referente a la Carta de intenciones/Acuerdo marco que el verano pasado firmaron seis Estados miembros para crear un mercado interior para la adquisición de material de defensa?
. (SV) En julio de 1988, los Ministros de Defensa de Francia, Alemania, Italia, España, el Reino Unido y de mi propio país, Suecia, publicaron una declaración de intenciones sobre medidas para facilitar la reforma estructural de la industria de armamentos europea.
Dos años más tarde, en julio de 2000, esos seis países firmaron un acuerdo marco sobre medidas para facilitar la reforma estructural de la industria de armamentos europea y su funcionamiento.
El estimado diputado pregunta qué se ha conseguido con la declaración de intenciones y con el acuerdo marco.
El Consejo no tiene ningún papel en la colaboración que se ha creado entre esos seis países y, por esa razón, no está en condiciones de dar información sobre la situación sobre lo que se ha conseguido en esta materia.
Entiendo los tecnicismos y doy las gracias al Ministro al respecto.
Pero, ¿sería partidario el Consejo de revocar el artículo 296 del Tratado CE o, dicho de otro modo, de desestimar la exención de las disposiciones relativas al Mercado Único para introducir la competencia en la contratación para la defensa?
. (SV) El Consejo no ha tenido ocasión de discutir este asunto.
Una vez más me encuentro en una situación en la que no puedo contestar directamente la pregunta del estimado diputado.
Señor Presidente, yo recibo a menudo preguntas de ciudadanos que transportan armas en Europa.
Se trata de cazadores y tiradores deportivos que viajan para acudir a competiciones.
La normativa varía mucho.
Esto genera molestias que debemos tomarnos en serio y la gente nos pregunta por qué todavía no funciona el mercado interior en este ámbito.
¿Tienen previsto emprender alguna iniciativa en este contexto?
. No, no tenemos.
Señor Presidente, aprovecho la ocasión de estar aquí también en este debate para preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo si sabe que la empresa pública española Santa Bárbara acaba de ser vendida a la empresa de los Estados Unidos General Dinamics, tras rechazarse otra oferta de una empresa alemana, a pesar de que esa empresa Santa Bárbara tiene precisamente un contrato para la construcción de centenares de tanques "Leopard" de patente alemana.
El Gobierno español adoptó claramente esa decisión en contra de los acuerdos existentes de desarrollar la industria de defensa europea, que son objeto de esta pregunta.
Quisiera saber si está de acuerdo con esa operación del Gobierno español, que ha vendido esa empresa pública a una empresa de los Estados Unidos.
. (SV) El Presidente del Consejo no puede comentar el caso específico que interesa al estimado diputado.
Permítanme informarles brevemente sobre la situación jurídica de este acuerdo, ya que soy ciudadano de uno de los países signatarios.
El acuerdo marco está siendo ratificado por los estados signatarios.
No ha entrado en vigor todavía, de manera que la pregunta formulada por el diputado aún no es relevante.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0253/01):
Asunto: Distorsión de la competencia a causa de compensaciones económicas nacionales las compras de material militar El 15 de diciembre, la Federación belga decidió dejar de vincular las adquisiciones de material militar a compensaciones económicas para empresas en Flandes y Valonia.
En la notificación del Consejo de Ministros para un encargo de aparatos de visión nocturna consta que el Consejo (es decir, el Consejo de Ministros belga) confirma que en lo sucesivo los encargos ya no irán acompañados de una cláusula sobre compensaciones económicas.
Hasta esa fecha, el Gobierno ha intentado, en la medida de lo posible, adjudicar encargos para la adquisición de material militar por importes de miles de millones a empresas "belgas".
Dichas compensaciones siempre han estado inmersas en un ambiente de proteccionismo y politiqueo al divergir el proceso de toma de decisiones del mecanismo del mercado.
¿Qué iniciativas va a desarrollar el Consejo en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común para que los quince Estados miembros de la UE sigan el ejemplo de Bélgica y pongan fin a las compensaciones económicas nacionales en las compras de material militar?
. (SV) La pregunta del estimado diputado nunca le ha sido formulada al Consejo.
De todas maneras, el Consejo carece actualmente de competencia para ocuparse o intervenir en decisiones nacionales relacionadas con la compra de material bélico.
Ésta es también una respuesta a la pregunta complementaria que formuló el diputado que le antecedió.
Debo manifestar mi agradecimiento al Presidente del Consejo por su exhaustiva y amplia respuesta que bien podría resumirse en dos frases.
¿Se trata de una broma o es para llorar?
Mientras que toda Europa se pregunta cómo debemos comenzar a comportarnos de forma unitaria en el ámbito de la defensa, por ejemplo, tras la guerra de Kosovo, usted plantea la respuesta que hemos oído.
Comienzo realmente a preguntarme cuál es la utilidad del Consejo.
Usted estuvo ausente durante el debate sobre la fiebre aftosa. Usted estuvo ausente durante el debate sobre el finiquito.
El finiquito, tal y como fue concebido por el Consejo, constituyó una chapuza.
No comprendo cómo se presenta aquí y nos plantea una respuesta así.
En el artículo 296 del Tratado de la Unión Europea se establece efectivamente que usted tiene algunas limitaciones en este aspecto.
Sin embargo, también podría modificar el artículo 296, apartado 2, y solicitar al menos a la Comisión que se encargue de que usted pueda actuar en este campo.
En el momento en que un Estado Miembro renuncia finalmente a las compensaciones económicas, renuncia finalmente a oscuras maquinaciones, considero inaceptable que el Consejo nos desprecie aquí de este modo.
. (SV) En realidad no tengo nada que agregar a lo que dije en mi primera respuesta.
Rechazo algunas afirmaciones tendenciosas hechas por el estimado diputado y puedo comprobar que el Consejo carece de competencia para ocuparse o intervenir en decisiones nacionales relacionadas con la compra de material bélico.
La tarea del Consejo es cumplir el Tratado.
Eso es lo que hacemos.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0257/01):
Asunto: El problema de las vacas locas y la financiación de las medidas urgentes para resolverlo ¿No cree el Consejo que la solución de este grave problema no debería verse obstaculizada a corto plazo por las limitaciones impuestas al presupuesto de la PAC por las perspectivas financieras de la AGENDA 2000, a la espera de la necesaria reforma de la PAC?
. (SV) El 12 de marzo de este año el Consejo aprobó las directrices para el presupuesto del año 2002.
En las conclusiones de éstas, el Consejo confirma que va a aplicar plenamente el acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999.
Sin embargo, el Consejo hace hincapié en la importancia de que, cuando ese presupuesto se apruebe, se deje un margen suficientemente grande bajo los distintos techos del plan presupuestario.
En relación con las consecuencias financieras de la crisis de la EEB, el Consejo recuerda, en concordancia con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza, que hay que respetar tanto el plan presupuestario como el reglamento sobre disciplina presupuestaria del Consejo en el caso de que se necesiten nuevas medidas o medias complementarias.
El Consejo opina que el marco presupuestario aprobado por el Consejo Europeo en Berlín y que se confirmó en Niza no es obstáculo para la adopción de medidas eficaces para enfrentar los problemas que están afectando al mercado de la carne de bovino.
Este marco no ha impedido al Consejo resolver sobre importantes medidas concernientes a la salud pública, con el fin de recuperar la confianza de los consumidores.
En especial, el Consejo aprobó en febrero una postura común sobre un reglamento para prevenir y controlar cierta forma de encefalopatía espongiforme transmisible.
Cuando ésta haya sido aprobada por el Consejo y por el Parlamento Europeo, constituirá un marco para una producción sostenible.
El Consejo está discutiendo el paquete de medidas presentadas por la Comisión en febrero cuyo objetivo es, tanto a largo como a corto plazo, encarar el desequilibrio existente en el mercado de la carne de bovino en la Unión y, además, mejorar su calidad.
En el resumen financiero anexo a la propuesta, la Comisión muestra cómo las consecuencias financieras de estas medidas pueden ser afrontadas dentro del plan presupuestario.
En la reunión del Consejo de Ecofin del 12 de febrero, donde el Consejo aprobó la propuesta de presupuesto complementario y modificatorio 1/2001 sobre las medidas en torno a la EEB, la Comisaria Michaele Schreyer dijo que la Comisión, independientemente de lo que suceda en el mercado, sopesará iniciativas legislativas para cubrir el riesgo de que aumenten los costes presupuestarios, con el objeto de respetar el marco financiero de la Agenda 2000.
Por ese motivo, el Consejo opina que la Comisión debe llevar a cabo reformas en la política agrícola común sin que las afecte la EEB.
Señor Presidente, creo que no podemos permitir que, siempre que la Unión Europea debe adoptar una decisión transcendental, como ocurrió en Niza y sucede hoy con las vacas locas o la fiebre aftosa, quedemos paralizados por las carencias del proyecto político, social y económico que Europa necesita y los ciudadanos europeos están exigiendo.
A ese respecto, la Unión Europea y, en particular, el Consejo no deben apartar la cara para no ver la realidad de que un problema tan notable como la reforma de la PAC no puede esperar al año 2006 y que esa reforma requiere cambios en la estructura del presupuesto europeo y profundas modificaciones en las estrictas perspectivas financieras de la Agenda 2000.
¿Está el Consejo dispuesto en verdad a modificar la Agenda 2000, si lo impusieran graves problemas concretos como, por ejemplo, el de las vacas locas, que padecen determinados países como el mío, Galicia, evitando de ese modo que, ante la incomprensión y la perplejidad de los ciudadanos europeos, la Unión se niegue a sí misma el recurso inevitable a las armas políticas.
. (SV) Sólo quisiera recordarle a su Señoría que en la resolución sobre la Agenda 2000 de marzo de 1999, se incluye también la llamada midterm review de la política agrícola común, que deberá realizarse durante 2002 y 2003.
Doy por sentado que el Consejo discutirá estos temas de manera adecuada cuando llegue el momento oportuno.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0264/01):
Asunto: Impuesto sobre las transacciones financieras versus artículo 56 El artículo 56 del Tratado CE establece que:
"1.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas todas las restricciones a los movimientos de capitales entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países.
2.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas cualesquiera restricciones sobre los pagos entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países."
En su respuesta (H-0024/01), la Comisión opinaba que, si un Estado miembro aplicase de manera general un impuesto como el ideado originariamente por el economista J. Tobin (el llamado impuesto Tobin), ello sería contrario al artículo 56 y a los artículos 12, 39, 43 y 49, así como a los artículos equivalentes del Tratado EEE. Asimismo, en la respuesta se afirmaba que un impuesto de este tipo, aplicado a nivel comunitario, difícilmente sería compatible con el apartado 2 del artículo 57 del Tratado CE, que limita la posibilidad de adoptar medidas restrictivas a un número reducido de ámbitos.
¿Considera el Consejo que un impuesto sobre las transacciones financieras, el llamado impuesto Tobin, es compatible con el artículo 56 del Tratado CE?
¿Ha propuesto algún Estado miembro que se modifique el Tratado para hacer posible la aplicación de un impuesto Tobin?
. (SV) Hasta este momento, el Consejo no ha discutido la posibilidad de instaurar un impuesto de la naturaleza que una vez propuso el profesor Tobin.
La Comisión no ha presentado propuesta ni iniciativa alguna sobre esta materia para ser tratada por el Consejo.
En relación con la segunda pregunta del Sr. Sjöstedt, no recordamos que se haya presentado en la última Conferencia Intergubernamental ninguna propuesta para modificar el artículo 56 del Tratado.
Quiero formular dos preguntas complementarias al Consejo de Ministros.
La primera es si el Consejo comparte la opinión de la Comisión de que el Tratado de la Unión Europea imposibilita la instauración de un impuesto a las transacciones modelo Tobin, es decir, que un impuesto Tobin estaría prohibido por el artículo 56 de este Tratado.
¿Es ésta también la opinión del Consejo de Ministros?
Mi segunda pregunta es que muchos representantes del gobierno sueco dicen que están de acuerdo con un impuesto Tobin.
¿Tiene Suecia, como país miembro, planes para llevar este asunto al Consejo de Ministros de la UE o la postura comprensiva hacia este impuesto es más de principios que de índole práctica?
Quisiera formular una pregunta al Consejo acerca de un pequeño impuesto Tobin que hubo en Suecia entre 1986 y 1991, es decir, un impuesto sobre las ventas en las transacciones con acciones.
¿Cuál fue el resultado de este tipo de impuesto a las transacciones?
. (SV) No estoy seguro de que corresponda al Presidente en ejercicio del Consejo tratar de sopesar, en nombre del Consejo, un impuesto que el estimado diputado denomina intento de impuesto Tobin.
En primer lugar, no creo que me corresponda emitir un juicio.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo en la descripción de este impuesto como un intento de impuesto Tobin.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0265/01):
Asunto: Excepción para Dinamarca en materia de Justicia y Asuntos Interiores El Título IV del Tratado CE no se aplica a Dinamarca, pero sí una serie de decisiones adoptadas en relación con el Título IV en virtud de acuerdos interestatales.
De este modo, el Gobierno de Dinamarca ha manifestado su deseo de participar en el Reglamento EURODAC, el reglamento relativo a la quiebra, los Reglamentos Bruselas I y II y el reglamento relativo a la publicación de documentos relativos a asuntos civiles y comerciales.
La posición danesa se basa en un presupuesto de libertad de elección, en función del cual Dinamarca decide su participación en cada caso.
¿Puede el Consejo confirmar que Dinamarca tiene libertad de elegir en lo que respecta a la participación en las decisiones que se adoptan en virtud del Título IV del TCE, de tal forma que, en el futuro, Dinamarca se pueda adherir, por ejemplo, a determinadas partes de las decisiones que se adopten en el ámbito del derecho de asilo e inmigración, a la vez que conserva sus reglamentaciones nacionales para otras partes de la política de asilo e inmigración?
. (SV) El Consejo hace presente que las partes firmantes del Tratado de Amsterdam redactaron un protocolo sobre la postura de Dinamarca que se anexó al Tratado de la Unión Europea y al Tratado CE.
Según este protocolo, Dinamarca no participará en las decisiones del Consejo sobre medidas adoptadas en concordancia con la sección IV del Tratado CE.
Ninguna norma, ninguna medida, ningún acuerdo internacional que celebre la comunidad de acuerdo a la sección IV y ninguna resolución judicial que implique una interpretación de una norma o medida de este tipo será obligatoria para Dinamarca.
En los artículos 4 y 5 se mencionan, sin embargo, excepciones a esa regla general, según las condiciones que en ellos se señalan.
Cuando, por ejemplo, se trata de extender las normas de Schengen, Dinamarca tiene un plazo de seis meses contados desde la decisión del Consejo para determinar si incorpora las nuevas normas a su legislación nacional.
Se ha preguntado si sería posible que el contenido de determinadas medidas adoptadas por la comunidad en el marco de la sección IV del Tratado CE podría ser aplicable a Dinamarca.
Al Consejo no se le ha presentado ninguna propuesta en este sentido y éste tampoco ha sido instado a adoptar una postura en la materia.
Me gustaría dar las gracias al señor Presidente del Consejo por la lectura selectiva del Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
Conozco perfectamente este Protocolo y no necesito esta instrucción jurídica.
La cuestión gira en torno a un punto importantísimo.
En el debate danés se afirma que Dinamarca puede adherirse mediante acuerdos internacionales a partes del llamado tercer pilar, es decir, a partes de este Título del Tratado sobre la Comunidad Europea y entiendo por el señor Presidente del Consejo que no se ha adoptado ninguna decisión.
El Consejo no ha celebrado ningún acuerdo semejante hasta ahora, pero tengo entendido -y es de esperar que el señor Presidente del Consejo pueda corroborarlo- que en cualquier caso en lo que respecta a un tema concreto importantísimo, me refiero al sistema Eurodac, existen negociaciones entre las instituciones comunitarias y Dinamarca.
¿Debo entender por su respuesta que el Consejo no está al corriente de estas negociaciones?
. (SV) No es mucho lo que puedo añadir a mi anterior respuesta.
El Presidente del Consejo no puede opinar sobre el contenido de un debate nacional, como al que ha hecho referencia el estimado diputado.
He intentado explicar los fundamentos jurídicos de la actuación del Consejo.
Es una lástima que su Señoría lo considere como una forma negativa de leer el Tratado, pero es la única lectura que puede hacer el Consejo para dar respuesta a esta pregunta.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0271/01):
Asunto: Remuneración de las personas que elaboraron el informe sobre Austria Cuando en el Consejo se preparó el levantamiento de las sanciones a Austria, se designó para tal fin a un grupo de trabajo especial compuesto por tres sabios.
Cuando se preguntó por escrito a la Comisión acerca de quién pagó a estas personas y cuál fue la cuantía, la Comisión pidió que se realizara la pregunta al Consejo.
Cuando se preguntó por escrito al Consejo al respecto, la respuesta fue que el Consejo no lo sabía.
¿Cómo es posible que el Consejo no lo sepa?
¿Sabe la Presidencia en ejercicio del Consejo qué órgano pagó esa remuneración y cuál fue la cuantía?
¿Existe alguna cuenta secreta para uso de los Estados miembros del Consejo, con cargo a la cual se puedan pagar este tipo de gastos sin que lo sepa el Consejo?
. (SV) En relación con una pregunta formulada el año pasado, la nº 3304, por el mismo diputado, el Consejo tuvo ocasión de comunicarle que éste no ha estado involucrado en el funcionamiento de este grupo y que no se ha utilizado el presupuesto comunitario.
Los 14 socios de Austria en la Unión han financiado con sus presupuestos nacionales todos los costes derivados de la misión de estudiar la situación en ese país.
Señor Presidente, en el Consejo de la Unión Europea se han tratado las cuestiones relacionadas con el boicot a Austria.
Causa extrañeza que el país que ostenta la Presidencia en ejercicio del Consejo, que ya era miembro del mismo cuando se abordaron estas cuestiones, no tenga conocimiento de los honorarios que cobran los delegados mediadores que fueron designados para levantar las sanciones.
Les preguntaría a los representantes nacionales de la Presidencia sueca que han participado en esta acción conjunta de catorce Estados miembros si es posible que no supieran los honorarios que se han pagado a estos mediadores.
Si usted no lo sabe en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, ¿no lo sabrá acaso como representante de Suecia?
. (SV) Una vez más debo contestar que estoy aquí en mi calidad de Presidente del Consejo y puesto que éste no ha discutido este tema, no puedo contestar la pregunta del estimado diputado.
Por el contrario, gustosamente y al margen de este turno de preguntas, le contaré con qué parte de sus presupuestos nacionales han contribuido a esto Suecia y los demás países.
Pero, como ya le he dicho, el Consejo no tiene ningún papel en este asunto y éste es un turno de preguntas al Consejo.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0273/01):



Asunto: El fundamentalismo anti-mujeres de Arabia Saudí Teniendo en cuenta que actualmente las leyes de Arabia Saudí discriminan a las mujeres: son lapidadas por adulterio o condenadas a muerte por apostasía; ejecutadas más de 28 mujeres desde 1990; discriminadas y menospreciadas por el Estado; reducidas en "apartheits"; detenidas y encarceladas arbitrariamente; vigiladas por el Comité para la Difusión de la Virtud y la Prevención del Vicio o Al Mutawa'een, etc.,
¿Cuándo y cómo invitará el Consejo al Gobierno saudí a entablar un diálogo sobre los Derechos Humanos de las mujeres?
. (SV) El Consejo coincide con la estimada diputada en que la situación de los derechos humanos de las mujeres en la Arabia Saudita deja mucho que desear.
La Unión trata los asuntos de derechos humanos, incluida la situación de las mujeres, con la Arabia Saudita y con otros estados miembros del Consejo de Cooperación de los Países del Golfo, Gulf States Corporation Council, en el marco de las reuniones entre la UE y el GCC.
Cuando la Arabia Saudita asumió la Presidencia del GCC en 2000, se realizaron dos reuniones en el ámbito ministerial: una en el consejo común UE-GCC y otra en relación con la reunión de la Asamblea General de la ONU en septiembre.
También se discutieron los derechos humanos en una reunión entre la UE y los jefes regionales del GCC en Bruselas el 23 de marzo.
La UE continuará sosteniendo con energía frente a los miembros del GCC la necesidad de que mejoren la situación de los derechos humanos en sus países y de que colaboren con la ONU y con las organizaciones internacionales de derechos humanos.
La Unión hará también un seguimiento del diálogo sobre derechos humanos.
Sin embargo, el Consejo quiere hacer presente que no hay acuerdos ni diálogo político separado entre la Unión Europea y la Arabia Saudita.
La UE y el GCC están negociando un tratado de libre comercio.
En consonancia con la política de la Unión de incorporar los derechos humanos en acuerdos con terceros países, el respeto a estos derechos será un componente importante de estos acuerdos.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Presidente del Consejo por la precisión con que ha contestado a mi pregunta.
Quisiera formularle la pregunta complementaria de si usted considera que es reprobable esta violación de los derechos humanos de las mujeres que realiza sistemáticamente el Gobierno saudí.
. (SV) La respuesta a la pregunta de la estimada diputada es en principio: sí.
Permítanme citar un párrafo del discurso de la Presidencia en la Comisión de derechos Humanos de la ONU el 29 de marzo.
La Unión afirma allí que celebra que la Arabia Saudita haya ratificado la convención sobre discriminación de las mujeres, pero dice también que "the EU continues to be deeply concerned about reports of torture and other inhuman treatments and punishment, the increasing use of the death penalty and amputations, discriminatory laws and prohibitions of, or restrictions on, fundamental freedoms including freedom of expression, assembly association and religion".
Por tanto, la Unión ha señalado de forma y clara y contundente su opinión sobre la situación en la Arabia Saudita.
Señor Presidente, los conflictos con implicaciones religiosas parecen ser fuente de violaciones de los derechos humanos en el mundo.
¿Considera el Consejo necesario que la UE cuente con un Defensor específico de los derechos humanos que se encargue de la inclusión efectiva de los derechos humanos en las demás políticas de la UE?
. (SV) El Consejo no ha podido discutir formas especiales de funcionamiento para los derechos humanos.
Me gustaría mencionar el Observatorio de Viena, que es uno de los instrumentos de la Unión para velar por el cumplimiento de los derechos humanos.
El tema que ha señalado la diputada es especialmente interesante, esto es, el riesgo que implica una creciente intolerancia religiosa que estamos viendo en muchos sitios.
En opinión del Consejo, creo que la mejor manera de trabajar es dando apoyo a las organizaciones mundiales que se ocupan de estos asuntos.
Estas organizaciones se encuentran sobre todo en el marco de las Naciones Unidas.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0278/01):
Asunto: Derechos humanos en los Países Bajos El apartado 1 del artículo 2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos (Derecho a la vida) y los artículos 1 (Dignidad humana) y 2 (Derecho a la vida) de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclamada solemnemente en Niza el 18 de diciembre de 2000 así como la posición adoptada por la Unión Europea en 2000 como una Unión de valores con respecto al caso de Austria constituyen documentos básicos sobre derechos humanos y posiciones políticas adoptadas en defensa de la dignidad y la vida humanas.
Teniendo en cuenta estos documentos y acciones políticas de la Unión Europea, ¿puede el Consejo indicar si ha seguido, ha sido informado y ha examinado las consecuencias futuras del proyecto de ley presentado en los Países Bajos relativo al suicidio asistido por un médico que se someterá a votación en el Senado neerlandés el 10 de abril de 2001?
. (SV) La responsabilidad de la comunidad en materia de salud pública está contemplada en el artículo 152 del Tratado.
En el punto 5 de este artículo se señala especialmente que: "la acción comunitaria en el campo de la salud pública respetará plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y asistencia médica."
El Consejo carece, por tanto, de competencia en relación con el denominado suicidio con asistencia médica.
Agradezco al Sr. Danielsson su respuesta.
No me sorprende en absoluto esta clara distinción respecto a las competencias en la UE que, en sí misma, me parece correcta.
No obstante, quisiera recordar que la propuesta de una nueva ley en los Países Bajos sobre suicidios asistidos por médicos despierta gran inquietud en muchos países.
La historia demuestra el peligro de este tipo de cosas.
Esta propuesta da lugar a que los niños desde los doce años, con anuencia de sus padres, puedan participar en suicidios asistidos por médicos y, además, desde los dieciséis años puedan decidir libremente, sin el consentimiento de sus padres.
Éste es un asunto que, en una Europa en la que el debate sobre Austria ha hecho pensar sobre valores humanos, no podemos ignorar.
De todas maneras quisiera preguntar si esta ley de los Países Bajos de alguna manera atañe a la discusión sobre valores humanos que tiene lugar en la Unión Europea.
. (SV) Es obvio que el tema que interesa al Sr. Sacrédeus es importante y que atañe, además, a nuestros valores.
Sin embargo, el método de trabajo del Consejo respecto a este tipo de asuntos tiene que fundamentarse en el Tratado. A nuestro juicio, el Tratado es indiscutible en este punto.
En este asunto los padres del Tratado han expresado claramente que hay que aplicar el principio de subsidiariedad, es decir, que se trata de un asunto de carácter nacional.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0280/01):
Asunto: Pesca de la merluza del norte: discriminación al compartimentar los TAC por áreas de mar La merluza del norte se distribuye desde las costas del País Vasco hasta las costas de Noruega estando su pesquería compartimentada en áreas de mar (Div. IIIa, Subáreas IV, VI y VII, y Divisiones VIIIa, b del CIEM).
¿Cómo se entiende que la propuesta del Consejo de gestión para la población de merluza del Norte y su resolución final sea la de compartimentar esta pesquería por áreas de mar cuando esta población de merluza es considerada por el CIEM como una unidad e gestión para la que el ACFM del CIEM da un consejo científico de gestión única y sin recomendaciones por áreas de mar?
¿No es esto discriminatorio para las flotas según su distribución geográfica y área habitual de pesca?
¿No es más justo que los pescadores realicen sus capturas de acuerdo con sus respectivas cuotas de pesca en una sola zona única?
. El Consejo supone que el estimado diputado alude al reglamento sobre Total Allowable Catch y cuotas aprobado por el Consejo en diciembre de 2000.
Habida cuenta de que el Consejo Internacional de Investigaciones Marinas ha recomendado mantener las capturas en el nivel más bajo posible durante 2001 y redactar un plan de recuperación para estos peces, el Consejo ha fijado la cuota total admisible de captura de merluza del norte, la denominada población nórdica, en 22 623 toneladas "y cuatro kilos" .
Fundamentándose en el artículo 15 del reglamento n. 3760/92 del Consejo, la Comisión está estudiando una serie de medidas para la recuperación de esta especie.
El Consejo hace presente que la expresión población nórdica es un concepto biológico.
El reparto de las cuotas de captura se hace de acuerdo con los sectores que administra el Consejo Internacional de Investigaciones Marinas con el objeto de seguir el principio de estabilidad relativa establecido en el reglamento antedicho y en el tratado de adhesión de 1985.
Según este principio, sólo Dinamarca y Suecia pueden pescar en Skagerrak y Kattegatt y sólo Bélgica, Dinamarca, Alemania, Francia, los Países Bajos y el Reino Unido en las regiones comprendidas por el Mar del Norte.
En el artículo 161 y en el tratado de adhesión de 1985 se establece la cuota de española de merluza del norte en las áreas Vb, VI, VII y VIIIab, es decir, en las aguas occidentales, incluido el Golfo de Vizcaya, hasta un 30 por ciento.
España carece de derechos en Skagerrak, Kattegatt y en el Mar del Norte.
En el artículo 349 del tratado de adhesión se limita el acceso de Portugal a las merluzas del área sur.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, desde sus comienzos la evaluación científica del recurso de la merluza del norte se hace sobre todo su conjunto y no hay una base suficiente, por el momento, para distinguir componentes diferenciados dentro del mismo.
Sin embargo, como usted ha citado, los totales admisibles de capturas y cuotas para 2001, que fueron fijados por el Consejo de Ministros de Pesca en diciembre del pasado año, han introducido una novedad: han experimentado una mayor reducción porcentual las capturas permitidas en el Golfo de Vizcaya con respecto a todas las demás áreas de pesca de la merluza del norte.
Le quiero preguntar qué razón ha habido para justificar esta discriminación al Golfo de Vizcaya.
. (SV) Todas las cuotas se fijan basándose en informes científicos y biológicos.
Se reúne permanente información entregada por barcos de investigación oceanográfica.
Los datos de los pescadores profesionales también constituyen una valiosa ayuda para fijar esas cuotas.
El Consejo Internacional de Investigaciones Marinas contempla todos estos factores en sus recomendaciones, que más tarde se transforman en consejos de carácter biológico para nuestros Ministros de Pesca.
Por tanto, las medidas propuestas tienen fundamentos biológicos.
No existe la intención de discriminar a ninguna categoría de pescadores, pero cuando se llega a una situación en la que la especie se acerca al denominado colapso comercial, no se puede tomar en cuenta el reparto de la pesca durante la etapa de recuperación.
Pregunta nº 16del , sustituido por el Sr. Evans (H-0286/01):
Asunto: Directiva 2000/78/CE del Consejo de 27 de noviembre de 2000 sobre la igualdad de trato en el empleo De conformidad con el artículo 13 del Tratado de Amsterdam por el que se define el principio de no discriminación por motivos de discapacidad, el Consejo consultó en febrero de 2000 al Parlamento Europeo sobre la propuesta de dicha directiva.
En lo que respecta al artículo 2 de la misma, el Consejo y el Parlamento coinciden en la definición de discriminación directa o indirecta, definición que, sin embargo, parece haberse olvidado en el concurso general COM/A/12/98 cuyos resultados inciden en el ámbito de la nueva directiva.
En efecto, entre los 645 inscritos en las listas de reserva, no hay ningún candidato con discapacidad.
En el citado concurso, sí participaron invidentes, pero habida cuenta del sistema de puntuación de la Comisión, que asignó un doble coeficiente para las pruebas escritas y los gráficos con respecto a la parte lógica u oral, los resultados de estos bajaron considerablemente.
¿Acaso no se trata, en este caso, de una discriminación indirecta contra este grupo de personas?
. (SV) El Consejo recuerda al estimado diputado que la directiva 2000/78/CE se dirige a los Estados miembros y que se ha fijado el 2 de diciembre de 2003 como fecha para que incorporen la directiva a sus legislaciones nacionales.
Además, la prueba especial de admisión a que alude la pregunta fue organizada por la Comisión sin participación del Consejo, y por eso no puedo contestar su pregunta.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio dice que no es competencia del Consejo, sino de los Estados miembros.
Pero, ¿qué es el Consejo sino los Estados miembros?
No estoy seguro de que sea una respuesta en verdad satisfactoria.
También ha dicho que no entrará en vigor hasta 2003.
Puede ser, pero, si estamos laborando en pro de la igualdad de trato para las personas con discapacidades, las personas con deficiencias visuales, no cabe duda de que debemos comenzar a avanzar ahora y no puede haber una fecha arbitraria para comenzar.
Reconozco que aquí nos referimos a la Comisión, pero también el Consejo tiene sin lugar a dudas alguna jurisdicción sobre lo que hace la Comisión.
La Comisión debe tener alguna relación con el Consejo, por lo que espero que se me dé una respuesta más satisfactoria.
. (SV) La respuesta formal es la que he dado hace un momento.
Sin embargo, estoy de acuerdo con el Sr. Evans en que es muy importante que el Consejo, la Comisión y el Parlamento hagan cuanto puedan para evitar la discriminación de los discapacitados en la vida laboral.
En el Consejo Europeo de Estocolmo se incluyó, por iniciativa de la Presidencia, un punto especial en las conclusiones, que hace hincapié en la necesidad de que los Estados miembros y la Comisión respeten las oportunidades de los discapacitados para participar plenamente en la vida laboral.
Este es un reto político que no tiene fuerza obligatoria, pero que constituye una señal más de que el Consejo asume con seriedad la postura a la que alude el diputado en su pregunta.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0288/01):
Asunto: La Presidencia sueca y la pesca Ahora que la Presidencia sueca ha llegado ya a su ecuador, ¿puede el Consejo explicar de qué manera ha promovido los intereses de los pescadores y de la industria pesquera, tanto en tierra como en mar, durante su actual mandato?
. (SV) Permítanme hacer presente que tuve ocasión de informar sobre las prioridades de la Presidencia sueca en materia pesquera en mi respuesta a una pregunta en la sesión de enero del Parlamento Europeo.
La Presidencia ha tenido también el privilegio de visitar la Comisión de Pesca el 6 de febrero de 2001, ocasión en la que presentamos nuestras prioridades en el sector.
Esta pregunta sobre qué ha hecho la Presidencia para fomentar los intereses de los pescadores y de la industria pesquera es, por una parte, muy amplia y general, ya que no se centra en medidas ni en áreas políticas.
Por otra parte es también limitada, ya que la política común de pesca debería comprender criterios más amplios que los intereses actuales de los pescadores y de la industria pesquera.
La prioridad principal de la Presidencia sueca es y será que el sector pesquero tenga un desarrollo sostenible y vital a través del equilibrio entre la capacidad de la flota y la actividad pesquera, por una parte, y la existencia de recursos pesqueros por otra.
La Ministra de Agricultura de Suecia y el Ministro de Pesca explicaron minuciosamente en febrero la importancia de revisar la política pesquera común, de contar con una política más eficaz para la flota pesquera después de que el actual programa de desarrollo ya no está vigente, de diseñar de una estrategia para integrar los aspectos medioambientales en la política pesquera común, de aplicar el principio de la cautela y de contar con estrategias a largo plazo para fijar las cuotas totales admisibles de captura.
La Comisión presentó el 20 de marzo su Libro Verde sobre el futuro de los programas de desarrollo de largo tiempo. y el 16 de marzo su comunicación sobre integración de los aspectos de protección medioambiental en los programas de desarrollo a largo plazo.
Se espera que el 28 de marzo se publique un plan de medidas para la diversidad biológica en la industria pesquera, es decir, la semana pasada.
Además, en su reunión de diciembre de 2000 el Consejo inició el debate de la comunicación de la Comisión sobre aplicación del principio de la cautela y de acuerdos de largo tiempo para el establecimiento de cuota anuales de captura.
La intención de la Presidencia es avanzar cuanto pueda en estos trabajos en las reuniones del Consejo del 25 de abril y del 18 de junio de 2001.
Esperamos estar en condiciones de presentar partes de la estrategia de integración en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo.
Después de la reunión de diciembre de 2000, han avanzado los trabajos para fijar planes de recuperación del bacalao y la merluza en las aguas comunitarias.
Las normas de la Comisión sobre el bacalao en el Mar del Norte ya existen, se están redactando otras sobre la merluza y pronto entraremos en la segunda fase, que contemplará el establecimiento de mejores medidas técnicas para esas especies.
El Consejo ha aprobado un reglamento sobre el establecimiento de medidas que se aplicarán durante 2001 para la recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda y, dentro de poco, aprobará otra modificación del reglamento sobre ciertas medidas técnicas para la conservación de los recursos pesqueros, en el que se asegura mayor selectividad en la pesca y protección a los individuos jóvenes.

El Consejo también ha aprobado recientemente un mandato a la Comisión para negociar un acuerdo de cooperación pesquero con la Federación de Rusia.
Señor Presidente, gracias a las limitaciones temporales impuestas por usted, que brindan a mis colegas la posibilidad de que se respondan sus preguntas, permítaseme agradecer muy rápidamente al Presidente en ejercicio su respuesta.
Tal vez el momento no fuera el más oportuno, tal vez debería presentar esta pregunta de nuevo en junio, para que pueda exponernos con más detalle lo que el Consejo haya hecho y rinda cuentas sobre su desempeño en el período de seis meses.
Naturalmente, quisiera aprovechar la oportunidad de acoger con beneplácito el Libro Verde sobre el examen de la Política Pesquera Común, que reviste la mayor importancia, en particular para mí país.
Usted, señor Presidente, lo comprenderá, por haber sido en el pasado un activo miembro de la Comisión de Pesca.
Es importante corregir los desequilibrios del pasado.
La cuota y los TAC que los irlandeses, que comparten sus prolíficos caladeros con países mayores, reciben representa un mal trato.
Espero que en los próximos meses tengamos una oportunidad de hacer ver a nuestros colegas en el Parlamento y a los ministros de los diferentes Estados miembros la importancia que reviste para nosotros.
Dada la limitación del tiempo, voy a dejarlo aquí y no voy a pedir al Ministro que me dé una respuesta, en vista del interés del Sr. Fitzsimons.
Pregunta nº 19 formulada por (H-0294/01):
Asunto: Cambio climático inducido por actividades humanas Un grupo de trabajo de científicos de las Naciones Unidas aprobó en Shanghai el pasado mes de enero un informe en el que se llegaba a la conclusión de que la mayor parte del calentamiento observado durante los últimos 50 años es atribuible a la actividad de los seres humanos.
En una segunda reunión del grupo celebrada en Ginebra se llegó a la conclusión de que el cambio climático actual que provocan las actividades humanas tendrá repercusiones irreversibles; los casquetes polares se fundirán, aumentarán las inundaciones fluviales en Europa y se incrementará la erosión y el riesgo de inundaciones en las zonas costeras.
El impacto será mayor en los países que menos puedan defenderse contra el aumento del nivel del mar, el incremento de las enfermedades y la disminución de la producción agrícola, en los países en desarrollo de Asia y África.
¿Cuál es la reacción del Consejo ante dichas conclusiones?
. (SV) Es evidente que el Consejo es plenamente consciente de las terribles y muy inquietantes consecuencias del cambio climático, tal como se describen en el tercer informe de evaluación del Foro interestatal del cambio climático a que alude el diputado.
La postura de la Unión en este asunto está bien documentada, especialmente a través del interés de los medios de comunicación por el cambio climático, y el Consejo casi no necesita recordar que la comunidad y sus Estados miembros han desempeñado y desempeñarán un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre cambio climático.
Algunos de nuestros principales y reiterados objetivos en las actuales negociaciones son preparar el terreno para la rápida ratificación del Protocolo de Kioto, para que pueda entrar en vigor a más tardar en 2002 y que nos permita disminuir realmente las emisiones de gas de efecto invernadero.
En el seno de la comunidad también se toman medidas concretas.
Los trabajos que se realizan en la Comisión como, por ejemplo, el programa europeo para el cambio climático y los trabajos que se asientan en el Libro Verde sobre comercio con derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Unión Europea, revisten especial importancia.
Señor Presidente, quiero agradecer al Presidente en ejercicio por mencionar en su respuesta el Protocolo de Kyoto.
¿Cuál es la respuesta del Consejo a la declaración del Presidente Bush de que los EE.UU. han decidido no aplicar el Protocolo de Kyoto?
¿Qué significa esa decisión para la comunidad mundial?
¿Qué medidas se pueden adoptar para velar por que el Protocolo de Kyoto siga siendo la base firme de las negociaciones y las acciones futuras para reducir las emisiones?
. (SV) El Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, el Primer Ministro sueco, y el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, escribieron conjuntamente una carta, fechada el 22 de marzo de 2001, al Presidente de EE.UU. en la que le expresan su gran preocupación por lo que ha manifestado el gobierno americano acerca del Protocolo de Kioto.
Esto fue seguido por una declaración especial del Consejo Europeo de Estocolmo en la que éste manifestó también su honda preocupación.
Además, el Presidente del Consejo (medio ambiente), el Ministro de Medio Ambiente sueco, junto con la Comisaria de Medio Ambiente, la Sra. Wallström, visitaron hace poco Washington para expresar directamente al gobierno americano la preocupación de la Unión y para convencerle de que vuelva a las discusiones del Protocolo de Kioto.
Me consta que el Ministro de Medio Ambiente sueco está aterrizando en este momento en Estocolmo.
Por ese motivo no me ha sido posible obtener directamente de él una evaluación de los resultados de la visita, pero puedo asegurar que el Consejo hará todo lo posible para que el Protocolo de Kioto, que es uno de los documentos más importantes para lograr un desarrollo sostenible en Europa, sea ratificado y se haga realidad.
El turno de preguntas dirigidas al Consejo queda cerrado.
Por falta de tiempo, las preguntas núms. 20 a 28 recibirán respuesta por escrito.
(La sesión, suspendida a las 19.17 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0093/2001) de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2027/97 sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente (COM(2000) 340 - C5-0294/2000 - 2000/0145(COD)).
. (NL) Presidente, las normas de responsabilidad relativas al transporte aéreo internacional se recogían hasta la fecha principalmente en el sistema adoptado en Varsovia en 1929.
Estos límites resultan insuficientes en la actualidad.
La mayoría de las compañías aéreas internacionales lo reconocen y firmaron en 1995 un contrato voluntario mediante el cual renunciaban a límites de responsabilidad arbitrarios.
Este acuerdo constituyó la inspiración del reglamento inicial (CE) 2027/97.
De este modo, se incrementó la presión sobre la comunidad internacional para que firmara el Convenio de Montreal en 1999 con el que se hizo realidad el nuevo sistema mundial integral de responsabilidades.
Gracias al Convenio de Montreal, que se incorporará a la legislación europea a través del reglamento que nos ocupa, se crea un marco jurídico moderno y uniforme.
Constituye un avance considerable con respecto al actual sistema internacional.
Quisiera destacar esta tarde otros seis puntos.
En primer lugar, respaldo el objetivo de la Comisión de proteger los derechos de los pasajeros aéreos mediante una carta de derechos y de informarles al respecto.
Las actuales condiciones de transporte vigentes en el sector aéreo son limitativas y pasan por alto los derechos legales de los pasajeros.
La competencia dentro de este sector es intensa, pero el éxito y la rentabilidad deben basarse en una mejora y no en un empeoramiento de la atención al cliente.
Algunas compañías aéreas se han quejado ante mí de que el hecho de informar a los pasajeros supone un exceso de papeleo burocrático.
Como comprenderán, no comparto esta opinión.
Los gastos y el esfuerzo necesario para informar a los pasajeros son muy inferiores a los esfuerzos que realizan las compañías aéreas a la hora de informar a los posibles clientes de los nuevos servicios que ofrecen.
En segundo lugar, los Estados Miembros han acordado que la propia Comunidad suscriba el Convenio de Montreal.
Considero que constituye un paso importante a la hora de cerrar la laguna existente en la política común de transporte de la Unión, teniendo en cuenta que de este modo se reconoce la existencia de una competencia comunitaria en el ámbito de los asuntos que afectan a la aviación internacional.
En tercer lugar, existía cierta preocupación acerca de las consecuencias de la causa iniciada por IATA contra el gobierno británica ante el Tribunal Supremo del Reino Unido en relación con el modo en que éste ejecutó el reglamento nº 2027/97.
El juez resolvió que el reglamento mantenía su vigencia aunque contenía algunos puntos que resultaban irreconciliables con las obligaciones asumidas por los Estados Miembros en virtud de concesiones anteriores relativas a los convenios internacionales.
En mi opinión, esta demanda carece en este momento de base debido a que el reglamento ha sido modificado y se ha adaptado íntegramente al nuevo sistema internacional en materia de responsabilidades.
En cuarto lugar, durante la redacción de este informe y de las dieciocho enmiendas que he presentado a la Comisión, he solicitado asesoramiento jurídico a varios juristas y expertos para evitar que en el futuro se produjeran dudas de carácter jurídico.
Simultáneamente, he tratado de afianzar con solidez el derecho de los pasajeros a la información.
La Comisión de Transporte aprobó las enmiendas por unanimidad.
Estas enmiendas pueden clasificarse a grosso modo en tres categorías.
En primer lugar, la mejora del texto de la Comisión; en segundo lugar, una simplificación de la propuesta y la garantía de coherencia íntegra con lo establecido en el Convenio de Montreal, y en tercer lugar, un reforzamiento de las disposiciones relativas a la información que se debe ofrecer a los pasajeros.
Nuestra comisión recomienda sobre todo al Parlamento añadir un anexo al reglamento en el que se indique el texto el formulario informativo cuya obligación se establece en virtud del artículo 6, apartado 2.
Es una novedad.
De este modo, las compañías aéreas podrán facilitar esta información con carácter uniforme.
El texto resume en lenguaje claro y sin recurrir a la jerga jurídica las disposiciones del reglamento.
Una vez que este reglamento entre en vigor - lo que espero que ocurra a finales del próximo año, coincidiendo con la entrada en vigor del Convenio de Montreal prevista para entonces - todas las compañías aéreas de la Unión Europea estarán obligadas a poner esta nota informativa a disposición de los pasajeros.
El texto estará redactado en un lenguaje inequívoco y comprensible. De este modo se incrementará la transparencia de cara al usuario.
Las compañías aéreas de países extracomunitarios deberán, asimismo, redactar un documento similar referido al sistema de responsabilidades que apliquen.
Tras observar la cuestión de nuevo, considero que la Unión tiene derecho a obligar a todos los transportistas que vendan billetes en la UE a proporcionar a sus pasajeros información acerca de sus derechos en materia de indemnizaciones, no sólo con el objeto de que el pasajero conozca sus derechos, sino también para que éste pueda contratar un seguro adicional en los casos en que resulte necesario.
En lo que respecta a la enmienda 9, referida al artículo 3, quisiera trasladar la siguiente observación a la Comisión.
En la propuesta de la Comisión se hace referencia a una serie de artículos del Convenio de Montreal.
Sin embargo, he echado de menos varios artículos importantes.
Artículos destinados a ser tratados en un tribunal.
La Comisión de Transporte y yo somos partidarios de una simplificación del texto que evite cualquier riesgo de omisión.
Asimismo, al ratificar expresamente el Convenio de Montreal, la Comisión reconoce la competencia de la Unión en esta materia.
Por último, quisiera recomendar la aprobación de las 18 enmiendas.
No puedo recomendar las enmiendas 19 y 20 debido a que implican que terceros países no estén obligados a cumplir la obligación de informar a los pasajeros, incluso aunque éstos adquieran sus billetes en la Unión Europea.
Les ruego que esta noche mantengan la disciplina, pues si cada orador rebasa en un minuto su tiempo de uso de la palabra, Señoría, tendremos que trabajar 40 minutos más y permanecer aquí hasta la una en vez de acabar a medianoche.
Su intervención ha sido, sin embargo, muy interesante.
Señor Presidente, quisiera comenzar rindiendo homenaje a la labor de la ponente, Sra. Sanders-ten Holte, por un informe que ha resultado extraordinariamente complejo y por su paciencia y cooperación al aceptar varias observaciones que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior formuló en su detallado examen de las propuestas presentadas esta noche.
En mis observaciones quisiera elogiar el informe ante la Asamblea.
Creo que el resultado será un aumento de la protección para los pasajeros aéreos.
Sin embargo, desde un punto de vista personal, hay una o dos cuestiones que siguen, a mi juicio, sin resolverse satisfactoriamente.
A eso se debe que haya presentado con mi colega la Sra. Foster dos enmiendas que reflejan la necesidad de resolver esos problemas.
Se centra básicamente en la diferencia a la que ha aludido la Sra. Sanders-ten Holte y que se originó en mi país, el Reino Unido, respecto de la validez del reglamento original al que se refieren las nuevas propuestas.
Hasta que no se zanje satisfactoriamente esa diferencia jurídica, estoy convencido de que se debe dejar en suspenso el informe.
Esta posición resulta complicada por dos factores.
El primero es el de que el Convenio de Montreal, que rige esos asuntos a escala mundial, no ha sido ratificado aún por un número suficiente de países para que sea vinculante.
Ni tampoco es probable que llegue a serlo durante unos años.
En segundo lugar, como ha dicho la ponente, está la cuestión de la extraterritorialidad.
Si bien, hasta cierto punto, varias de las enmiendas que se han presentado al informe mejoran la situación, sigue habiendo una o dos que, en mi opinión, se deben corregir.
Debemos evitar cualquier imposición reguladora a las compañías aéreas que, aunque protejan adecuadamente los intereses de los pasajeros, dan como resultado, en realidad, lo opuesto exactamente, al imponer normas que vuelven las compañías europeas menos competitivas que el resto de la industria.
Por desgracia, algunas de las cláusulas que figuran en el reglamento tendrían ese resultado precisamente.
Espero que la Asamblea acepte las enmiendas en pro de los pasajeros.
Recomiendo el informe a la Asamblea en su totalidad.
Señor Presidente, yo también felicito fervientemente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, a la Sra. Sanders-ten Holte por su informe, que ha adoptado sin duda alguna el espíritu de las enmiendas que presentamos.
Dichas enmiendas iban encaminadas a mejorar el Reglamento 2027/97 y los derechos de los consumidores que se deben reafirmar.
Así, pues, quiero apoyar en particular las enmiendas núms. 1, 4, 8, 13 y 18, que tienen ese efecto.
El orador anterior, de mi país -al menos tenemos el mismo pasaporte, aunque profesamos opiniones diferentes- se ha referido a la situación en el Reino Unido.
Es cierto que la IATA llevó al Gobierno del Reino Unido ante los tribunales, en vista de la posible ampliación ilegal de competencias.
El juez Jowitt falló que existía, en efecto, un conflicto entre el Reglamento y el Convenio de Varsovia.
Pero quisiera señalar a mi colega británico que aquél convino con el Gobierno del Reino Unido en que el artículo 234 del Tratado invalidaba, en realidad, ese conflicto.
Así, pues, se consideró válido el Reglamento.
La IATA perdió la partida y no se ha hecho ninguna otra remisión al Tribunal Europeo de Justicia sobre este asunto.
Así, pues, lo considero un subterfugio jurídico y prefiero centrarme en los méritos de las propuestas de la Sra. Sanders-ten Holte, porque brindarán al consumidor que viaje por avión derechos que ha perdido desde hace mucho.
El Convenio de Varsovia tiene 70 años.
Si ahora nos vemos inmovilizados en un aeropuerto, con las maletas en camino y el vuelo retrasado o tal vez canibalizado, se nos entrega ese papel en el que se nos dicen los derechos que tenemos conforme al Convenio de Varsovia.
Son unos derechos insignificantes.
Lo que estamos haciendo aquí es ampliar un corpus de prácticas que nos permitirá proteger a los consumidores.
Eso es lo que deberíamos hacer esta noche.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame agradecer a la ponente su excelente trabajo.
Como ponente invisible es siempre agradable tener un buen diálogo con un ponente que sea receptivo a las opiniones y propuestas que se le hacen.
Es obviamente importante velar por los intereses de los pasajeros.
Por eso, creo que el resultado final de este informe es, sin duda, provechoso.
La mayoría de las enmiendas aprobadas por la comisión ha sido presentada por el Grupo PPE-DE, fortaleciendo así la posición de los pasajeros.
Ya existían normas que fijaban los límites para las indemnizaciones de las líneas aéreas en caso de lesión o muerte.
Éste ha sido un paso muy importante, habida cuenta del bajo nivel que establece la Convención de Varsovia de 1929.
El objetivo de la propuesta actual es adaptar las normas comunitarias a la nueva Convención de Montreal, que seguramente entrará en vigor a fines de 2002.
Cuando adquieran vigencia las normas comunitarias modificadas, los pasajeros comunitarios tendrán una protección mucho mejor.
Cuando vuelen con compañías extranjeras podrán, sin embargo, enfrentarse a indemnizaciones limitadas, de acuerdo a la Convención de Varsovia, ya que ésta seguirá aplicándose a los países que no hayan ratificado la Convención de Montreal.
Esto hace que estemos ante una continua dificultad, que siempre existe en las convenciones internacionales, es decir, que habrá dos sistemas yuxtapuestos.
Significa que es extraordinariamente importante que los Estados miembros ratifiquen la Convención de Montreal tan pronto como sea posible.
Señor Presidente, intervengo para apoyar el informe de la Sra. Sanders-ten Holte.
Hemos tenido una colaboración muy fructífera en el seno de nuestra comisión parlamentaria.
Las enmiendas que se presentan al Pleno han sido aprobadas por unanimidad y han recogido sugerencias de otros Grupos y, desde el primer momento, pude constatar que la Sra. Sanders-ten Holte, ante las dudas jurídicas que esgrimía algún parlamentario, tuvo claro que debíamos seguir adelante evitando tácticas retardatarias porque debemos considerar ante todo los intereses de los pasajeros.
El Parlamento ha ido adelante, sin retrasos, y estamos precisamente intentando materializar nuestra participación en el Convenio de Montreal, que genera una serie de características positivas para los pasajeros y que, por tanto, la Unión Europea debe apoyar.
Debemos destacar el mayor número de países participantes y las nuevas posibilidades que se ofrecen, el aumento de las cuantías de las indemnizaciones en los distintos aspectos que son contemplados en el mismo, la introducción de una manera importante de las cuestiones relativas a equipajes y retrasos y la información a los pasajeros.
A nosotros nos parece que la información a los pasajeros es fundamental.
Es fundamental, y posiblemente no esté contemplada en el informe de la Sra. Sanders-ten Holte con toda la profundidad que nos gustaría, porque quisiéramos que las compañías respondieran de una manera taxativa ante las reclamaciones de los consumidores, de forma inmediata, pero indudablemente es un paso adelante y va a tener nuestro apoyo.
La recomendación que nos ha hecho sobre las enmiendas también la vamos a aceptar en todos sus términos, con lo cual esta colaboración va a llegar hasta el final.
Vamos a apoyar todas las enmiendas que nos ha propuesto la Sra. Sanders-ten Holte y nos vamos a oponer a las enmiendas 19 y 20.
Consideramos, por tanto, que este trabajo es un buen trabajo parlamentario que va a redundar en beneficio de los ciudadanos.
Si un día los ciudadanos ven compensados por las compañías aéreas sus retrasos es que habremos aumentado mucho en credibilidad.
señor Presidente, señora comisaria, existen varios medios de transporte que atraviesan las fronteras nacionales en numerosas ocasiones.
El cruce de las fronteras no debe implicar una modificación constante de los requisitos y condiciones.
Por este motivo, conviene establecer una normativa internacional relativa a dichos medios de transporte.
Las normas referidas a la posición de los pasajeros aéreos deberían revestir preferentemente un carácter mundial.
El Convenio de Varsovia que aún se mantiene en vigor tiene un carácter mundial y su sucesor, el Convenio de Montreal, también lo tendrá.
Esto significa que el enfoque de la ponente me parece muy adecuado.
Su esfuerzo centrado en vincular la legislación de la UE directamente al Convenio de Montreal me parece sin duda la mejor solución.
Por otra parte, la consolidación y la aclaración de los derechos de los pasajeros no constituye en absoluto una medida superflua vista la situación actual.
Resumiendo, consideramos que la señora Sanders-ten Holte a presentado un informe excelente por el cual deseo expresarle mi agradecimiento y mi más sincera enhorabuena.
Señor Presidente, estimados colegas, los pilotos de competición finlandeses son conocidos con el nombre de Flying Finns -Finlandeses Voladores-, que no tiene nada que ver con el barco fantasma, también llamado el holandés volador, pero todos nosotros, acostumbrados como estamos a volar con frecuencia, podemos hablar del transporte aéreo también por propia experiencia.
Aunque todo pasajero pueda suscribir un seguro privado, entra dentro de lo razonable que se garantice a todo el mundo un determinado nivel de indemnización en caso de accidente.
Las disposiciones del Convenio de Montreal relativas a los perjuicios causados por la pérdida, desperfectos, retrasos o destrucción del equipaje serán incorporadas a la normativa de la UE.
Esto es positivo.
No obstante, por regla general, no soy partidario de una reglamentación de gran alcance, puesto que las compañías aéreas deben tener el suficiente margen de maniobra.
Si todas las compañías aéreas son metidas en el mismo molde, será más difícil adaptar la prestación de los servicios a las necesidades de los diferentes grupos de clientes.
Tanto las compañías más económicas como las que ofrecen una gama más amplia de servicios deben ver garantizadas las condiciones para desarrollar sus actividades mediante el establecimiento de una legislación lo suficientemente flexible.
Esto redundará en beneficio de empresas y usuarios, ya que la prestación de servicios especiales marcará la diferencia en los precios de los pasajes.
Las asociaciones de consumidores suelen olvidar esta evidencia en su exceso de celo.
Una cuestión importante para las compañías aéreas es la obligación de presentar una notificación específica en los mostradores de facturación.
Esta información garantiza a los pasajeros un nivel de indemnización más alto del normal.
En este punto, debemos evitar la burocratización excesiva.
En mi opinión, el requisito de que las compañías aéreas faciliten esta información antes de la salida es razonable.
La claridad del Reglamento se ve empañada por el hecho de que los puntos del Convenio de Montreal a los que se remite el Reglamento no se encuentran registrados en el mismo.
La claridad debería ser el punto de partida en la expresión de la legislación, y esto no se consigue muy bien aquí.
Sin embargo, en lo que respecta a su contenido, el Reglamento significa un gran paso hacia adelante, y debemos sentirnos satisfechos ante la progresiva sustitución del anticuado Convenio de Varsovia.
En todo caso, ni siquiera la más moderna de las leyes puede garantizar que le salga redondo el día al ajetreado pasajero.
Ya saben ustedes lo que quiero decir: el desayuno en Roma, el almuerzo en París, la cena en Helsinki y el equipaje en Moscú.
. Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Sanders-ten Holte por su excelente informe, que destaca la importancia de aplicar rápidamente el Convenio de Montreal y de informar detenidamente a los pasajeros sobre los derechos que éste le proporciona.
Coincidimos plenamente, desde la Comisión, con el tenor del informe, puesto que apoya nuestra intención de proporcionar a los pasajeros aéreos un elevado nivel de protección en caso de accidente, pretende modernizar las normas relativas a la responsabilidad por retrasos y por desperfectos del equipaje y, sobre todo, pretende una mejor información de los usuarios sobre sus derechos, ya que muchas veces el mayor problema es que los propios usuarios ignoran cuáles son.
Me alegra decirles que el Consejo de Transportes debe adoptar, en su reunión de mañana, una decisión para ratificar el Convenio y para que la Comunidad ratifique el Convenio al mismo tiempo que los Estados miembros.
Además, la Comunidad debe ajustar las normas comunitarias sobre la responsabilidad de las compañías aéreas a las del Convenio de Montreal, que constituye el objetivo de la presente propuesta.
En relación a las enmiendas que se han presentado, quizás las más importantes son las que se refieren a la información que debe darse a los pasajeros sobre las disposiciones relativas a la responsabilidad de las compañías aéreas.
En su propuesta, la Comisión exige a las compañías que informen con todo detalle a los pasajeros.
El informe pretende reforzar el articulado de la norma al obligar a las compañías comunitarias a presentar una nota informativa, conforme al Anexo que se propone.
Esto garantizaría que las compañías aéreas proporcionen a los pasajeros la información necesaria de una manera precisa, cosa que, como demuestra la experiencia, no siempre ocurre.
Por consiguiente, Señorías, la Comisión acepta las enmiendas 13 y 18.
Las otras dos enmiendas -19 y 20- tendrían como consecuencia, en caso de aprobarse, que las compañías de países terceros estarían exentas de la obligación de informar a sus pasajeros sobre las reglas relativas a su responsabilidad y, por lo tanto, no podemos aceptar esta discriminación y rechazamos las dos enmiendas.
No obstante, tenemos algunas dudas en cuanto a las enmiendas 9 y 10 ya que, según ellas, las responsabilidades de las compañías aéreas se regirán por las disposiciones pertinentes del Convenio de Montreal sin especificar los artículos correspondientes.
La propuesta de la Comisión, sin embargo, prevé que la responsabilidad se rija por lo dispuesto en siete artículos del Convenio de Montreal, numerándolos de una manera explícita.
Señorías, cambiar esta cuestión podría provocar una reacción hostil por parte de algún Estado miembro, y el subsiguiente debate ralentizaría la adopción del reglamento en detrimento de los pasajeros.
Es por ello que no podemos aceptar las enmiendas 9 y 10.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 11, ya que no puede suprimirse el artículo si el texto sigue refiriéndose a artículos concretos del Convenio de Montreal, en coherencia, por tanto, con el rechazo anterior.
La Comisión, sin embargo, puede aceptar todas las demás enmiendas, que refuerzan o clarifican el texto.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente, acabo de resumir la posición de la Comisión sobre el presente informe.
Quiero agradecerle a la Sra. Sanders-ten Holte una vez más su magnífico trabajo y el apoyo a la pronta introducción del Convenio de Montreal en la normativa comunitaria, y tiene toda la razón, pues esta nueva incorporación supondrá pasar del régimen internacional, acordado hace 72 años -que lo que pretendía en última instancia era restringir la responsabilidad de las compañías aéreas-, a otro sistema moderno que precisamente tiene por objeto lo contrario: dar un elevado nivel de cobertura a la protección de los derechos de los pasajeros.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2001) del Sr. Camisón Asensio, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables (COM(2000) 5 - C5-0402/2000 - 2000/0023 (COD)).
. Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, es sabido que, a pesar de las sucesivas reformas, el artículo 73 de los Tratados sigue vigente, lo que significa que la coordinación entre los diferentes modos de transporte continúa siendo una obligación comunitaria.
No podía ser de otra manera, pues, en caso contrario, lo probable, dadas las tendencias actuales a las que nos enfrentamos todos los días, es que las carreteras acaben llenándose de camiones hasta reventar.
Tal coordinación entre los diferentes modos de transporte venía ejerciéndose a través de un Reglamento con treinta años de vigencia, que se estaba quedando anquilosado.
Ahí radica la excelente oportunidad de la Comisión para lanzar esta propuesta que, en su momento justo, va a sustituir al viejo reglamento.
Ésta ha sido su intención, que aplaudimos.
Sin embargo, nosotros creemos que la Comisión ha desplegado en su propuesta un cierto sentido de la prudencia.
Ha avanzado, pero con demasiado tiento.
Es más, todo indica que la mayoría de los grupos políticos de esta Asamblea así lo estiman también, pues tal se desprende del contenido y gran número de enmiendas -116- presentadas y debatidas en la Comisión de Transportes de este Parlamento, casi todas en la misma dirección: aprovechar esta oportunidad para fortalecer la necesaria y conveniente transferencia del tráfico hacia modos de transporte más respetuosos con el medio ambiente, objetivo deseable que, estimo, se ha conseguido en gran medida, visto el resultado de la exhaustiva votación que tuvo lugar en dicha comisión.
Por ello, como ponente, debo felicitar a los diputados que han presentado tales enmiendas ya que el fruto conseguido -y que hoy se presenta a este Pleno como esfuerzo conjunto de todos- es resultado de un amplio consenso.
Aprovecho para llamar la atención de la Comisión sobre este fenómeno a la hora de admitir o desestimar nuestras enmiendas.
A nosotros nos gustaría un razonable grado de identificación entre Parlamento y Comisión.
En nuestros debates han estado presentes hechos como los siguientes: un compromiso trascendente de Kyoto consiste en reducir un 8% de nuestras emisiones de gases contaminantes en el año 2010, mientras que, si no se produce una inflexión en el reparto entre los diferentes modos de transporte, se ha predicho que en el sector de transportes, en ese período y para esas emisiones, se produciría un incremento del 40%.
También se ha calculado que mover mercancías por ferrocarril necesita cuatro veces menos energía que por carretera.
Algo semejante podría decirse del transporte por vía navegable.
Los trenes pueden usar mayor proporción de energía renovable.
El tráfico por carretera, de no actuarse a tiempo, se duplicaría desde ahora hasta el año 2010.
¿Quiere decir todo esto que hay que tender poco a poco a prescindir de la carretera?
En absoluto.
Puede que haya un choque de intereses contrapuestos entre los diferentes modos de transporte, no podía ser de otra forma, pero ante este hecho, la consecuencia meridianamente clara es que la coordinación entre los diversos modos de transporte continúa siendo imprescindible.
Ése es precisamente el objetivo de la propuesta que hoy debatimos, a través de la cual se puede tender a una redistribución de las respectivas cuotas de cada modo de transporte en unas proporciones más racionales.
Ante esta situación de conflicto intermodal, hay que reconocerle a la Comisión una actuación bastante equilibrada en su propuesta.
Por nuestra parte, sin perder de vista nunca tal equilibrio deseable, hemos avanzado, pero, en todo caso, apretando sólo el acelerador en lo que yo denominaría urgencias, o sea, en aquellos objetivos que no deben esperar más tiempo.
Por ejemplo, aceptar que prácticamente el transbordo entre transporte terrestre y marítimo, así como el cabotaje, tienen un componente terrestre trascendental y, por lo tanto, no deben obviarse en esta directiva.
Poner énfasis en el progreso real y sostenido, así como en la investigación y el desarrollo.
Potenciar el transporte combinado, el concepto de minimis para evitar burocracia y la relación contractual para asegurar la transferencia de tráfico de un modo a otro más beneficioso.
Y para terminar, ¿qué decir de los costes externos?
Nos consta que existen muy competentes consultores que han aventurado, por ejemplo, que los costes externos, incluida la congestión en el tráfico, se disparan hasta un 10% del producto interior bruto europeo, cifras que se podrán discutir, pero que en todo caso impresionan.
Ante este hecho, nosotros estimamos que debe ser la Comisión quien aborde ya este problema.
Nosotros instamos a la Comisión a que prepare una propuesta referida a la valoración de tales costes externos para que, seguidamente, puedan ser internalizados, y entonces habremos dado un paso de gigante en esta cuestión.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, en primer lugar, yo quiero agradecer muy sinceramente, en nombre de mi Grupo, el informe de mi colega Felipe Camisón Asensio, que lo ha redactado en términos muy prudentes.
No se ha dejado llevar por la tentación de abrir aún más la puerta de las subvenciones, sino que la ha mantenido tal como proponía la Vicepresidenta.
Ambos se adelantaron mucho a las posiciones del Consejo Europeo.
Sin embargo, también éste merece una mención.
El Consejo Europeo de Estocolmo declaró que es necesario reducir el alcance de las ayudas estatales en la Unión Europea y mejorar la transparencia del sistema de ayudas.
Este es justamente también el objetivo en el caso que nos ocupa.
Yo creo que la sustitución del antiguo Reglamento nº 1107/70 por un nuevo reglamento permite mejorar la transparencia del sistema.
Por lo que respecta a la utilización de las infraestructuras, a mi modo de ver, tanto en el caso de la ampliación como en el de la utilización de las infraestructuras de transporte, las ayudas sólo compensan los llamados costes no cubiertos.
En este contexto se plantea, además, otro problema, pues no está nada claro cuáles son en realidad los costes externos.
Voy a citarles un ejemplo. La teoría según la cual siempre es preferible, desde el punto de vista de la protección del medio ambiente, trasladar el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril no es automáticamente cierta.
Ahora mismo estamos debatiendo sobre el ruido en las proximidades de los aeropuertos y nos disponemos a prohibir los vuelos nocturnos.
Recuerden que cuando oyen pasar un bonito tren de mercancías por la noche, éste es ruidoso, apesta y los frenos chirrían.
Lo que quiero decir es que todavía nos queda mucho por hacer para responder a las preguntas sobre "¿cuáles son los costes externos, cómo se definen científicamente y a quién se deben repercutir?"
Yo me alegro de que así lo hayamos señalado en el informe.
Es una tarea que todavía tiene pendiente la Comisión y yo hago votos por que la Comisaria consiga resolverla pronto.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quiero expresar, en nombre de mi Grupo, nuestro agradecimiento al ponente, que ha mantenido una actitud muy cooperativa durante la elaboración del informe.
En principio, podemos afirmar que las ayudas distorsionan la competencia en el mercado interior y son, por lo tanto, inadmisibles.
El orador que me ha precedido ha señalado que las excepciones a esta regla requieren una justificación especial.
En el caso del presente reglamento, dicha justificación se denomina "coordinación de los sectores del transporte terrestre" .
Las ayudas en este ámbito tienen como finalidad primordial hacer posible la competencia equitativa entre el transporte por carretera, por ferrocarril y por vías navegables.
Sólo así se conseguirá optimizar a largo plazo la utilización del conjunto del sistema de transporte europeo, particularmente en el sector del transporte de mercancías.
Sólo así será posible hacer realidad las cadenas de transporte intermodales tan ensalzadas.
Queremos ampliar el campo de aplicación de la directiva al transporte de corta distancia, con el fin de dotar a dichas cadenas de transporte de la mayor flexibilidad posible.
Los fondos estatales destinados a la construcción, mantenimiento y gestión de las vías de transporte no están incluidos dentro de la prohibición de las ayudas si se ponen a disposición de todas las diferentes modalidades, sin discriminaciones.
Esto se debe cumplir con independencia de la forma jurídica del administrador de la infraestructura.
Sólo así será posible equiparar los ferrocarriles y los puertos con las carreteras.
En cuanto a las ayudas relacionadas con la utilización de la infraestructura, éstas deben reflejar las cargas diferenciadas que genera en cada caso para la sociedad la elección del medio de transporte en cuestión.
Es decir que en el cálculo de la ayuda se deben incluir los costes de la infraestructura y los costes externos.
La igualdad competitiva entre los modos de transporte se conseguirá cubriendo la diferencia entre los costes no sufragados por los usuarios de dos modos de transporte por medio de una ayuda al modo de transporte más favorable socialmente y más respetuoso del medio ambiente, con el fin de abaratar su utilización y hacerla más atractiva.
Lamentablemente -como también se ha señalado ya- no disponemos de ningún modelo políticamente legitimado para el cálculo de estos costes a escala comunitaria. En consecuencia, tras largos tira y afloja y profundas reflexiones me decidí a aceptar el modelo complementario, que prevé la transferencia del transporte de la carretera al ferrocarril y a las vías navegables mediante un contrato.
Así se expone en la enmienda 48 y yo pido a los colegas que la apoyen.
Sin embargo, este modelo sólo puede ser aplicable durante un período transitorio, pues aunque su intención sea buena contradice la finalidad fundamental del reglamento, que es promover la igualdad competitiva.
Por lo que respecta a la notificación de las ayudas, ésta es necesaria, pero se debería reducir al máximo la burocracia.
Por esto proponemos que se establezcan excepciones para las terminales previstas en el marco de un plan de desarrollo nacional o europeo o que formen parte de la red transeuropea de transporte de mercancías.
También abogamos por una norma de minimis aplicable cuando no se superen los 100.000 euros en tres años.
En el caso de las ayudas relacionadas con la utilización de las vías de transporte, solicitamos un plazo de cinco años y que éstas sean renovables.
En conjunto, el reglamento contribuirá a estructurar de manera más clara la concesión de las ayudas para la coordinación de los sectores del transporte terrestre y a eliminar las distorsiones de la competencia, también entre Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, tras dar las gracias al ponente Sr. Camisón Asensio por haber sabido desenvolverse en una materia tan complicada, quiero expresar, también en nombre de mi Grupo, mi conformidad con el planteamiento de fondo del Reglamento.
Dado que estimamos que se han de impulsar y fomentar los procesos de liberalización de los mercados y de los servicios de transporte, consideramos que cabe la posibilidad de que los Estados mantengan en casos limitados el derecho-deber de intervenir para garantizar el logro de los objetivos de programación territorial urbana o la satisfacción de necesidades sociales y medioambientales.
Entre éstas no hay duda de que el incentivo a la movilidad sostenible es un objetivo histórico que hay que perseguir en este momento. Por lo tanto, desde este punto de vista, se deben aceptar también las ayudas a la utilización de las infraestructuras por parte de las empresas, tendentes a compensar los diferenciales entre los costes internos y externos no recuperados de los modos concurrentes.
Estamos obligados a llegar a esto porque la previsión contemplada en el artículo 4 del Reglamento, está dictada únicamente por la falta de una normativa comunitaria de carácter general sobre la determinación, medida e imputación de los costes de utilización de las infraestructuras tanto internos como externos.
Se trata de un tema respecto al cual este Parlamento ya se ha expresado con un informe que tuve el honor de presentar en nombre de mismo.
Es por esto que sólo a la espera de la propuesta de la Comisión - y aquí soy menos escéptico que el Sr. Jarzembowski porque espero, mejor dicho, estoy seguro que la Comisión conseguirá arbitrar medidas y formas técnicas que resolverán muchos de los problemas teóricos que continúan planteándose - creo que hay que respaldar la hipótesis, presentada en la enmienda 26, en la nº 40 o en la nº 48, de una explícita relación entre las ayudas de Estado y el objetivo de una efectiva transferencia de cantidades de mercancías hacia modos de transportes más sostenibles.
En definitiva, considero que el "contrato" que se piensa establecer temporalmente de cara a aquellos que se empeñan efectivamente en sostener la movilidad sostenible, es un punto que puede ser utilizado a la espera de las normas de carácter más general.
Señor Presidente, señora Comisaria, el reglamento que propone la Comisión representa una notable simplificación con respecto a la normativa anterior. Las excepciones en el caso de las ayudas son importantes y absolutamente imprescindibles.
En efecto, por un lado, la ampliación, gestión, mantenimiento y/o suministro de infraestructuras de transporte requieren ayudas adicionales. Por el otro lado, es necesario compensar a las empresas de transporte de mercancías por ferrocarril, por vías navegables o combinado por los costes no cubiertos del transporte por carretera con el que compiten, con el fin de incorporar a la política de transporte consideraciones específicas, como el respeto del medio ambiente y el potencial regional.
Un enfoque cuya exclusiva finalidad sea evitar las distorsiones de la competencia, sin contemplar otros aspectos medioambientales, sociales y regionales, resulta inaceptable.
El ponente -que merece nuestro agradecimiento por el excelente trabajo que ha realizado- y la comisión han incorporado otras exigencias importantes más amplias que mi Grupo también apoya, como por ejemplo la inclusión de las ayudas para el transporte de corta distancia, incluidas las operaciones de transporte combinado en los puertos marítimos, la supresión de las distinciones entre empresas de gestión pública y privada a efectos de la concesión de ayudas, la minimización de la burocracia mediante la introducción de unos límites de ayuda por debajo de los cuales no se requerirá el control de la Comisión ni la notificación previa, la prolongación del período de las ayudas y la posibilidad de ampliar el plazo de aplicación del régimen de ayudas.
Con la transposición del presente reglamento se abrirá una nueva oportunidad de conseguir la transferencia a medios de transporte más respetuosos del medio ambiente.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, yo también quiero manifestar mi agradecimiento al ponente por su informe.
Las numerosas enmiendas propuestas constituyen una prueba del interés que ha despertado.
Era importante regular las ayudas destinadas a la infraestructura de transporte y su utilización, pues esto contribuirá a una mayor transparencia, a la vez que cabe esperar que también permita mejorar su eficacia y contar con un transporte más respetuoso del medio ambiente y más seguro, aunque esto sólo se conseguirá paso a paso.
A pesar de que la directiva no privilegia ninguna modalidad particular de transporte, sin embargo esperamos que permita descongestionar las carreteras.
Esto sólo se conseguirá, no obstante, si no se genera una falsa competencia entre los diferentes medios de transporte.
A mi parecer, el reglamento establece nuevas prioridades y la comisión ha propuesto, por su parte, diversas enmiendas que apuntan en dos direcciones.
En primer lugar -como ya ha señalado el colega Jarzembowski-, nos parece importante que se defina con mayor precisión el concepto de los costes externos.
No puede ser que éste se interprete de manera distinta según los países y las regiones, pues esto sí que acabaría generando una verdadera distorsión.
En segundo lugar, también partimos de la base de que se debe conceder el mismo trato a todos los modos de transporte, a fin de evitar distorsiones de la competencia.
Cuando un Estado invierta en la infraestructura de transporte, que debería ser accesible en igualdad de condiciones para todos los usuarios, no deberá establecer diferencias entre los distintos modos de transporte.
Tanto si las ayudas están destinadas al ferrocarril, a la carretera o a un puerto interior, siempre se deberán evaluar según el criterio de la accesibilidad de la infraestructura para los usuarios, con objeto de garantizar una competencia equitativa.
De conformidad con este planteamiento, tampoco nos parece admisible -y algunas enmiendas también se refieren a esta cuestión- que en la práctica se imponga a las plataformas multimodales o a los puertos interiores la traba de una notificación.
Esperamos que la burocracia se simplifique y que todos los modos de transporte reciban, en consecuencia, el mismo trato.
Señor Presidente, en un contexto marcado por los accidentes ferroviarios en Gran Bretaña que han ilustrado el precio que paga la sociedad para satisfacer la sed de lucro de las empresas ferroviarias, las instituciones europeas prevén autorizar a los Estados a acordar ayudas para mejorar las infraestructuras.
La Unión Europea, que pretende oponerse a las ayudas estatales nacionales susceptibles de falsear la competencia intereuropea, se prepara en el informe presentado a pasar por encima de sus propias propuestas con el fin de poder continuar la política de privatización de los servicios públicos.
Así, pues, las empresas ferroviarias, que han cobrado los ingresos de las líneas que se les concedieron sin preocuparse por hacer el mínimo de gastos para mantener y renovar el material ferroviario, no solamente quedan absueltas, sino que tendrán derecho a cobrar subvenciones adicionales para hacer frente a las obligaciones de inversión que deberían ser las suyas.
Nosotros reafirmamos nuestra oposición a la privatización de los servicios públicos así como a la introducción de toda idea de rentabilidad para los servicios indispensables al conjunto de la población.
La gestión en función del derecho a las ganancias de la iniciativa privada es tan catastrófica para el conjunto de la economía como lo es para el sector ferroviario.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el reglamento relativo a las ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables responde al buen propósito de intentar contribuir mediante un nuevo régimen de ayudas a la puesta en práctica de la fórmula ya consagrada que propugnan todos los bellos discursos sobre el tema del transporte, o sea, la transferencia del transporte, especialmente el de mercancías, hacia medios más respetuosos del medio ambiente, en particular de la carretera al ferrocarril, las vías navegables, etc. Un propósito muy bueno y loable, como ya he dicho.
Como también son muy buenas las aportaciones a esta propuesta que ha elaborado nuestro ponente, con una esmerada atención a los detalles, incluidas las que ha hecho suyas la comisión en una larga serie de enmiendas, como la inclusión del transporte de corta distancia y de los modos de transporte combinado o que no se tome en consideración la naturaleza jurídica, de carácter público o privado, de los modos de transporte, sin olvidar tampoco una regla "de minimis ", destinada a limitar los gastos administrativos innecesarios.
También es preciso señalar con pesar lo que no se podía conseguir con el presente reglamento, tal como ya ha comentado el propio Sr. Camisón Asensio.
La política de transporte continúa inscrita en un marco que data del siglo pasado, en parte de mediados del siglo XX y de su segunda mitad, pero que no cuenta con modelos verdaderamente orientados hacia el futuro y pensados para el siglo XXI.
Si de verdad queremos atajar de ahora en adelante la avalancha de tráfico en las carreteras, tenemos que hacer algo más que modificar un par de regímenes de ayudas de manera que favorezcan al ferrocarril y las vías navegables.
Y si hacemos algo más, entonces deberíamos hacerlo de manera consecuente.
La Comisión acaba de proponer estos días, en el marco del acuerdo sobre el transporte en tránsito a través de Austria, la supresión del límite cuantitativo del 108% sin ninguna contrapartida.
Yo dudo que esto concuerde con el espíritu del informe Camisón Asensio.
Tendremos ocasión de aclararlo en el próximo debate sobre este nuevo proyecto.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Camisón, por su magnífico trabajo y al Parlamento por el esfuerzo que ha hecho para mejorar la presente propuesta, como muestran las distintas enmiendas presentadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y también las presentadas y defendidas, hoy, a lo largo de esta sesión plenaria.
La presente propuesta de Reglamento sobre ayudas estatales al sector del transporte interior desarrolla el artículo 73 del Tratado, según el cual las ayudas a la coordinación del transporte son compatibles con el Derecho comunitario.
Nuestra intención, por lo tanto, es crear un marco transparente, coherente y claro que permita que no haya distorsiones en el mercado.
Igualmente es importante que se apliquen las mismas normas a diferentes modos de transporte interior que compiten entre sí.
Por eso, la propuesta de la Comisión establece criterios comunes para la concesión de exenciones que se aplican por igual a todos los tipos de transporte interior.
Aproximadamente la mitad de las enmiendas concuerda con la postura de la Comisión y, por lo tanto, pueden ser aceptadas.
Sin embargo, algunas de ellas van en un sentido muy distinto y, por lo tanto, no las podemos aceptar.
Voy a referirme a algunas de ellas.
En primer lugar, el concepto de ayuda estatal es piedra angular de la política de competencia de la Unión.
Según este concepto, cualquier ayuda pública a una empresa que desarrolle una actividad económica, sea cual sea su régimen jurídico, constituye una ayuda de Estado a la que se aplican las normas del Tratado.
Ni la enmienda 21 ni la 37 pueden alterar este principio fundamental del Derecho comunitario.
Varias enmiendas tienen por objeto fomentar el ferrocarril y el transporte combinado mediante la concesión de subvenciones públicas en detrimento de otros modos de transporte.
No podemos compartir los planteamientos que se proponen, aunque participamos de la inquietud y de la necesidad de impulsar el ferrocarril.
Pero, Señorías, conseguiremos eso si el ferrocarril es capaz de dar una buena calidad de servicio y de ser, por lo tanto, competitivo y, para eso, creo que las medidas que estamos poniendo en marcha son las mejores.
Un elemento clave de la propuesta es crear condiciones de igualdad, de tal manera que se dé una competencia equitativa entre empresas basada en el principio de que quien usa paga, que tiene en cuenta los costes externos y de infraestructura.
En consecuencia, las ayudas públicas deben limitarse a compensar ciertos costes externos y, todo ello, en un marco de competencia leal.
Las ayudas superiores a estos costes y no controladas no dan a estas empresas los incentivos adecuados para mejorar eficiencia y competitividad.
Otras enmiendas proponen que las ayudas a las instalaciones de transbordo, con los terminales de transporte combinado, deben quedar exentas de cualquier procedimiento de notificación, pues, como a menudo las terminales son explotadas por empresas privadas y compiten con otras terminales para atraer flujos de tráfico, hay un riesgo evidente de que haya una distorsión de la competencia.
Por lo tanto, tampoco podemos aceptar que no sean comunicadas.
También se ha propuesto que las empresas que presten servicios de transporte de pasajeros puedan optar a ayudas que compensen costes externos y de infraestructura.
Sin embargo, las ayudas a los servicios de pasajeros, con arreglo al artículo 73, están reguladas en la normativa de la Comisión sobre los servicios públicos, que propone un marco completo y adecuado sobre la manera en que los poderes públicos pueden apoyar la prestación de servicios internos del transporte de pasajeros.
Por lo tanto, la finalidad de estas enmiendas es, en última instancia, cambiar esta normativa y, por lo tanto, la Comisión no las puede aceptar.
También se pide en alguna enmienda que se establezcan criterios sobre sistemas de compensación de los efectos externos y los costes de infraestructura.
La evaluación de los efectos externos es un tema permanentemente debatido, como ha señalado el Sr. Jarzembowski.
Hoy en día existen metodologías aplicables a dicha evaluación, pero, a pesar de los esfuerzos realizados por la Comisión, los Estados miembros se muestran muy reacios a acordar unas fórmulas comunes.
La Comisión no renuncia en absoluto a presentar en el futuro una propuesta en este sentido y quiero agradecer, una vez más, el trabajo que realizó el diputado Sr. Costa con su informe al respecto.
Pero lo que no podemos en ningún caso es subordinar la necesidad de evaluar planes concretos de ayudas públicas a un acuerdo de las instituciones europeas sobre normas comunes.
Basándonos en un planteamiento pragmático y de acuerdo con el principio de subsidiariedad, y mientras no tengamos esas normas aceptadas comúnmente por todos, la Comisión deja al criterio de los Estados miembros la elección del método de evaluación de estos costes en cada caso concreto.
Teniendo en cuenta los argumentos expuestos, la Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 13, 16, 18 (en su segunda parte), 19, 20, 24, 27, 33, 36, 40, 44, 45 y 51.
No podemos aceptar las enmiendas 9, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 18 (en su primera parte), 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47, 48, 49 y 52.
Quiero felicitar a los intérpretes, que han conseguido traducir la intervención prácticamente a la par.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Puertos marítimos, puertos interiores y terminales intermodales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0111/2001) del Sr. Piecyk, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 1692/96/CE en lo que se refiere a puertos marítimos y puertos interiores, así como al proyecto nº 8 del Anexo III (C5-0050/2001 - 1997/0358(COD)).
Señor Presidente, tengo que reconocer que es una experiencia magnífica poder hablar ante un público tan masivo a estas horas y seguramente todavía será más estimulante que mañana se apruebe por fin, al cabo de tanto tiempo, un informe. El camino, en efecto, ha sido largo.
En 1996, cuando ya había finalizado el procedimiento de conciliación, la Comisión comunicó que se iba a mejorar la posición de los puertos en el marco de las redes transeuropeas.
Luego siguió, con mucho retraso, una propuesta y en marzo de 1999 realizamos la primera lectura. Entonces ya se debería haber discutido, de hecho, la revisión de las redes transeuropeas.
A continuación, el Consejo se tomó su tiempo.
En octubre de 2000 realizamos la segunda lectura y sólo bajo la presión del procedimiento de conciliación pudimos iniciar un auténtico debate y una aproximación de posiciones con los representantes del Consejo.
Todo se podría haber hecho más rápido y de manera más sencilla. En efecto, entre tanto ya estamos en el año 2001.
Aun así, yo creo que el resultado es muy digno.
Ahora disponemos de una clasificación razonable de los puertos marítimos, con su división en puertos internacionales -los puertos comunitarios- y puertos regionales, con categorías aceptables según el volumen de tráfico medido en tonelaje o en número de pasajeros.
Otro tanto se puede decir del volumen de tráfico mínimo de 500.000 toneladas -una magnitud razonable a mi parecer- que se establece para los puertos de navegación interior.
Hemos enraizado la consideración por principio de los puertos marítimos y de navegación interior como nudos de las redes transeuropeas, es decir, la necesidad de que éstos actúen como nudos de enlace de las restantes rutas transeuropeas.
Hemos enraizado las terminales intermodales en el texto, que ahora apoya el transporte combinado por ferrocarril y por las vías navegables y resalta su especial importancia.
Tras largas discusiones también hemos conseguido una definición muy correcta y aceptable de lo que se entiende por infraestructura y qué instalaciones se pueden exigir o no a los puertos marítimos y de navegación interior.
Paralelamente, como un aspecto totalmente aparte, se ha modificado el proyecto nº 8, uno de los 14 grandes proyectos aprobados en el Consejo de Essen y ratificados posteriormente en el Consejo de Dublín, y esta modificación se ha llevado a cabo con apacible armonía y también en el marco del procedimiento de conciliación, que en su momento fue muy difícil.
Yo me congratulo especialmente de que la Comisión haya aceptado volver a incluir en la revisión la propuesta del canal Elba-Lübeck, entre otras.
También quiero agradecer a la señora Comisaria la intervención de sus compañeros de lucha en el seno de la Comisión, que colaboraron mucho en la fase final, con la presentación de una serie de nuevas propuestas que finalmente permitieron evitar el procedimiento de conciliación propiamente dicho y alcanzar, en cambio, un acuerdo previo.
Si me permiten que añada una observación, a mi parecer, siempre se ha sobrestimado un poco el papel de las redes transeuropeas.
En nuestra comisión y desde el Parlamento hemos insistido en la necesidad de un planteamiento más prudente.
Estos errores no se deberían repetir en la revisión.
La Comisión presentó propuestas muy buenas en la fase inicial de consultas sobre las redes transeuropeas, que deberíamos recuperar.
Es decir, que no deben limitarse a agrupar y sumar las propuestas que les presentan los Estados miembros, sino que la Comisión también debe establecer sus propias prioridades.
Puesto que aquí se ha hablado tanto de expedientes especiales, del ferrocarril y de las vías navegables, yo desearía, señora Comisaria, que la prioridad del ferrocarril y las vías navegables también quedase reflejada en la propuesta de la Comisión sobre las redes transeuropeas.
Yo creo que en conjunto hemos realizado un buen trabajo, aunque también ha sido lento, y quiero expresar mi agradecimiento a todos los que han colaborado en el empeño: a los colegas del Parlamento, a la Comisión y también a la Presidencia francesa, que lo llevó a buen puerto.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimadas y estimados colegas, señoras y señores, en primer lugar, yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, que ha sacado adelante, a lo largo de dos lecturas y el procedimiento de conciliación, este difícil expediente, que implicaba un enfrentamiento sumamente complejo con el Consejo, lo cual es muy importante.
Un ponente tiene que hacer acopio de valor para mantenerse firme.
Él ha demostrado este valor y gracias a ello ha cosechado también varios éxitos.
También me sumo a su agradecimiento a la Presidencia francesa, que en el último momento procuró alcanzar finalmente un compromiso y quiero expresar asimismo mi gratitud a la señora Vicepresidenta y a sus servicios que nos ayudaron en todo momento a negociar el compromiso.
En este sentido, hago extensivo mi más sincero agradecimiento a la Comisión.
Yo también voy a intentar ser breve en esta velada tan agradable. Por lo tanto, tan sólo voy a comentar tres aspectos.
En primer lugar, nuestro objetivo era plantear correctamente el tema de los puertos, de los puertos de navegación interior y de los puertos marítimos, así como de las terminales intermodales, en el marco de una propuesta sobre las redes transeuropeas. Por esto alegamos que se debían incluir los puertos marítimos y de navegación interior que estén comunicados con una zona interior, que estén enlazados a una red, y no puertos aislados, que pueden ser muy bonitos, pero que carecen de relevancia transeuropea.
Yo creo que la clasificación que elaboramos conjuntamente con el Consejo es muy adecuada.
En segundo lugar, se trataba de diferenciar los conceptos de infraestructura y superestructura.
Para los legos suena muy mal, pero es esencial en el contexto de la igualdad competitiva entre los puertos o de la necesidad de evitar distorsiones injustificadas de la competencia.
Por un lado, era importante clarificar el concepto de infraestructura.
Es decir, ¿qué debe hacer y pagar el Estado, sin que intervenga la Comunidad y sin la obligación de notificación?
En este contexto también se planteaban una serie de dificultades entre los Estados miembros y la Comisión.
Sin embargo, lo fundamental era aclarar la definición de las superestructuras, diferenciándolas de la infraestructura, con el fin de garantizar que no se concedan ayudas que puedan distorsionar la competencia.
Yo creo que hemos conseguido de manera muy adecuada este objetivo.
Finalmente, permítanme que recuerde un tercer aspecto.
Señora Vicepresidenta, le ruego que no olvide que el Parlamento ha tenido por primera vez la oportunidad de participar en la decisión de los proyectos prioritarios en el marco del procedimiento de codecisión.
Los doctos jefes de Estado y de Gobierno habían declarado, en efecto, en Essen y Dublín que ellos decidirían qué proyectos se consideraban prioritarios.
¿En qué quedaba entonces el papel del Parlamento?
En este caso, hemos conseguido, con la colaboración del ponente, que el Consejo y el Parlamento decidan conjuntamente los proyectos prioritarios. Deberíamos tenerlo presente en el momento de la revisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, como cada vez que un largo proceso concluye con éxito, debemos también en esta ocasión expresar nuestra satisfacción porque la conciliación ha concluido con resultados que atañen a los puertos marítimos, la navegación interior y las terminales intermodales.
En nuestra calidad de parlamentarios, debemos estar aún más satisfechos ya que en el texto final se han adoptado la mayoría de las enmiendas fundamentales presentadas por el Parlamento en las lecturas anteriores.
De este modo, en la dirección de crear condiciones iguales -esa es la cuestión- en todos los puertos de la Unión con respecto al acceso a la financiación de las inversiones y a la aplicación de criterios y requisitos más estrictos para la inclusión de los puertos marítimos en la red europea, y en la dirección de apoyar los puertos interiores, se ha optado, finalmente, por los siguientes límites:
para los puertos marítimos internacionales, 1,5 millones de toneladas de carga o 2 millones de pasajeros al año, con el requisito de la conexión intermodal con el resto de la red,
para los puertos comunitarios, 500.000 toneladas o 100-200.000 pasajeros al año, y
para los puertos interiores, 500.000 toneladas de carga.
Creo que es fundamental el que se haya previsto la posibilidad de que se integren también puertos que no satisfacen los requisitos mencionados, pero que se encuentran en regiones insulares periféricas o ultraperiféricas, demanda que habíamos formulado insistentemente, convencidos de su justicia, puesto que así se puede dar respuesta a particularidades objetivas.
Señalamos también que la Comisión deberá corregir los mapas adjuntos al texto que había enviado, puesto que no incluyen ciertos casos de puertos, a pesar de cumplir las condiciones expresadas.
Finalmente, quisiera dar las gracias y felicitar a todos los colegas que han participado en el proceso, a los responsables de la Presidencia francesa y de la Comisión, y, claro está, antes que a nadie al colega Sr. Piecyk.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, una de las infraestructuras más importantes de las regiones insulares la constituyen los puertos.
Si, además, estas regiones son lejanas, esta importancia se hace estratégica.
Por eso, vemos con interés la propuesta del Consejo sobre la modificación de esta decisión, aprobada en el año 1996.
Desde entonces ha habido posiciones encontradas entre la propuesta inicial del Consejo y el Parlamento Europeo a la hora de clasificar los puertos marítimos dentro de las redes transeuropeas de transporte, en función de criterios determinados por el tráfico anual de mercancías o del número de pasajeros transportados.
A lo largo de esta revisión, se ha llegado a soluciones de consenso que, en el caso de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, paradójicamente pueden tener consecuencias extrañas -ya lo ha señalado el Sr. Mastorakis- porque se corre el riesgo de que algunos puertos marítimos situados en las capitales insulares, al menos en el caso de Canarias, queden incluidos en una categoría distinta a la de puerto turístico, debido a la utilización de cifras desfasadas en materia de fletes o por considerar el tráfico doméstico de pasajeros.
Por ello, deben tomarse todas las precauciones posibles para evitar disfunciones en la fijación de los tipos de proyecto a los que los puertos pueden tener acceso en función de esta clasificación, que considero provisional, hasta tener los datos actualizados, sin olvidar, además, otros requisitos exigibles, como la conexión con ejes terrestres de las redes transeuropeas o el equipamiento con una serie de instalaciones.
No obstante, creo que lo más importante es que estos puertos están incluidos en las redes transeuropeas de transporte, con las consecuencias positivas que ello conlleva.
Termino felicitando al ponente por su trabajo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Piecyk porque, dos años después de la primera lectura de este documento, hoy ve culminado su trabajo.
Lamento que en el Consejo se siga examinando a nivel estatal qué terminales intermodales se incluirían en la red europea de transporte combinado y me alegro de la modificación del proyecto específico número 8 del Anexo, relativo a la antes denominada "autopista Lisboa-Valladolid", por la nueva definición como "enlace multimodal Portugal-España con el resto de Europa", para la gestión de las conexiones ferroviarias, por carretera, marítimas y aéreas en los tres corredores ibéricos entre Galicia y Portugal, entre Portugal y Sevilla/Andalucía y entre Irún (en el País Vasco) y Portugal, la cual espero incluya el tren de gran velocidad, así como que las ayudas financieras alcancen también a la denominada "Y" vasca que, como cualquier otra línea de ferrocarril, además de ventajas económicas, genera grandes beneficios medioambientales.
Señor Presidente, muy buenas noches, a esta hora tardía estamos debatiendo un tema importante para las zonas costeras de Europa.
Después de pasar por varias lecturas y un procedimiento de conciliación, yo afirmo que el resultado finalmente ha sido bueno.
Ante todo, yo quiero agradecer a mi apreciado colega Willy Piecyk su convincente labor.
Su compromiso a favor de nuestros puertos le hace acreedor de nuestro agradecimiento.
He dicho que el resultado final ha sido bueno y a este final feliz también contribuye, naturalmente, en mi caso -como se lee en mi cara- el hecho de que mi puerto natal, Cuxhaven, haya quedado incluido en la categoría A.
Tengo que reconocer que, como mínimo, no me entusiasmó que se fijara en 1,5 millones de toneladas el límite mínimo para la inclusión en la categoría A. Me preocupaba y sigue preocupándome que esto perjudique sobre todo a las regiones periféricas de nuestra Unión, cuya importancia internacional desearía, sin embargo, que recibiese igual reconocimiento que la de los puertos emblemáticos de Rotterdam y Hamburgo.
Evidentemente, no me refiero a los puertos para patines acuáticos, sino a puertos con un volumen de tráfico anual superior al millón de toneladas de mercancías.
Yo creo que es importante incluir también a los puertos pequeños en el marco internacional.
¿Qué sentido tiene hablar de globalización si luego dividimos a nuestros puertos según un principio que autoriza a unos a participar en el contexto internacional, pero a los otros no?
Al contrario, deberíamos alegrarnos de contar con tantos puntos de conexión con los enlaces internacionales en la UE.
Las redes transeuropeas y las correspondientes inversiones sólo tienen sentido, en efecto, si establecemos una red de puertos que abarque realmente a toda Europa. Una red inclusiva y no excluyente.
Los puertos europeos han llevado a cabo en los últimos años una apreciable modernización con el fin de estar preparados para responder a las modernas exigencias del transporte marítimo y de las tecnologías marítimas.
Yo creo en el futuro de nuestros puertos europeos, con toda su diversidad. ¡Espero que en adelante también puedan seguir contando con el apoyo de mis colegas en este sentido!
Señor Presidente, me sumo al agradecimiento al ponente, Sr. Piecyk, por su excelente labor.
Me complace mucho que haya velado por que se coloque en su lugar correcto la última pieza en el rompecabezas de las redes transeuropeas.
En particular, dado que la mayor parte del comercio mundial se hace por mar, siempre ha sido una gran omisión que los puertos de las redes transeuropeas nunca formaran parte de la decisión relativa a dichas redes.
Ahora se está corrigiendo.
Resulta más agradable incluso porque el sector marítimo es probablemente la parte medioambientalmente más sostenible de las redes transeuropeas.
Es una pena que se haya tardado tanto.
La enseñanza que se desprende para el Parlamento, la Comisión y el Consejo en materia de transporte marítimo es la de que debemos hacer menos, pero hacerlo mejor.
Espero que ése sea el mensaje que podamos aprobar aquí esta noche.
Será un estímulo muy oportuno para los puertos de toda la Unión Europea.
En mi región, por ejemplo, el puerto de Dover recibirá estímulo para pasar muchas mercancías del transporte por carretera al ferroviario.
Puertos como Newhaven recibirán el estímulo oportuno que tanto necesitan para intentar hacerse un sitio para el futuro.
Todos nos beneficiaremos de esa decisión, pero debemos mirar al futuro.
Muy pronto afrontaremos la propuesta de revisar las redes transeuropeas en su totalidad.
Espero que logremos que en esas revisiones de las redes transeuropeas se incluyan oportunamente los puertos, que haya menos estudios, más proyectos ferroviarios, más proyectos marítimos y menos carreteras.
Concluyo una vez más dando las gracias al ponente.
Espero que ahora podamos lograr que se ejecuten esos proyectos en toda la UE y que desempeñen su papel para velar por que el sector marítimo alcance su pleno potencial.
Señor Presidente, señora comisaria, señor Piecyk, antes que nada deseo felicitarle por esta modificación de la disposición.
En la situación actual cabe mirar hacia delante o hacia atrás.
He oído cómo varias personas expresaban opiniones destacadas.
Estamos hablando sobre redes, redes fluviales y redes intermodales.
Los intereses medioambientales son claros, los intereses relativos a la eficiencia son claros, pero lo que echamos de menos es alguna medida dinamizadora.
Las cantidades concretas que establezcamos y que supondrán una mejora con respecto a la propuesta del Consejo deberán contar con un enfoque diferente.
Si hablamos acerca de la modificación de las directivas RTE, en mi opinión, se deberán analizar los flujos de mercancías, los desplazamientos de los flujos de mercancías y el modo en que podemos influir, en colaboración con los Estados Miembros, en las inversiones que deberán realizarse.
Por este motivo, siento una gran curiosidad por saber cuáles serán las medidas que adoptemos.
. Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Piecyk y a todas sus Señorías que han intervenido en este debate y también al Consejo por concluir esta conciliación, que todos deseábamos que llegara a su término cuanto antes.
Han sido tres años de esfuerzos para adoptar esta propuesta de inclusión de los nodos en las redes transeuropeas.
La Comisión está más que satisfecha de poder afirmar que con la presente modificación la red transeuropea de transportes por fin está completa y por fin se incluye algo que es esencial en una auténtica red intermodal transeuropea: los puertos. La inclusión de la idea de los nodos como tales significa reconocer la nueva concepción del transporte como un sistema multimodal.
En los puertos marítimos y en los puertos de navegación interior se decide cómo hacer llegar los productos a los ciudadanos europeos: por ferrocarril, por carretera, o por vía navegable interior.
Los nodos, bien equipados con instalaciones de transbordo, que permitan hacer realidad la exigencia de desarrollo de la red transeuropea de transporte formulada en las orientaciones comunitarias, lograrán que cada modo de transporte se utilice según las ventajas que ofrezca y, por lo tanto, harán más fácil la realidad multimodal y, sobre todo, el aprovechamiento de modos alternativos a la simple carretera.
La incorporación de los puertos en las redes transeuropeas es algo absolutamente esencial, en general, y especialmente relevante para las zonas ultraperiféricas de la Unión Europea.
Que en Madeira se incorpore Porto Santo, o Porto Funchal, en las Azores, Punta Delgada, en el archipiélago canario, Santa Cruz de Tenerife, Cristianos, Santa Cruz de la Palma, San Sebastián de la Gomera, Las Palmas o Arrecife, en la Reunion Pointe des Galets, o en Guadalupe Pointe-à-Pitre, o en Martinica Fort de France y Basse-Terre, muestra claramente la importancia que reviste para estos archipiélagos que, de una vez por todas, se incorporen sus puertos como elementos esenciales dentro de las redes transeuropeas, lo que acerca esas zonas ultraperiféricas al resto de la Unión Europea.
Además, se modifica el Anexo nº 3, y cambia su denominación de autopista Lisboa-Valladolid, que era una definición totalmente reduccionista, con un único medio de transporte, para pasar a ser enlace multimodal Portugal-España con el resto de Europa.
Creo que esta fórmula se adapta mucho mejor a la necesidad de que la Península Ibérica se integre en el resto del continente europeo.
El Consejo de Transportes decidirá mañana sobre este asunto y espero que quede definitivamente cerrado de manera satisfactoria.
Además, la Comisión seguirá trabajando, tanto en el ámbito de la revisión de las redes transeuropeas como en el fomento de programas de intermodalidad y de cabotaje costero.
Creo que también contribuirán a todos estos avances nuestras propuestas de introducir más competencia en los puertos marítimos y más seguridad en el sector marítimo -recuérdese todo el trabajo del año pasado con el paquete Erika I y Erika II-, simplificaciones en las tramitaciones administrativas y otra serie de medidas futuras orientadas a facilitar el cabotaje o el transporte marítimo en general y el transporte fluvial.
Muchas gracias, una vez más, al ponente.
Enhorabuena.
Y muchas gracias a todas sus Señorías por sus aportaciones, totalmente constructivas.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
Lleva usted un largo tiempo aquí.
Por fin ha quedado libre y puede hacer lo que mejor le parezca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Blanqueo de capitales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0090/2001) del Sr. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/308/CEE del Consejo relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales (12469/1/2000 - C5-0678/2000 - 1999/0152(COD)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero darles cordialmente la bienvenida a este círculo de íntimos.
Hoy debatimos un tema importante.
El objetivo es combatir el blanqueo de capitales, que está estrechamente vinculado con la delincuencia internacional.
Ésta -particularmente en el caso de la delincuencia organizada- deja de ser rentable cuando ya no es posible blanquear el dinero. Por esto, esta Asamblea se propuso desde un primer momento combatir intensamente el blanqueo de capitales.
Permítanme que les recuerde que en 1995 -cuando actué por primera vez como ponente en relación con este tema-, en nuestro examen del informe de la Comisión sobre la aplicación de la primera Directiva contra el blanqueo de capitales, solicitamos que ésta elaborase una nueva propuesta de una segunda directiva contra el blanqueo de capitales porque la anterior era insuficiente y sólo establecía unos criterios mínimos.
Un par de años después, volvimos a reiterar la petición en el informe del colega Newman; en aquella ocasión yo actué como ponente en la sombra en nombre de mi Grupo.
Por lo tanto, agradecemos a la Comisión la puesta en marcha del presente procedimiento legislativo.
Hemos procurado completar el procedimiento con la mayor rapidez posible, tal como también se pidió en la Cumbre de Tampere.
Ello ha requirió un intenso esfuerzo por parte del Parlamento y sobre todo del ponente -o sea, yo mismo- con el fin de que la propuesta se pudiese aprobar ya tras su primera lectura, dentro del marco del procedimiento previsto en el Tratado de Amsterdam.
Esto no fue posible debido a que el Consejo no logró llegar a un acuerdo sobre sus verdaderas aspiraciones hasta el verano del año pasado.
Entonces dimos por cerrada, a instancias del Consejo, nuestra primera lectura y continuamos las negociaciones.
Lamentablemente tampoco fue posible conciliar las posiciones del Parlamento y del Consejo antes de la adopción de la posición común del Consejo.
A ello contribuyó de manera muy significativa el hecho de que los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores no fuesen competentes para este tema en el Consejo, sino que la responsabilidad recayó lamentablemente en los Ministros de Finanzas, que no abordaron con la sensibilidad necesaria una serie de cuestiones esenciales.
Como resultado, nos hemos visto obligados a volver a presentar en la segunda lectura 27 enmiendas de la primera. Esto se debe a que el Consejo prácticamente no ha tenido en cuenta los puntos de vista del Parlamento.
En consecuencia, es un claro escarnio que el Consejo declare en su exposición de motivos que ha hecho suyos en sus aspectos esenciales los argumentos y las posiciones del Parlamento.
¿Cuáles son los problemas centrales?
El problema central no es la prohibición del blanqueo de capitales.
En todos los Estados miembros existen desde hace muchos, muchísimos años leyes que prohiben el blanqueo de capitales de cualquier tipo, independientemente de que el culpable sea un abogado, un banquero o cualquier otra persona.
Lo importante en este contexto es establecer las obligaciones de notificación.
Es evidente que la inclusión de nuevos grupos profesionales en el campo de aplicación de las disposiciones sobre el blanqueo de capitales plantea en parte algún problema debido a que dichos colectivos profesionales están obligados a cumplir determinadas medidas.
Así, por ejemplo, los abogados están obligados a guardar el secreto con respecto a los asuntos que les confían sus clientes.
Este es un derecho fundamental de los clientes, consagrado también, entre otros textos, en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales que se acaba de proclamar en Niza.
Por este motivo, yo sólo puedo decir que la decisión del Consejo de Ministros de Finanzas es exagerada y va muchísimo más allá de lo que exigen los derechos fundamentales.
Por esto, la Comisión de Libertades Públicas estaba prácticamente obligada a proponer las correspondientes enmiendas al Pleno en la segunda lectura.
También quiero señalar que las disposiciones del apartado 3 del artículo 6 se apoyan, en su versión actual, en una interpretación del fundamento jurídico que difiere muchísimo de las interpretaciones de las correspondientes delegaciones del Consejo, pero también de la Comisión, y requieren con urgencia una clarificación.
Las obligaciones de identificación contenidas en la directiva, tal como se recogen actualmente en la posición común, son excesivamente burocráticas y de imposible aplicación.
Por ejemplo, prevén complejas obligaciones de identificación incluso en el caso de conflictos jurídicos insignificantes, aunque el abogado y su cliente se encuentren a centenares de kilómetros de distancia.
El Parlamento opina que el objetivo es impedir el blanqueo de capitales y para ello basta, naturalmente, con que la obligación de identificación se comience a aplicar a partir de un determinado valor límite y sólo cuando se desarrollen transacciones financieras.
Un último punto es el tema de la igualdad de trato.
Se da el caso de que la posición común trata de un modo totalmente distinto a las diferentes profesiones liberales, a pesar de que en algunos Estados miembros estos profesionales pueden trabajar asociados y resulta inconcebible que en una misma empresa, por decirlo así, se aplique la norma X a uno de los socios y al otro, la norma Y, más estricta.
Esto no puede funcionar y, por lo tanto, es necesario introducir también alguna rectificación en este aspecto.
El Parlamento Europeo continuará batallando para conseguir que la presente directiva se apruebe pronto.
No obstante, esperamos que el Consejo muestre por fin una actitud cooperativa durante la conciliación y que no topemos con la obstrucción de los Ministros de Finanzas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, sabemos por las estimaciones de Europol que alrededor del 30% de todos los delitos son imputables a la delincuencia organizada.
También sabemos que ésta ha llegado a generar entre tanto miles de millones de euros en sus diversos campos de actividad.
Por ejemplo -siempre según datos procedentes de fuentes fidedignas-, sólo los transportistas clandestinos obtienen alrededor de 1,1 millardos de euros de su actividad, que consiste en conducir a inmigrantes ilegales a través de las fronteras, y en la Unión Europea se blanquean cada año alrededor de 51 millardos de euros procedentes del tráfico oriental de drogas.
Todo este dinero -y esto es lo dramático- se incorpora, sin embargo, al circuito económico legal.
Su introducción en el mismo perjudica a la economía legal y acaba minando todo nuestro sistema social.
La delincuencia organizada utiliza para ello los instrumentos del blanqueo de capitales.
Cuando los antiguos métodos dejaron de funcionar se adoptaron otros nuevos.
En cada caso se aprovecharon y se utilizaron como cobertura nuevas ramas profesionales.
Todo esto ha hecho necesario crear un nuevo instrumento, habida cuenta de las nuevas circunstancias, pues la antigua Directiva de 1991 ya no era operativa.
Este es el origen de la propuesta de esta nueva directiva, cuyo catálogo de actividades previas ya no se limita al tráfico de drogas, sino que se amplía hasta abarcar todas las formas de delito organizado, y que naturalmente también contempla todos los sectores profesionales y económicos en los que existe el riesgo de implicación en el negocio del blanqueo de capitales.
Sin embargo, cuando adoptemos esta nueva directiva no debemos perder de vista que el objetivo es luchar contra la delincuencia organizada y que los instrumentos que se creen se deben poder aplicar en la práctica. Por esto, yo apoyo decididamente el enfoque que ha adoptado el colega Lehne en el informe, pues se ajusta exactamente a este objetivo, contrariamente a lo que ha hecho en parte el Consejo, que ha descuidado algunos de estos aspectos y, en cualquier caso, parece haber perdido de vista la viabilidad práctica.
La propuesta del colega Lehne -como él mismo ha recordado- no pone trabas al ciudadano normal cuando adquiera una vivienda en cualquier lugar, sino que se señala específicamente que sólo será necesario solicitar la identificación cuando se ejecute una transacción.
Se concentra en las transacciones de una magnitud significativa en el ámbito del blanqueo de capitales y no afecta a los ciudadanos de a pie que acudan a un banco en cualquier lugar.
Incluye todos los ámbitos profesionales a través de los cuales se contratan servicios bancarios y otros parecidos.
Es decir, que presenta una propuesta viable en la práctica.
Yo espero, por lo tanto, que reciba un amplio y pleno respaldo del Parlamento, ya que permite crear un instrumento eficaz para combatir la delincuencia organizada.
Señor Presidente, el blanqueo de capitales encubre el origen del dinero obtenido por medios delictivos para presentarlo como un ingreso de una empresa legal.
Quien consiga dificultar, obstaculizar o controlar el blanqueo de capitales -en esto coincido con el orador que me ha precedido- habrá dado en el meollo de la actividad lucrativa de la delincuencia organizada.
La Comunidad Europea adoptó muy pronto una Directiva contra el blanqueo de capitales, como resultado de la cual se adoptaron leyes en los Estados miembros que hasta entonces no contaban con la correspondiente legislación.
En su momento fue una buena norma, que ahora es preciso renovar, como sucede con todas las construcciones antiguas, pues la inteligencia criminal destaca por su inventiva.
Si se adopta la directiva en los términos en que la han formulado el Sr. Lehne y la comisión competente, la Unión Europea contará con la ley más moderna, más adecuada y más rigurosa del mundo contra el blanqueo de capitales. Su aprobación sólo plantea, de hecho, dos problemas.
El primero es una cierta indecisión de la Asamblea en cuanto al tratamiento que se debe otorgar a la relación particular que se establece entre un abogado y su cliente, por ejemplo, toda vez que se pide que la identificación sea obligatoria cuando exista la sospecha de blanqueo de capitales.
La propuesta que han elaborado sobre esta base el Sr. Lehne y la comisión es adecuada.
Es una propuesta sencilla y de fácil aplicación.
Básicamente se reduce a lo siguiente: la relación de confianza entre el cliente y su abogado seguirá estando protegida cuando éste realice una labor de asesoramiento jurídico.
Cuando participe de la manera que sea en una transferencia de dinero -sea una compra, una inversión o cualquier otra-, ya no estará amparado por dicha protección y quedará plenamente sujeto a la obligación de comunicar la información obtenida.
La relación de confianza queda así protegida, a la vez que también se satisfacen las exigencias de la lucha contra el delito.
El segundo problema lo plantea el Consejo y por el momento no tiene solución.
El Consejo no ha aceptado algunas propuestas fundamentales.
El motivo podría ser -como ha señalado el colega Lehne -que en este caso sea competente el Consejo de Ministros de Finanzas, que por un lado están poco familiarizados con el procedimiento de codecisión y, por el otro lado, carecen por completo de experiencia en la lucha contra la delincuencia.
Por lo tanto, al Parlamento no le queda otro camino que mantener las enmiendas de la primera lectura.
Tendremos que entrar en un procedimiento de conciliación.
Puesto que hay algunos representantes del Consejo presentes, yo quiero decirles que acudan bien pertrechados a dicha conciliación, pues no vamos a permitir que unos diletantes en el ámbito de la lucha contra la delincuencia estropeen un excelente proyecto de ley.
Señor Presidente, temo que voy a romper el consenso existente hasta ahora.
El ponente ha laborado denodadamente, por lo que lamento particularmente tener que decir que mi Grupo Liberal no puede apoyar la mayoría de sus enmiendas.
Ya es hora de que la retórica sobre la lucha contra el blanqueo de capitales vaya acompañada de acciones contundentes.
Como representante de Londres, incluida la City, apoyo, naturalmente, la liberalización de los servicios financieros.
Sin embargo, no se debe aprovechar la libre circulación de capitales para fines indeseables.
El dinero delictivo podría dar mala fama a la liberalización.
Eso significa que interesa a las entidades financieras hacer que las salvaguardias funcionen, pero también a otros profesionales, tales como contables y abogados, que son vulnerables y pueden ser utilizados como conductos involuntarios de dinero sucio.
El propio Parlamento Europeo ha hecho un firme llamamiento en pro de la ampliación de una directiva vigente desde hace diez años para que recoja las actividades y profesiones no financieras.
Como se han reforzado las defensas de los bancos contra el blanqueo de capitales, los delincuentes han buscado formas nuevas de ocultar su dinero.
Así, pues, es razonable pedir que otros profesionales identifiquen a sus clientes adecuadamente e informen de las transacciones sospechosas sin reducir demasiado el alcance de las actividades pertinentes.
Así, pues, no podemos seguir al Sr. Lehne en sus enmiendas sobre los contables y los auditores.
Pasando a los abogados, reciben acertadamente un trato especial.
Las obligaciones que impone la directiva sólo les serían aplicables en relación con ciertas actividades financieras y de derecho mercantil y mi Grupo considera que las salvaguardias para la relación abogado-cliente, absolutamente decisiva, que figuran en la posición común del Consejo son adecuadas.
Las presiones de las organizaciones de abogados contra esta posición común han sido un poco exageradas.
Así, pues, en el Grupo ELDR no vamos a apoyar las enmiendas Lehne, porque estamos muy interesados en no debilitar las normas.
Algunas de las enmiendas del Sr. Lehne son totalmente acertadas y vamos a apoyarlas, pero no -me temo- la mayoría.
Señor Presidente, Señorías, de la primera a la segunda lectura ha habido una evolución clara del Consejo, aún no suficiente.
Si el Parlamento Europeo se mantiene firme en lo esencial, el Consejo acabará -creo yo- evolucionando en lo demás.
Es inaceptable la violación, que persiste, de la esfera del secreto profesional de abogados y otras profesiones equiparables, sigilo que es intocable para las autoridades.
Por otro lado, el Consejo, inmovilizado por esa obsesión por penetrar en la esfera reservada del sigilo profesional, sigue alejándose del que debe ser el eje fundamental de la revisión de la directiva, la lucha prioritaria contra la delincuencia organizada internacional, a la que no se concede todo el relieve debido.
El sigilo profesional de los abogados y otros equiparables no es una cuestión menor, es una cuestión fundamental de cultura y civilización.
Es absolutamente intolerable en un Estado de derecho digno de ese nombre que se transforme al abogado en delator por fuerza de ley.
Sorprende que el Consejo, estando en juego tantos derechos fundamentales, tergiverse en esta cuestión y se permita menoscabar una garantía básica de los ciudadanos.
La nueva propuesta no es tan mala como antes, pero no basta.
El secreto profesional es intocable no sólo con vistas a los procesos sub judice, sino también en la consulta jurídica.
No hay en ello privilegio alguno de los abogados, que pueden y deben ser perseguidos cuando lleven a cabo -ellos, directamente- actividades criminales o sospechosas.
Lo que no puede ser es que se persiga a los abogados porque determinados clientes recurran a ellos y mucho menos se los transforme en perseguidores de sus clientes.
Por lo demás, en la propuesta figuran otras pequeñas trampas, como la de dejar la puerta abierta para que los Estados miembros amplíen a otras esferas la delación de los abogados, lo que vuelve el texto del Consejo particularmente peligroso y perverso.
Lo que la directiva tiene que hacer es garantizar la defensa del sigilo profesional, que no es una garantía de los abogados, sino de la sociedad, del Estado de derecho y de los ciudadanos.
Y tiene que separar lo que es la abogacía en sentido propio, incluida la consulta jurídica, de otros actos en los que el abogado puede actuar, pero no se trata de una intervención de abogacía en sentido propio.
En aquello el sigilo es intocable, en esto el abogado puede ser perseguido, como cualquier otro ciudadano, cuando prevarique.
Señor Presidente, Señorías, los representantes de las profesiones liberales -asesores fiscales, abogados y notarios- son conscientes de la amenaza que representa el blanqueo de capitales para la estabilidad social, financiera y económica de los Estados y condenan a cualquier colega de profesión que participe a sabiendas en las actividades criminales de sus clientes.
Sin embargo, todos se manifiestan en contra de la propuesta del Consejo y acogen con satisfacción la del Parlamento.
Nuestra tarea -me refiere ahora a los asesores fiscales, entre los que también me incluyo- no es, en efecto, espiar a nuestros clientes y denunciarles llegado el caso, sino por el contrario ofrecerles un asesoramiento jurídico imparcial y evitar de este modo, a través de la información preventiva, que emprendan actividades criminales.
Si se adopta la propuesta del Consejo, se nos impedirá ejercer, sin embargo, esta función informativa y los clientes temerán en el futuro que podamos denunciarles a resultas de una entrevista confidencial.
El derecho de los ciudadanos a recibir asesoramiento confidencial forma parte de los principios básicos de los Estados de Derecho y se debe seguir manteniendo intacto.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de directiva del Sr. Lehne es realmente notable y bien articulada, sin embargo, quisiera llamar la atención sobre tres puntos del mismo: la extensión de los delitos relacionados con el blanqueo, la identificación a distancia de los clientes, la confidencialidad de las informaciones recibidas.
En cuanto al primer punto, el documento común propone un texto que define la delincuencia organizada extendiendo a los delitos relacionados con la misma la definición de los delitos subyacentes al blanqueo de capitales.
Dicha extensión es, sin duda, aceptable.
Por el contrario, no se puede aceptar la sucesiva extensión a otros delitos - fraude y corrupción, por lo menos en los casos más graves - puesto que la existencia de la gravedad queda aclarada en tanto que dichos delitos afecten a los intereses financieros de la Unión Europea, cuando, por lo tanto, estén contemplados en la letra e) del artículo 1 y en el segundo Protocolo del Convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea.
La determinación de la gravedad se hace acudiendo a una referencia no especialmente clara.
Segundo punto: en el texto se vuelve a proponer un procedimiento de identificación a distancia de los clientes, después de que la previsión de un procedimiento específico complejo y difícilmente aplicable había sido oportunamente suprimida en el texto de la anterior posición común.
La nueva formulación parece excesiva, mientras que debería corresponder a cada uno de los Estados la emanación de normas pertinentes a las diferentes prácticas habituales.
Con respecto a este punto, lo que despierta preocupación es la posible emanación de normas europeas específicas y obligatorias, relacionadas con la aplicación de procedimientos rígidos y de difícil aplicación.
Tercer punto: confidencialidad de las informaciones recibidas.
Con demasiada frecuencia las informaciones sobre operaciones sospechosas no son objeto de la confidencialidad suficiente, con un evidente peligro para quien las facilita.
Por lo tanto, sería necesaria la emanación de normas estrictas sobre la confidencialidad de las informaciones sobre operaciones sospechosas.
A este propósito, se debe limitar la excesiva transmisión de informaciones con fines cognoscitivos, por ejemplo, en los bancos, a los órganos intermedios, en las categorías profesionales, a los representantes de los Colegios profesionales.
Señor Presidente, éste es un informe muy importante y aborda un asunto difícil.
Pese a los excelentes esfuerzos del ponente, habrá quienes intenten sortearlo y procuren continuar de todas las formas posibles sus sucias transacciones.
La baronesa Ludford se ha referido con toda razón a los efectos de ello en la City de Londres y en la profesión de la abogacía.
Es abogada de profesión y tal vez debería haber declarado un interés.
Ha de saber que todas esas profesiones y las conexas con ellas -contables y auditores- buscarán cualquier posibilidad de ayudar a sus clientes.
Dichos clientes pueden estar participando en toda clase de transacciones dudosas.
Deben quedar comprendidos.
Sólo mediante medidas concertadas de todas esas partes interesadas internacionalmente podremos afrontar la industria del blanqueo de capitales.
Me gustaría abordar también la cuestión de los préstamos, pero ésa es otra cuestión.
Los bancos británicos han ejercido intensas presiones sobre mí en relación con la enmienda nº 17, que no les gusta, porque intenta impedir que personas a las que no conozcan paguen con grandes cantidades de dinero en efectivo.
Ése es el tipo de cosas que debemos abordar para poner coto adecuadamente al blanqueo de capitales.
Si afecta a la banca en la red Internet, como dicen, ha de haber otras formas como pueden verificar las credenciales de las personas que soliciten la apertura de cuentas.
El blanqueo de capitales está vinculado con la delincuencia organizada.
Lo sabemos.
Está vinculado con el tráfico de drogas, el terrorismo y la falsificación de billetes de banco.
Estoy de acuerdo con la Sra. Sörensen.
Quienes están formulando el europlan para que haya un billete de 500 euros: aproximadamente, 300 libras esterlinas, más de diez veces el valor nominal del billete más importante de uso común en Gran Bretaña.
Tenemos un billete de 50 libras esterlinas, que equivale a unos 80 euros, pero es muy poco común.
De modo que, si yo fuera un falsificador, comenzaría falsificando billetes de 500 euros y haría mi agosto durante los próximos meses hasta que la gente sepa a qué atenerse.
Hay lagunas en el sistema.
Debemos hacer todo lo posible para colmarlas.
Señor Presidente, en las normas corporativas de los abogados de la Comunidad Europea figura: "Pertenece a la esencia de la profesión de abogado que su mandante le confíe secretos y que obtenga otras informaciones confidenciales.
Si no se garantiza la confidencialidad, no puede surgir confianza.
Por este motivo, el secreto profesional es al mismo tiempo un derecho y una obligación fundamental del abogado".
Esta obligación fundamental, que es y tiene que ser aplicable de modo análogo a todos los pertenecientes a las profesiones jurídicas, es al mismo tiempo un derecho fundamental de cada persona que necesita un asesoramiento, es decir, potencialmente, cualquier persona.
No vamos a apoyar otro desmontaje de los derechos fundamentales aunque se justifique con la aparente necesidad de actuar contra el crimen organizado. Por ello, coincidimos con la colega Lehne y vamos a votar a favor de la enmienda.
Señor Presidente, este asunto reclama -y con razón- mucha atención tanto en este Parlamento como en otros sitios.
Quisiera asegurar a los diputados a este Parlamento que estas sesiones despiertan mucho interés en instituciones de fuera del Parlamento dedicadas a la lucha contra el blanqueo de dinero.
Tal vez los propios blanqueadores de capitales estén siguiendo también estas sesiones con mucho interés, pues sería un feliz resultado de nuestra actuación para hacerles la vida más difícil.
Aparte de eso, quisiera ante todo agradecer al ponente, Sr. Lehne, y también a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior sus continuas gestiones para lograr una rápida aprobación de esta importante, pero muy delicada, propuesta.
La lucha contra el blanqueo de capitales, como han subrayado varios diputados al Parlamento, es una de las principales prioridades políticas y ahora forma parte íntegra de la campaña contra la delincuencia grave y organizada.
Está aumentando la presión internacional a terceros países y a los centros financieros extraterritoriales considerados insuficientemente cooperativos a ese respecto.
Al mismo tiempo, la Unión Europea, que siempre ha estado en primera fila de la lucha internacional contra el dinero delictivo, debe seguir indicando el camino y desarrollando y perfeccionando sus defensas internas contra el blanqueo de capitales.
Ésa era la lógica en que se basaban los claros llamamientos de este Parlamento y los Estados miembros en pro de una propuesta encaminada a actualizar y ampliar la directiva contra el blanqueo de capitales de 1991.
La Comisión considera que la posición común aprobada unánimemente el pasado noviembre representa una transacción razonable sobre la cuestión de la actividad delictiva abarcada -el asunto de los denominados delitos subyacentes- y también sobre las salvaguardias para incluir la profesión, en particular la de la abogacía, en el ámbito de aplicación de la directiva.
En respuesta a las preocupaciones del Parlamento sobre los casos en que el abogado defienda o represente a un cliente en un proceso o ayudando al cliente a determinar su situación legal, quisiera subrayar que en modo alguno existe obligación alguna de informar sobre sospechas de blanqueo de capitales.
Me parece que los derechos humanos fundamentales mencionados están protegidos.
No entrarán en juego cuando se haga realidad esta propuesta.
Convengo con la baronesa Ludford en que la propuesta es a ese respecto una buena transacción entre la protección de los derechos fundamentales cuando los abogados defienden a sus clientes en los tribunales o ayudan a los clientes a determinar su situación legal, por una parte, pero no cuando participan en preparativos encaminados a facilitar una actividad comprendida en esta directiva.
También quisiera recordar que nuestra labor es objeto de considerable atención internacional: por ejemplo, en el G7 o en el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI).
La comunidad internacional está pendiente de la Unión Europea con vistas a encontrar soluciones para esas difíciles cuestiones.
Ahora quisiera pasar a ocuparme de las enmiendas particulares que figuran en el proyecto de recomendación para la segunda lectura.
Las enmiendas núms. 1 y 10 versan sobre los delitos subyacentes y constituirían un importante retroceso respecto de la posición común.
Se ha adoptado la decisión de pasar gradualmente a incluir todos los delitos graves.
Tras haberlo acordado, la Comisión no puede aceptar estas enmiendas. Las núms.
2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 y 22 versan esencialmente sobre la posición relativa a las profesiones.
Lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas en su redacción actual.
En su opinión, la abogacía constituye un caso especial y requiere un trato especial.
Así, pues, la Comisión no acepta el principio de conceder a todas las profesiones el mismo trato que el previsto para los abogados y los notarios, lo que tiene relación, por ejemplo, con las actividades que hacen que las profesiones entren dentro del ámbito de aplicación de esta directiva.
La Comisión es reacia también a considerar la opción de un Estado miembro de permitir a todas las profesiones la posibilidad de comunicar sus sospechas a un órgano profesional, pero respalda firmemente esa posibilidad en el caso de las profesiones jurídicas.
Sobre la difícil cuestión del asesoramiento, la Comisión sigue creyendo que el asesoramiento empresarial y en materia de inversiones financieras debe quedar incluido en el ámbito de aplicación de la directiva, siempre y cuando no esté relacionado con procesos judiciales en curso o potenciales o con el deseo del cliente de determinar su posición con arreglo a la ley.
Naturalmente, la Comisión reconoce que no siempre será fácil hacer esa distinción.
No obstante, insiste también en este aspecto.
Pregunto a sus Señorías qué pensarían si un abogado sospechara que su cliente estaba preparando una actividad de blanqueo de capitales.
¿Qué pensarían sus Señorías si dicho abogado decidiera no comunicar sus sospechas, por ejemplo, al Consejo General de la Abogacía de su país?
Eso nada tiene que ver con los derechos humanos; tiene todo que ver con una campaña eficiente de lucha contra las actividades de blanqueo de capitales, que es un asunto grave.
Quisiera que sus Señorías lo tuvieran presente.
Las enmiendas núms. 7 y 11 versan sobre el papel de las autoridades competentes.
La Comisión cree que el texto de la posición común es claro y satisfactorio, por lo que no puedo aceptar esas dos enmiendas.
La enmienda nº 9 ampliaría la definición de las entidades financieras para que incluyese ciertas autoridades de control del mercado.
La Comisión no cree que esa inclusión sea apropiada.
La enmienda nº 14 cambiaría la inclusión de las actividades no financieras de un modo que resulta inaceptable para la Comisión.
Las enmiendas núms. 15 y 16 versan sobre la identificación de los clientes.
Esta tarde se han hecho algunas observaciones en el sentido de que la identificación de los clientes podría ser demasiado complicada y burocrática.
Quisiera leer en voz alta el artículo 3 de la propuesta, en el que se dice lo siguiente: "Los Estados miembros velarán por que las entidades, las instituciones y las personas sujetas a lo dispuesto en esta directiva exijan la identificación de sus clientes, mediante un documento acreditativo, en el momento de entablar relaciones de negocios".
No se refiere a un cliente que llame para solicitar un prospecto o algo similar: se refiere a que se entablen relaciones de negocios.
¿Puede imaginar alguno de sus Señorías que un banco o alguna otra entidad financiera entable relaciones de negocios sin verificar la identidad de su cliente?
Yo, no.
Si yo entablara relaciones de negocios, desearía asegurarme totalmente de con quién estaba tratando, dónde vivía, su nacionalidad y demás.
No veo por qué ha de ser eso demasiado burocrático o complicado.
Así, pues, la Comisión cree que la posición común a ese respecto ofrece el necesario margen de flexibilidad.
Las enmiendas núms. 17 y 28 -la última de las cuales nos ha llegado hoy- versan sobre la identificación en los casos en que no haya contacto personal.
La Comisión teme que la enmienda nº 17 volviera el texto demasiado inflexible con posibles repercusiones negativas para el comercio electrónico.
La enmienda nº 28 conserva la flexibilidad deseada por la Comisión, pero la redacción precisa sigue planteando algunos problemas.
Así, pues, la enmienda, tal como se ha presentado ahora, es, lamentablemente, inaceptable.
La enmienda nº 18 pretende modificar las exenciones a la identificación de los clientes en el caso de ciertos contratos de seguros.
En opinión de la Comisión, antes de que se pudieran revisar esas cantidades, sería necesario un examen técnico detallado de esa cuestión. Las enmiendas núms.
19 y 20 versan sobre los requisitos para la identificación de los clientes de casinos.
La Comisión considera que esas enmiendas no mejoran la posición común.
En opinión de la Comisión, las enmiendas núms. 21 y 24 violan la norma básica contra el blanqueo de capitales de que no se debe avisar al cliente sobre el que se haga un informe.
La Comisión no podría aceptar esa violación.
Las enmiendas núms. 23 y 25 modifican las disposiciones de la Directiva de 1991 relativa a la información sobre transacciones sospechosas, que no han planteado problema alguno en el pasado y, en opinión de la Comisión, no es necesario cambiar.
Por último, las enmiendas núms. 26 y 27 se refieren a la OLAF.
Al suprimir toda referencia a la OLAF en la posición común el Consejo pidió a la Comisión que hiciera una propuesta conforme al artículo 280.
La Comisión está preparándola actualmente.
Así, pues, dichas enmiendas son, en opinión de la Comisión, innecesarias.
- Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Programas comunitarios/Red judicial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes de la Sra. Keßler, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores:
(A5-0091/2001) sobre la propuesta de decisión del Consejo para la creación de una red judicial europea para asuntos civiles y comerciales (COM(2000) 592 - C5-0561/2000 - 2000/0240(CNS));
(A5-0094/2001) sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de pertenecientes a profesiones judiciales (GROTIUS II derecho general y penal) (COM(2000) 828 - C5-0754/2000 - 2000/0339(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa par la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de las autoridades encargadas de la persecución de delitos penales de los Estados miembros de la Unión Europea (OISIN II) (COM(2000) 828 - C5-0755/2000 - 2000/0340(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de personas que son competentes para las medidas contra el tráfico de personas y la explotación sexual de niños (STOP II) (COM(2000) 828 - C5-0746/2000 - 2000/0341(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la elaboración de un programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación en el campo de la prevención de delitos (HIPPOKRATES) (COM(2000)786 - C5-0753/2000 - 2000/0304(CNS)).
Señor Presidente, me voy a esforzar.
Se trata de la propuesta de decisión del Consejo para cuatro programas que se ocupan de la cooperación y el intercambio en el campo de la justicia y en asuntos penales. Voy a citar de nuevo muy brevemente los programas: GROTIUS -aquí se trata de la cooperación de pertenecientes a profesiones judiciales.
Se dispone de 8,8 millones de euros. En el caso de OISIN se trata de la cooperación de las autoridades encargadas de perseguir los delitos.
Aquí se dispone de 8 millones de euros. En el caso de STOP se trata de la coordinación de las medidas contra la trata de personas y la explotación sexual de niños.
Se dispone de 6,5 millones de euros. HIPOCRATES es un nuevo programa que se ocupa sobre todo de la formación inicial y continuada en la prevención de los delitos y se le quiere dotar con 2 millones de euros.
Es oportuna la inclusión de HIPOCRATES ya que aspectos esenciales del programa, como el período de vigencia, el acceso y la regulación de la financiación, coinciden con las propuestas de los otros programas.
La Comisión ha propuesto una prórroga de los programas plurianuales GROTIUS, OISIN y STOP en otros dos años.
Se debe apoyar la prosecución de los programas ya que han demostrado ser adecuados -aunque no participen todos los Estados miembros- para una cooperación efectiva en el marco de la lucha contra la delincuencia y su prevención, contribuyendo de este modo también a la realización de las conclusiones de Tampere.
Los informes de ejecución de la Comisión confirman que se han alcanzado los objetivos de los programas.
Sin embargo, un estudio externo ha revelado aún algunos puntos flacos en la ejecución de los tres programas, por ejemplo, en lo que se refiere a la gestión y difusión de los resultados de los proyectos.
También es cuestionable si la reducción del límite de cofinanciación del 80 al 70% moviliza realmente mejor a los titulares de los proyectos.
Estoy a favor de una inclusión lo más temprana posible de los países candidatos en estos programas pues sencillamente la reestructuración de la policía y de la justicia en estos Estados deja mucho que desear.
Deseo que dicha inclusión tenga lugar lo antes posible.
La única diferencia auténtica que ha existido por mi parte respecto a la propuesta de la Comisión es el marco temporal.
Habría deseado que ya en este momento se hubiese presentado un único programa marco.
Estoy convencida de que habría sido posible si la Comisión se hubiese comprometido algo más.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores habría deseado un programa más amplio y ambicioso por parte de la Comisión.
Los siguientes motivos se oponen a que se traten por separado diversos programas de financiación.
La asignación de un proyecto a un programa de financiación concreto se dificulta cuando un proyecto se refiere a un tema general, por ejemplo, a la Carta de los Derechos Fundamentales, o afecta al mismo tiempo a varios temas o bien cuando incluye también al mismo tiempo a países miembros y países candidatos a la adhesión.
La multiplicación de programas individuales aumenta la probabilidad de que se produzcan conflictos en los objetivos, dificulta la evaluación financiera así como la comprobación de la coherencia de los diversos programas con los objetivos generales de la Unión.
El Parlamento tiene mayores dificultades para seguirlos.
El hecho de que se financien preferentemente proyectos de terceros plantea la pregunta de si las instituciones no tienen prioridades propias que precisen de una financiación.
Por ejemplo, pienso en los solicitantes de asilo, en las víctimas de actos delictivos o en proyectos para la mejora de las infraestructuras.
Además, se propone un presupuesto aparte para proyectos piloto.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores propone en consecuencia al Pleno que apoye las propuestas de la Comisión pero al mismo tiempo exigimos a ésta que presente a tiempo, antes que finalice el año 2001, una propuesta para la consolidación de todas las iniciativas que persigan la creación de un espacio de libertad, seguridad y del derecho y que afecten al Título VI del Tratado de la Unión Europea y al Título IV del Tratado sobre la fundación de la Comunidad Europea, para fortalecer así los derechos generales y fundamentales de los ciudadanos.
Esto es lo que quería decir sobre este tema.
Me voy a referir ahora a la red judicial europea para asuntos civiles y mercantiles.
Ya en 1998 se acordó la creación de una red judicial para asuntos penales.
Esta opera mediante centros de contacto nacionales que asesoran a las autoridades locales.
Tras unas dificultades iniciales, que eran sobre todo de naturaleza técnica y lingüística, la red contribuye actualmente de modo decisivo a la simplificación de las diligencias penales en las zonas transfronterizas.
La propuesta de la Comisión prevé ampliar el método de la cooperación de los centros de contacto nacionales al derecho civil y mercantil. Creo que se trata de una medida que ya era necesaria hace mucho tiempo.
Saludo el proyecto como una posibilidad de simplificar la cooperación de la justicia entre los Estados miembros y, en especial, de facilitar la tramitación de procedimientos judiciales transfronterizos.
Las actividades de la red repercutirán a la postre en beneficio de los ciudadanos y la mejora de la cooperación judicial es solamente un objetivo intermedio para crear al final para el ciudadano un espacio del derecho. Por ello, en las enmiendas de la comisión se especifica que los ciudadanos deben poderse dirigir en cualquier Estado miembro a los tribunales y autoridades con la misma facilidad que en su propio Estado.
De este modo, se recoge en la propuesta el objetivo marcado por el Consejo Europeo en Tampere. El objetivo básico es garantizar un acceso eficaz al derecho así como una tramitación rápida y fiable de los procedimientos.
Me puedo imaginar que esta red puede ser también un instrumento auxiliar para la aplicación del Convenio Bruselas II.
Para aprender de las experiencias de la red judicial ya existente en asuntos penales, la nueva red debe trabajar estrechamente con los centros de contacto de la red judicial en dichos asuntos.
Parece también evidente que el sistema electrónico de intercambio seguro de informaciones que se debe crear se base en el programa ya existente de intercambio electrónico de datos para la administración.
Aquí subrayo también la inclusión lo más temprana posible de los países candidatos.
La creación de un fichero electrónico central de asuntos jurídicos de la Unión Europea y de un banco de datos con un registro de sentencias sería de un valor inapreciable para los tribunales y las personas interesadas.
Ya se ha presentado una propuesta al respecto elaborada hasta los últimos detalles.
Expreso mi agradecimiento por las enmiendas de la Sra. Wallis que han contribuido a la precisión del texto así como por el apoyo a mis enmiendas en la comisión.
No puedo apoyar la enmienda nº 8 relativa a la limitación del número de participantes, en lo que coincido con la Comisión.
Nadie me ha podido convencer de la enmienda nº 13 relativa a un proyecto piloto dentro de esta red.
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior concretamente sobre la propuesta de red judicial europea.
Hoy en esta Asamblea celebramos el debate anual sobre el Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia.
Curiosamente, no se ha mencionado esta cuestión del acceso de nuestros ciudadanos a la justicia en asuntos civiles y comerciales.
Es muy extraño en un mercado interno en el que animamos activamente a nuestros ciudadanos y empresas a que viajen y hagan transacciones comerciales transfronterizas.
Así, pues, tenemos el gran deber de facilitar el acceso a la justicia cuando haya problemas.
En la propuesta se declara que su objetivo es el de crear un espacio judicial europeo que rinda beneficios tangibles a todos los ciudadanos.
Espero que no desilusione.
Es una propuesta en dos niveles.
En primer lugar, una red de autoridades y personal judiciales para acelerar los procedimientos transfronterizos en asuntos civiles y comerciales.
Pero el segundo nivel es el que me interesa: facilitar información a nuestros ciudadanos sobre litigios transfronterizos.
Son difíciles y no se deben emprender sin asesoramiento jurídico especializado y competente.
Nuestros ciudadanos se están encontrando cada vez más con complejos problemas transfronterizos: accidentes de tráfico, adquisición de propiedad inmobiliaria o multipropiedad, problemas reales que afrontan nuestros ciudadanos.
Mientras preparamos vías de recurso extrajudiciales, debemos velar también por que las vías de recurso judiciales estén accesibles.
Ésa es la razón por la que mi Grupo va a apoyar la enmienda apoyada por la Comisión de Asuntos Jurídicos para lograr un programa experimental de acceso al asesoramiento jurídico especializado.
Debe ser fundamental para esta red: una cosa es una red de personal judicial, pero una red que facilite el acceso transfronterizo a la justicia sería la forma mejor de reconocer los avances hacia un espacio real de justicia en Europa para nuestros ciudadanos y sobre todo en este día del debate anual sobre este asunto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya se ha dicho, con esta iniciativa estamos ampliando a las esferas civil y comercial la experiencia que hemos venido acumulando mediante la red judicial en materia penal.
Hemos insistido sobre todo en la importancia de la cooperación y del intercambio de información entre las autoridades judiciales de los Estados miembros en el ámbito del objetivo de la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El informe de la Sra. Kessler, a la que aprovecho para felicitar por la calidad de su trabajo, merece nuestro apoyo, tanto más cuanto que figuran en él propuestas acertadas, en particular en la cooperación entre esta nueva red y la ya existente en materia penal, en la participación de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, en la deseable y necesaria transparencia en el funcionamiento de la red, pero sobre todo en la mejora de la información a los ciudadanos.
Conviene tener presente que el objetivo final es el de velar por que los ciudadanos europeos puedan recurrir a los tribunales y a las autoridades de cualquier Estado miembro tan fácilmente como lo harían en su propio país.
Y para ese objetivo es importante también que exista un sistema de información destinada al público, a informar a los ciudadanos sobre sus derechos.
Creemos que a este respecto hay un déficit de información, de aclaración. Y también por eso acogemos con satisfacción las nuevas competencias del Comisario António Vitorino como encargado de la concepción de mejores estrategias de comunicación e información en la Comisión.
Espero que las cualidades de que siempre ha dado muestras permita en este espinoso y delicado asunto aportar mejoras cuya urgencia y necesidad son evidentes para todos nosotros.
Por último, una palabra sobre los programas que también están en debate: respecto de su importancia, estamos todos de acuerdo y concordamos también con la propuesta de la ponente, quien sostiene que tendría sentido fundir los diversos programas en un único programa-marco; la dispersión no brinda ventajas y creo que así podríamos ganar en sinergias y en claridad.
Y sobre este asunto nos gustaría también oír la opinión del Comisario António Vitorino.
Presidente, colegas, en primer lugar, deseo felicitar a la señora Kessler por sus dos informes.
Quisiera citar algunos fragmentos de una entrevista aparecida recientemente en una revista de los Países Bajos.
La delincuencia internacional organizada tiene más éxito, es más potente y resulta más peligrosa que nunca.
Entre tanto, la justicia está perdiendo en todo el mundo el control sobre las grandes redes delictivas transnacionales.
Mientras que los traficantes de drogas, de personas y de armas aprovechan todas las ventajas de la globalización, la justicia permanece atrapada sin esperanza tras sus propias fronteras nacionales.
Este siglo se va a convertir en el siglo de oro de la delincuencia internacional.
Los actuales sindicatos internacionales del crimen constituyen auténticas corporaciones empresariales globales.
Hacen lo que han aprendido en la Escuela de Empresariales de Harvard y lo que se supone que deben hacer las empresas que operan en todo el mundo. Adoptar planteamientos internacionales, constituir empresas de riesgo compartido y establecer alianzas estratégicas.
La Unión Europea, Europa, se convertirá en un gigantesco Disneyland para la delincuencia organizada.
Por este motivo, resulta tan importante elaborar rápidamente una red judicial europea.
No sólo para cuestiones criminales, sino también para cuestiones civiles y mercantiles.
Es tan urgente como necesario que Europa se organice profesionalmente sobre todo en lo que respecta a cuestiones judiciales.
Quizás debiéramos seguir el ejemplo que nos brinda la delincuencia organizada.
Nuestro Grupo respalda los dos informes presentados por la Sra. Kessler.
Señor Presidente, ante todo deseo agradecer al presidente y a los miembros de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores así como a su ponente, la Sra. Kessler, por el apoyo a las propuestas de la Comisión así como por sus indicaciones en lo relativo a la estrategia de reorganización de los programas, que por otra parte se manifestó en la exposición de motivos de las propuestas que presentó la propia Comisión.
En efecto, la intención de la Comisión es continuar durante dos años la acción de los programas existentes y lanzar al mismo tiempo HIPPOKRATES por el mismo período, esencialmente con la finalidad de no interrumpir las fuentes de financiación y evitar la discontinuidad en su acción, lo que sólo podría debilitar los proyectos y los objetivos fijados.
La situación de hecho es que estos programas se han terminado en 2000.
Es imperativo renovarlos a la mayor brevedad posible.
En lo relativo al nuevo programa HIPPOKRATES sobre la prevención de la criminalidad, que es uno de los aspectos más importantes en la lucha contra el crimen, toma su nombre del famoso médico griego, para el que más valía prevenir que remediar, y se basa en las experiencias adquiridas por la Comisión en otros programas del título VI.
Alinear los fundamentos jurídicos y los modos de gestión del nuevo programa HIPPOKRATES a los demás permitirá, estoy seguro de ello, una simplificación de la gestión y la utilización de fórmulas de financiación bien probadas por cinco años de experiencia sobre el terreno.
En el proyecto de informe de la Sra. Kessler, la vía de la fusión de los diferentes programas está claramente indicada en el marco de un largo plazo que, de hecho, coincide con el deseado por la Comisión.
Por otra parte, este método le permitirá proceder de aquí hasta entonces a una racionalización de la gestión e integrar los programas en un marco de conjunto correspondiente al espacio de libertad, seguridad y justicia deseado por los Tratados, por el plan de acción de Viena y por las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Por tanto, el objetivo de la Comisión está dirigido a la integración en bloques coherentes de todos los programas y eventualmente podrá dar lugar a la presentación de los programas marco bajo el título VI del Tratado sobre la Unión Europea y bajo el título IV del Tratado que instituye la Comunidad Europea, y otro más en el marco del asilo y la inmigración que, a mi juicio, merece sin duda alguna un trato diferenciado en relación con los demás objetivos.
Esta estrategia de fusión de los programas reforzará, estoy seguro de ello, la eficacia de la gestión y la transparencia y también permitirá mejorar la información del Parlamento Europeo sobre la evolución posterior.
Por tanto, la Comisión se encuentra totalmente en sintonía con el Parlamento Europeo y no puedo sino alegrarme de ello, pero nuestra preocupación es, evidentemente, preparar correctamente esta coordinación.
Por ello, la Comisión va a continuar la reflexión ya iniciada y aprovechará este tiempo para poner de relieve los elementos esenciales.
Presentaremos las propuestas de consolidación de los programas según las líneas indicadas por el informe de la Sra. Kessler de aquí hasta finales del año 2001.
Contamos con el diálogo constructivo y el apoyo del Parlamento Europeo para sacar adelante esta operación.
Me refiero ahora a la propuesta de la Comisión de una decisión del Consejo relativa a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial.
Como ustedes saben, en el artículo 2 del Tratado sobre la Unión Europea, ésta se da como objetivo mantener y desarrollar un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
El plan de acción de Viena y las conclusiones del Consejo de Tampere reconocieron que el ciudadano sólo podía gozar de la libertad en un verdadero espacio de justicia en donde cada uno pueda dirigirse a los tribunales y a las autoridades de todos los Estados miembros con la misma facilidad con que lo haría en su propio país.
Por lo demás, en una enmienda ustedes proponen, con toda razón, precisarlo en el texto de la decisión que hoy nos ocupa.
Viena y Tampere han sido muy precisos en lo relativo al ámbito que nos ocupa pidiéndonos estudiar la posibilidad de ampliar al ámbito civil el principio de una red judicial y crear un sistema de información de fácil acceso para los ciudadanos y mantenido por una red integrada por las autoridades nacionales.
Por tanto, la propuesta de la decisión que hoy nos ocupa se inscribe en este contexto diseñado por el Tratado y por Viena y Tampere.
Nosotros buscamos sobre todo un beneficio tangible para los ciudadanos, queremos que puedan dirigirse a los tribunales de cualquier Estado miembro con la misma facilidad que a los tribunales de su Estado miembro de origen, con el fin de permitir a los particulares y a las empresas ejercer sus derechos.
Y queremos lograrlo mediante el establecimiento de un mecanismo doble: dos partes que quiero destacar porque tienen para nosotros la misma importancia.
Primera parte: se trata de construir una estructura flexible, no burocrática, que dé agilidad a la cooperación judicial entre los Estados miembros, como ya es el caso en el ámbito penal con una experiencia de la que hemos aprendido mucho.
En la segunda parte, igualmente importante, se trata de ir más allá de lo que se hace actualmente en el ámbito penal, establecer un sistema que proporcione a todo ciudadano informaciones fácilmente comprensibles y accesibles que lo ayuden por lo menos a superar su reticencia a defender sus derechos en un Estado miembro distinto al suyo y que, por tanto, facilite su acceso a la justicia en ese otro Estado miembro.
Por tanto, debo agradecer a la Sra. Kessler, ponente, así como a las ponentes para opinión, Sra. Wallis y la Sra. Wenzel-Perillo, por el apoyo que han aportado a nuestra iniciativa.
En lo relativo a las propuestas de enmienda contenidas en la propuesta legislativa, puedo aceptar ante todo las enmiendas 1, 2, 3, 5 y 9.
No obstante, con respecto a la enmienda 3, preciso que no vemos cuál es el obstáculo a que los futuros instrumentos puedan prever mecanismos de cooperación específicos.
Por otra parte, en relación con la enmienda 9, es oportuno dejar un cierto margen de flexibilidad en su aplicación.
En lo relativo a la enmienda 4, la Comisión tiene dudas.
Sin embargo, ello no quiere decir que rechaza la idea de desarrollar bases de datos en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil y comercial.
Al contrario, nos gustaría poder desarrollar tales bases en este ámbito en la medida en que podrían, por ejemplo, aportar una ayuda importante para el seguimiento de la aplicación de instrumentos ya aprobados o futuros.
Por otro lado, consideramos la red como un protagonista que puede ser de una ayuda sumamente útil para este fin.
Por ello, si no podemos aceptar la enmienda como tal, quisiera, para responder a los deseos del Parlamento, indicar claramente en los considerandos que la red puede colaborar en el desarrollo de proyectos específicos en este ámbito. Proyectos que estén bien orientados hacia un objetivo y para los que se hayan establecido debidamente las prioridades, a la luz de las acciones inmediatas de la red judicial civil.
Otra enmienda que la Comisión no puede tomar textualmente pero cuyo espíritu va a encontrarse en el texto de decisión, es la enmienda 7.
Efectivamente, la Comisión quisiera que la red tenga la posibilidad de utilizar en la medida de lo posible los servicios que ofrece el programa IDA.
La Comisión puede, además, incorporar las enmiendas 10 y 11 en parte, subrayando que el plazo de 3 años previsto comienza a contar a partir de la aplicación efectiva de la red.
Sin embargo, la presentación de informes estadísticos anuales nos parece, debo confesárselos, una carga excesiva para la propia red.
En cambio, la Comisión no es favorable a la enmienda 8 y tiene dudas respecto a la enmienda 6 en lo que se refiere a la colaboración con la red penal.
Efectivamente, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que esta colaboración exista en la práctica.
Sin embargo, vista la diferencia en materia de fundamentos jurídicos y de pilar entre la cooperación judicial civil y la cooperación judicial penal, nos parece poco apropiado incorporar en el texto lo que, de todas maneras, no me cabe duda alguna, se hará en la práctica.
Para terminar, señor Presidente, Señorías, a través de esta propuesta, queremos establecer un instrumento eficaz para alcanzar nuestro objetivo último: la realización del espacio europeo de justicia en el ámbito civil y comercial, ámbito que afecta muy especialmente no sólo a la voluntad y a la vida cotidiana de nuestros conciudadanos, sino también al buen funcionamiento del mercado único.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe (A5-0117/2001) dela Sra. Auroi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el proyecto de reglamento del Consejo para la modificación del Reglamento (CE) Nº. 1251/1999 sobre la introducción de una regulación de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos.
Señor Presidente, con procedimiento de urgencia, para que pueda ser posible una cosecha después del 15 de agosto de 2001 y en las condiciones difíciles de la crisis de la EEB, usted, señor Comisario, propuso una modificación del Reglamento del Consejo que instituye un régimen de apoyo a los productores de algunos cultivos herbáceos.
Esta medida, que es uno de sus siete puntos del procedimiento de urgencia, permitiría volver a cultivar -para plantas tales como el trébol- ciertas tierras que se encuentran actualmente en barbecho.
Esta decisión de modificar, con procedimiento de urgencia, este Reglamento debe ser percibida por los productores como una señal de esperanza.
Europa no los abandona y no quiere que paguen las consecuencias de una situación de la que muy a menudo son las víctimas.
Urgencia o no, esta decisión se sitúa, por lo demás, en coincidencia perfecta con las pautas del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, que incluye en sus propuestas la integración de problemas relacionados con la producción de la alimentación animal.
Además, esta propuesta permite abordar el problema de la producción de proteínas vegetales, necesarias a la buena alimentación de los bovinos.
Esta producción es deficitaria en Europa, debido, entre otras razones a los acuerdos de Blair House.
La retirada de tierras de la producción así programada condujo a la puesta en barbecho de tierras de cultivos herbáceos, al mismo tiempo que se alimentaba el ganado con proteínas animales, algunas de ellas procedentes de harinas de cadáveres.
Con el fin de volver a una alimentación más sana para toda la cabaña, así como para encontrar una salida a la crisis de las vacas locas, parecería efectivamente indispensable modificar este régimen de retirada de la producción de tierras susceptibles de utilizarse para la producción de cultivos herbáceos.
Su propuesta, señor Comisario, va en el buen sentido, pero se limita a proponer una modificación marginal del conjunto del Reglamento.
Tiene un mero valor simbólico, pero nosotros, diputados, podemos ir más lejos dándole el valor de aliciente para una reflexión que lleve a una revisión a largo plazo de la Agenda 2000.
El espíritu de las medidas propuestas apunta, inicialmente, a pasar de la retirada de tierras de la producción a una medida dirigida a ampliar la rotación únicamente para cultivos ecológicos.
El efecto de tal medida sería revalorizar determinadas tierras retiradas de la producción a través de cultivos como habas, haboncillos, lentejas, garbanzo, altramuz, guisantes, alfalfa, alholva, meliloto, trébol, trébol blanco y paso otras por alto.
Ello contribuiría de manera más positiva a relanzar una ganadería más natural debido a que está vinculada a la producción de forraje, beneficiando además al medio ambiente pues, como se sabe actualmente, las retiradas de tierras de la producción son a menudo perniciosas..
En vez de fomentar el cultivo de plantas proteicas y oleaginosas en plantación masiva y favorecer la rotación a través de primas a la superficie o a las cantidades, este arreglo permitirá levantar parcialmente la retirada de tierras de la producción fomentando la plantación de leguminosas forrajeras no consumibles por el hombre.
Ello redunda en la idea de una reorientación de la PAC, deseada por todos, hacia la ganadería de calidad y la extensividad.
La cuestión consiste en saber si hay que limitar esta reorientación a prestar ayuda sólo a la agricultura ecológica, conforme al Reglamento (CEE) nº 2092/91, o si sería posible llegar más lejos.
En este segundo supuesto, habría que permitir que la agricultura convencional se beneficie de las mismas posibilidades si acepta limitarse a plantar en sus tierras retiradas de la producción únicamente las plantas forrajeras.
De esta forma, la complementariedad obligatoria entre leguminosas y plantas forrajeras para la obtención de subvenciones en el cultivo de cereales podrá formar parte del establecimiento de ciclos ecológicos y contribuir al saneamiento de los suelos.
Este compromiso, vinculado a una lógica de buenas prácticas agrícolas, permitiría restablecer una adecuada rotación de cultivos, como la que se da en la agricultura ecológica.
Sin embargo, si nos limitamos a levantar la retirada de tierras de la producción para la agricultura ecológica únicamente, no haremos más que una acción de "maquillaje".
La Comisión hizo esta propuesta demasiado restrictiva proponiendo volver a cultivar las tierras dejadas en barbecho para la agricultura ecológica. No lo hizo por admiración hacia los agricultores ecológicos, sino porque no quiere infringir los acuerdos de la OMC tomando una medida que resulte favorable a todos los productores de la Unión Europea.
Ahora bien, en función de la situación de crisis de la seguridad alimentaria, de conformidad con los términos de los acuerdos de la OMC, una modificación de las reglas del juego por parte de los Estados no constituye una violación a estos acuerdos como, por lo demás, lo destaca el Comité Económico y Social.
Además, si se trata de la salud de los consumidores y de la supervivencia de los agricultores, será preciso, sin embargo, tener el valor de revisar estos famosos acuerdos.
¡El Sr. George Bush hijo, por su parte, no pone tantos reparos cuando se trata del Protocolo de Kioto sobre los cambios climáticos!
Lo esencial, actualmente, es tomar una primera decisión rápida, con miras a permitir a los agricultores sembrar desde esta campaña.
Lo mejor habría sido que toda la agricultura convencional pudiera sembrar las tierras en barbecho con cultivos ricos en proteínas antes del 15 de agosto del 2001, pero la Comisión no lo acepta.
Asimismo, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en su conjunto le propuso un compromiso, señor Comisario, para el año 2001: más allá de la agricultura ecológica únicamente, concierne a toda explotación agrícola que aplica un programa agromedioambiental.
Luego, a partir de 2002, esta medida podría ampliarse al sector tradicional.
Esta propuesta puntual no debería ser sino un primer paso hacia una reforma más completa de la política agrícola común.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en la presente propuesta para la modificación del reglamento sobre el apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, la Comisión persigue el objetivo de promover la agricultura ecológica mediante el cultivo de leguminosas forrajeras en superficies retiradas de la producción.
Sin embargo, esto sólo se prevé para las explotaciones contempladas en el Reglamento (CEE) Nº 2092/91, es decir, que las explotaciones biológicas.
Es aquí donde apunta nuestra crítica y el Consejo lo ve también así en su mayor parte.
Quiero destacarlo aquí.
Exigimos no sólo que se permita a las explotaciones biológicas el cultivo de leguminosas en superficies retiradas de la producción sino, ante el trasfondo de la EEB y de la fiebre aftosa, a todas las explotaciones ganaderas.
De este modo, las numerosas explotaciones ganaderas podrían obtener una pequeña compensación por los daños financieros, en parte realmente dramáticos, causados por la EEB y la fiebre aftosa.
Pero al menos, junto a las explotaciones biológicas, se debería tener en cuenta a las explotaciones que participan en programas medioambientales agrícolas, es decir, explotaciones que participan en programas medioambientales nacionales en el marco del Reglamento 1257/99 que han sido autorizados por la Comisión.
El argumento esgrimido por la Comisión en este contexto de que con nuestras propuestas renunciaríamos al instrumento de la retirada de tierras de la producción no es de recibo.
Cualquier agricultor agobiado por la EEB y la fiebre aftosa que participe en estas medidas de ayuda tiene claro que la UE no abre con ello un nuevo cuerno de la abundancia.
Por el contrario, agradecerá y valorará esta medida como una interpretación muy inteligente del reducido margen de actuación que nos queda para las explotaciones ganaderas en esta desolada situación actual.
En segundo lugar, la misma Comisión contribuye a que mediante el cultivo de leguminosas forrajeras se logre restablecer la deseada fertilidad del suelo.
No se puede comprender porqué solamente deben beneficiarse de esta remodelación las explotaciones que trabajan biológicamente.
Tras la prohibición de los forrajes de harinas animales tiene sentido promover el cultivo de leguminosas que contengan muchas proteínas.
Vamos a necesitar muchas más de las que producimos actualmente.
Puede que merezca la pena la importación de soja pero si nos tomamos en serio la agricultura sostenible tenemos que dar aquí un paso hacia delante.
Señor Presidente, en relación con un proyecto de reglamento sumamente minimalista, el mérito del informe de la Sra. Auroi es abrir concretamente una vía que permita empezar, incluso si es de manera muy modesta, a reducir nuestro enorme déficit en plantas ricas en proteínas.
Cuando la mayor parte de las explotaciones son mixtas, la Comisión propone limitar únicamente a las explotaciones 100% ecológicas, es decir apenas el 2% de la superficie cultivada en la Unión, la posibilidad de cultivar leguminosas forrajeras en las tierras dejadas en barbecho, por tanto, en menos del 10% de su SCOP.
La Sra. Auroi propone ampliar esta posibilidad a las explotaciones convencionales, especialmente de ganadería, y tiene razón.
Pero incluso así revisada, la propuesta no está evidentemente a la altura del problema que tenemos que solucionar.
Nuestro déficit en cultivos ricos en proteínas, que ha aumentado considerablemente debido a las limitaciones de Blair House, superaba los 35 millones de toneladas incluso antes de la prohibición de las harinas animales para los monogástricos.
Hay que añadir desde entonces 300.000 toneladas de importaciones adicionales mensuales.
Por tanto, sólo un plan ambicioso en materia de "proteínas" permitirá corregir el rumbo y responder a la demanda de rastreabilidad en nuestros consumidores.
A este respecto, me agobia el espíritu de renuncia que demuestra la Comisión en su comunicación del 16 de marzo, con un librecambismo de cortas miras a guisa de política.
Hablaré de nuevo sobre este tema en el debate de mañana.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresarle a usted, señora Auroi, mis encarecidas felicitaciones.
Del mismo modo, quiero expresar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el rápido y profundo examen de la propuesta que presenté en el Pleno en el marco del paquete de los siete puntos sobre el empleo de superficies retiradas de la producción para las explotaciones biológicas.
Sin embargo, quiero decir claramente que la medida propuesta no apunta a sustituir las harinas animales actualmente prohibidas en la alimentación.
Mañana por la mañana tendremos ocasión de debatir este aspecto.
Nuestro objetivo -el objetivo de la Comisión- es otro muy diferente, a saber, proporcionar una ayuda adicional a los cultivos ecológicos, pues los agricultores biológicos dependen en mayor medida del cultivo de leguminosas forrajeras, como trébol y alfalfa, que la agricultura tradicional.
Por ello, soy de la opinión de que la posibilidad propuesta por la Comisión para los agricultores biológicos va a ser de gran utilidad.
Pero tampoco debemos olvidar que existen buenos motivos para la limitación a las explotaciones biológicas.
Por un lado, se quiere garantizar que la retirada de superficies de la producción siga siendo un instrumento eficaz para el control de la producción para mantener nuestras ayudas a los cultivos hidropónicos en el Blue Box.
Por otro, aquí es adecuada una cierta preferencia de las explotaciones biológicas pues por lo general dichas explotaciones pueden cumplir mucho más difícilmente sus obligaciones de producción.
Sería aconsejable tener presente este argumento cuando mañana se debata la relación entre oferta y demanda en los cultivos proteínicos.
Por ello, tengo que rechazar las enmiendas que pretenden un uso de superficies retiradas de la producción para el cultivo de todo tipo de leguminosas forrajeras y de plantas ricas en proteínas ampliándolo a otro tipo de explotaciones agrícolas diferentes a las biológicas. Las enmiendas nº 1, 2, 3, 4 y 5 apuntan a la relación entre oferta y demanda en los cultivos proteínicos.
Mis servicios han examinado esta cuestión y han llegado a una conclusión desde que el Consejo encargó a la Comisión que se ocupase de la misma en diciembre y en el marco de la cumbre de Niza.
Mañana por la mañana realizaré aquí en el Pleno una declaración sobre el tema por lo que no lo voy a hacer ahora.
Para finalizar, una última observación sobre la propuesta sobre la que hemos debatido hoy: sólo si el Consejo puede decidir rápidamente podrán los agricultores biológicos beneficiarse aún este año de la posibilidad que se les ofrece, pues nuestra propuesta tiene en cuenta el período de retirada de tierras de la producción a partir del 15 de enero del 2001 y se aplicaría desde entonces.
Muchas gracias, señor Comisario.
El presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha solicitado intervenir brevemente.
Señor presidente, puede hacerlo.
Señor Presidente, quería referirme al artículo 122.
Allí se trata de las observaciones personales.
Allí se indica que se pueden realizar dichas observaciones personales si en el debate se han realizado declaraciones personales.
Lo que echo en falta es que no se ha realizado ninguna observación sobre mi persona.
A pesar de ello, quizás pueda realizar una observación personal.
Me habría gustado escuchar que alguien hubiese dicho que lo que ha propuesto aquí la Comisión y lo que hemos examinado y propuesto a continuación llena de gran satisfacción al presidente de la Comisión de Agricultura.
Nadie ha dicho que nos ocupamos desde hace años -y yo muy en especial- de este trabajo y que estamos muy satisfechos de que el Comisario Fischler haya realizado ahora esta propuesta y que, aunque no se hayan recogido todas nuestras propuestas, sin embargo entremos en este uso de las superficies retiradas de la producción y en la revalorización ecológica de la sucesión de cultivos.
Quería decir esto como observación personal.
Muchas gracias, señor Presidente, por haberme concedido la ocasión.
En su nueva calidad de presidente, el colega tampoco ha olvidado qué trucos se pueden emplear para lograr intervenir.
Pero ha sido interesante lo que usted ha dicho, señor presidente de comisión Graefe zu Baringdorf.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Muchas gracias a todos los que han aguantado tanto tiempo, en especial a los miembros de la Comisión y a sus funcionarios.
(Se levanta la sesión a las 23.50 horas)
Alocución del Sr. Rau, Presidente de la República Federal de Alemania
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
El Presidente les comunica que hay una por parte de la Mesa y es que constatamos que no se ha procedido a la corrección de la versión castellana de la Resolución Folias sobre la aprobación de la gestión de las otras instituciones, como se pidió durante el turno de votaciones.
Por lo tanto, los servicios procederán a adecuar el texto del apartado 19 de la resolución al texto original en lengua griega.
(El Acta queda aprobada)
Piensos / Proteínas vegetales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
la recomendación para la segunda lectura (A5-0079/2001), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE del Consejo relativa a la circulación de los piensos compuestos y por la que se deroga la Directiva 91/357/CEE de la Comisión (13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)) (Ponente: Sr. Graefe zu Baringdorf) y
de la Declaración de la Comisión sobre el fomento de la producción de proteínas vegetales.
Tiene la palabra el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Señor Presidente, estimados señores Comisarios, queridos colegas, esto constituye toda una lección de evolución política.
"Declaración pública" -no necesito entrar más en los detalles- significa, en la concepción del Parlamento, que, por así decirlo, debe tener contener todo lo que importa, y además de forma clara e inequívoca.
Dicha declaración se modificó en 1979 para pasar a convertirse en una declaración oculta, y desde entonces sigue el debate.
Sigue en los Estados miembros, sigue desde hace aún mas tiempo en este Parlamento y en la Comisión.
Los departamentos competentes de la Comisión han intentado convencernos, hasta el momento de su presentación, de que se trata de una declaración pública, hasta que, en un último momento, han modificado esta apreciación con la presentación de su propia propuesta.
Después, en el Parlamento votamos a favor de esta buena propuesta con algunas mejoras -por ejemplo, queríamos que hubiera una lista positiva-.
Posteriormente, pasó al Consejo, en el que el trapicheo dio como resultado que la declaración vuelve a mostrar un carácter semipúblico.
No se podía esperar otra cosa del Consejo.
Lo que nos ha decepcionado es que la Comisión haya adaptado su propuesta, que era una propuesta razonable y establecía obligatoriamente el carácter abierto de la declaración, a las exigencias del Consejo.
Entretanto, el ponente se reunió con todos las asociaciones que actúan en este sector: las cooperativas, sobre todo la asociación de la industria de los piensos compuestos y la asociación alemana Raiffeisen.
Todos se esforzaron en poner de manifiesto que esta declaración pública inadmisible e inaplicable en este sector.
Ello ha encontrado su continuación en el Consejo, dado que las asociaciones no cosecharon éxito alguno en el Parlamento.
El Consejo y, como ya he señalado, la Comisión han reaccionado.
Ahora estamos ante una situación en que tenemos una declaración oculta, semipública.
Es interesante señalar a este respecto que el entonces Ministro de Agricultura de la República Federal de Alemania también colaboró en este sentido.
Hizo constar en las actas de entonces que él realmente optaba por la declaración pública.
Cuando en Alemania se desató la inquietud entorno a la EEB, recibí una carta de este Ministro en la que me decía que yo, en mi condición de ponente y Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, debía velar por la inmediata imposición de la declaración pública.
¡Justamente el Ministro que había votado a favor de la declaración semipública¡ ¡Toda una lección de cultura política!
Ahora asistimos a una nueva situación en los Estados miembros, sobre todo en Alemania, y a una nueva ola de preocupación por la EEB.
Ahora vienen todos los que antes pisaban el freno y dicen: "¡Imponed ahora la declaración pública!"
Esta es ahora nuestra tarea.
Nosotros, el Parlamento, sacaremos adelante la declaración pública.
Negociaremos con el Consejo y, si es necesario, haremos que esto también fracase en el Parlamento y atribuiremos al Consejo la responsabilidad del fracaso de lo que entretanto se ha convertido en la voluntad común de todos los Grupos políticos.
Por ello, queridos Comisarios que se ocupan de este tema, tendrán que hacerse a la idea de que -así lo creo yo- este Parlamento aprobará mi propuesta.
Espero que tengamos a la Comisión de nuestro lado, y que ustedes apoyen nuestras posiciones en las negociaciones que deben iniciar con el Consejo -pues estamos en un procedimiento de codecisión- en el papel de intermediarios que deben asumir.
Vamos por buen camino.
Queremos la declaración pública a toda costa, y también queremos la lista positiva.
Señor Byrne, en nuestra enmienda presentamos un objetivo a la Comisión.
Queremos que, no inmediatamente -también sabemos que ello no es posible-, pero sí al menos antes de fin de año, la Comisión presente una propuesta que nos indique en qué dirección podría avanzar.
Como ve, también a este respecto estamos dispuestos a llegar a compromisos.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, no quiero pasar a comentar lo dicho aquí por el Sr. Graefe zu Baringdorf, pues David Byrne definirá su postura al respecto al final del debate.
Pero sí quiero explicar la cuestión relativa al llamado déficit en proteínas vegetales.
El 4 de diciembre del año pasado, la Comisión fue invitada por el Consejo de Ministros de Agricultura a analizar la situación de los cultivos ricos en proteínas vegetales y a extraer las conclusiones correspondientes de dicho análisis.
Además, en esta invitación se puso de relieve que todas las propuestas de la Comisión deben moverse en el marco de las previsiones financieras acordadas en Berlín
En su reunión en Niza pocos días después, el Consejo Europeo precisó esta obligación de la Comisión y la instó a realizar una análisis detallado de la oferta y de la demanda de plantas oleáceas y proteaginosas, y además observando estrictamente las directrices de carácter financiero de Berlín.
La Comisión ha aceptado gustosamente esta invitación, estudiado a fondo las cuestiones suscitadas y ha llevado sus conclusiones a un documento de trabajo y a una comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento.
¿De qué trata esta comunicación?
En el año 2000, en Europa se produjeron aproximadamente 3 millones de toneladas de harinas cárnicas, de las que cerca de medio millón se exportó a terceros países y otro medio millón se destinó a la producción de alimentos para animales de compañía.
El resto de los aproximadamente dos millones de toneladas fueron utilizados como pienso para ganado porcino y aves.
En virtud de la decisión del Consejo de 4 de diciembre del año pasado se prohibió la utilización de estos piensos, de estas proteínas animales, para la alimentación de todos los animales de explotaciones agrícolas.
Hasta entonces, como se sabe, sólo estaban prohibidas para los rumiantes.
La cuestión básica en este asunto es la siguiente: ¿Constituye un problema sustituir el déficit de estas cantidades de harinas cárnicas por proteínas vegetales? ¿Cuál es el mejor modo de llevar a cabo esta sustitución?
Para poder calcular con exactitud la cambiante demandan de piensos, en primer lugar tenemos que dirigir nuestra atención a la evolución del consumo y de la producción de carne.
El análisis cuyos resultados se plasman en el documento de trabajo se basa en la suposición de que el consumo por persona de carne de vacuno, habida cuenta de los acontecimientos durante la crisis de la EEB en 1996, no se recuperará aproximadamente hasta dentro de tres o cuatro años.
Ello podría significar un aumento del consumo y de la producción de carne de porcino y de ave.
Son, por tanto, dos factores los que determinan la demanda de pienso en la producción de carne porcina y de ave: por un lado, la falta de harinas cárnicas; por otro, las previsiones de incremento de la producción.
Para sustituir las harinas cárnicas en los piensos para ganado porcino y aves, se piensa en primer lugar en la soja triturada; a continuación, en la colza y en el girasol triturados, en los guisantes, las habas y haboncillos y los altramuces dulces, pero también en los cereales, si bien el contenido en proteínas de los cereales es relativamente bajo.
En la práctica, la composición de los piensos viene determinada por los precios de las materias básicas, de su disponibilidad y de las exigencias técnicas.
Es difícil de predecir el efecto combinado de todas estas variables, y es aún más difícil aislar los cambios de los ajustes normales de mercado o de las consecuencias de otras medidas políticas provocadas por la prohibición.
A la vista de la actual relación de precios entre los cereales y la soja, se producirán tres reacciones fundamentales en la industria de los piensos y en el de la actividad agrícola.
Primera: dado que los precios de las semillas oleaginosas trituradas son ligeramente superiores en comparación con los de los cereales, se reducirá el porcentaje de ingredientes ricos en proteínas vegetales de los piensos hasta la medida fisiológicamente necesaria.
En consecuencia, con respecto a los últimos años, sobre todo con respecto a 1998 y 1999, en los que los precios de la soja eran muy bajos, la cantidad total de proteína bruta en los piensos podría descender en una cierta medida.
Segunda: el porcentaje de cereales en los piensos podría aumentar.
Es cierto que los cereales, en principio, proporcionan más energía y menos proteínas, pero en un contenido medio de proteínas de entre el 10% al 12%, los 5 millones de toneladas de cereales más con respecto al año pasado que se han empleado como pienso en el actual proporcionan cerca de medio millón de toneladas de proteína bruta.
Tercera: los déficit restantes se cubrirán fundamentalmente con nuevas importaciones de soja triturada.
A la vista del ligero descenso de las cantidades totales utilizadas y de los componentes procedentes de cereales, cabe prever que se necesitará aproximadamente entre un millón y un millón y medio de toneladas de soja.
¿Qué opciones hemos examinado para compensar el previsible déficit?
En primer lugar, hemos analizado la posibilidad de aumentar la ayuda a las semillas oleaginosas hasta 74 euros por tonelada, en lugar de -como se había acordado en la Agenda 2000- mantenerla al mismo nivel de los cereales, es decir, a un nivel de 63 euros por tonelada.
La desventaja de esta opción consiste en que, de este modo, se introduciría de nuevo la ayuda específicamente estimada al cultivo de semillas oleaginosas y su producción se situaría de nuevo por debajo del nivel máximo fijado en el acuerdo de Blair House.
Además, en virtud de dicha opción deberían gastarse cerca de 1.270 euros por tonelada de equivalente de la soja triturada en ayudas adicionales, es decir, 6 veces más la ayuda adicional de lo que actualmente cuesta la soja triturada.
De aceptarse esta opción, los costes presupuestarios ascenderían aproximadamente a 475 millones de euros anuales.
En segundo lugar hemos estudiado la posibilidad de aumentar la ayuda a los guisantes, habas y altramuces dulces en 6 euros.
Hemos optado por los 6 euros porque tal aumento quedaría cubierto por la cláusula de paz de la OMC.
Las simulaciones muestran que, en la actual relación de precios entre las plantas proteínicas y los cereales, este aumento entrañaría un aumento muy limitado de las superficies de cultivo; además, lógicamente, ya que todos los cultivos deben ser pagados con estas ayudas mayores, se generan gastos mayores que los que suponen el precio de la soja adicionalmente importada.
En cuarto lugar, hemos valorado las consecuencias que tendría el cultivo de vegetales ricos en proteínas en las tierras retiradas de la producción.
Si en las tierras retiradas de la producción se cultivasen productos que luego fueran a competir en el mercado con los cereales y las semillas oleaginosas, ello tendría como consecuencia que se pondría en cuestión la asignación a la Bluebox de las primas por superficie en el cultivo de cereales, aparte de que una medida de este tipo recibiría fuertes críticas a nivel internacional.
Por último, hemos examinado la posibilidad de aumentar las cantidades máximas garantizadas para las harinas de hierba y los forrajes desecados en relación con una reducción de la ayuda concedida por tonelada.
Pero, como saben, los forrajes desecados se destinan primordialmente a la alimentación de rumiantes, y no a la de ganado porcino y aves, y nuestro problema es fundamentalmente un problema de alimentación de ganado porcino y aves.
Además, es dudoso que un aumento del 10% de las cantidades máximas garantizadas propicie efectivamente un aumento de la producción, cuando en el ejercicio 2000/2001 ya hemos registrado un superávit de forrajes desecados de aproximadamente el 12%.
El incremento de las cantidades máximas garantizadas se destinarían con gran probabilidad a cubrir los superávit existentes.
En consecuencia, en este contexto no existe, desde una perspectiva económica, ninguna razón de peso por la que debamos aplicar nuevas medidas de ayuda a la producción de proteínas vegetales o ampliar el ámbito de aplicación de las medidas de ayuda ya existentes.
La disponibilidad de soja triturada en el mercado mundial no supone problema alguno, al contrario: las cantidades necesarias adicionales sólo incrementarán las actuales importaciones entre el 3% y el 5%.
Como consecuencia del crecimiento de la producción de soja en Sudamérica y EE.UU., entrará en el mercado una cantidad de soja triturada mucho mayor que lo que la Unión Europea puede necesitar con carácter adicional.
Además, el actual plan presupuestario no deja margen alguno para poder llevar la práctica las opciones estudiadas.
Señor Presidente, señores Comisarios, señoras y señores, en la cuestión relativa al déficit en proteínas vegetales, el Comisario Fischler ha abordado algunos puntos y opciones que se dan en la UE.
No obstante, señor Comisario, a mi juicio, como usted sabe, la Comisión de Agricultura quería mandar un claro mensaje a través del informe Auroi, en el sentido de que el fomento del cultivo de proteaginosas en superficies retiradas de la producción debería recibir un respaldo mayor.
Estoy convencido de que el Parlamento seguirá esta misma línea.
Pero volvamos al primer tema: el Presidente de la Comisión de Agricultura, Sr. Graefe zu Baringdorf, ha dicho que es toda una lección el modo en que se ha procedido durante años con respecto a la producción de piensos compuestos, y tiene razón.
Es toda una lección de cómo se han mantenido distintas posiciones en distintos momentos.
Se ha ido de un lado a otro por caminos que no han sido siempre rectos, pues también tenían sus esquinas y sus cruces.
Pero creo que ahora estamos en el buen camino para mostrar una mayor transparencia y para no sólo exigir transparencia, sino también para llevarla a la práctica.
Aquí se han creado enemistades, se han planteado exigencias de los sectores económicos ante las que el Parlamento y sus diputados se han mantenido firmes de forma claramente mayoritaria.
El Parlamento ha mantenido desde un principio una posición clara a este respecto, en el sentido de exigir una mayor transparencia.
En la producción de piensos compuestos se efectúan, claro está, mezclas. En donde se realicen tales mezclas debe prestarse especial atención, ya sea en los juegos de cartas o, con carácter general, en la producción de alimentos.
Hay que poner mucho cuidado. Hemos puesto cuidado, y es bueno y adecuado que llevemos a la práctica esta transparencia -señor Comisario Fischler, está esbozando una sonrisa- con más determinación que en el pasado.
El Sr. Graefe zu Baringdorf ha hecho referencia a la declaración semipública, que en los últimos años ha sido un tema muy recurrente.
En mi opinión, sería más correcto hablar no de una declaración semipública, sino de una declaración semioculta.
Ello quizá habría provocado un mayor movimiento en el sentido que deseamos.
Son necesarias la transparencia y la exigencia de la lista positiva -y esta es una nueva mejora con respecto a la propuesta de la Comisión-.
Voy a tomar un ejemplo de otro sector de la alimentación, el del deber de pureza de la cerveza, señoras y señores.
Ya en 1516 se aprobó en Baviera la Ley de la Pureza, y esta propuesta de Baviera fue correcta y conveniente.
¡Fue una lista positiva lo que entonces se presentó, y es una lista positiva lo que hoy se debe presentar!
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, queridos colegas, el Consejo no ha aprobado en su posición común ninguna declaración pública y completa, sino simplemente un pobre compromiso que sólo prevé franjas porcentuales de peso.
Esto no puede entenderse como una amplia transparencia, en el sentido en que tan a menudo la hemos exigido.
Los agricultores tampoco saben cuántas ni qué materias primas contienen las respectivas partidas de piensos.
Por ello, el Grupo Socialista apoya la recomendación del ponente, que integra de forma sistemática la declaración pública de los ingredientes de los piensos en el texto del proyecto de directiva.
Además, incide de nuevo en la exigencia de la llamada lista positiva, en la que se fijen con carácter vinculante las materias primas autorizadas en los piensos.
A este respecto, se invita a la Comisión a presentar una propuesta legislativa antes de finales de 2001.
También prestamos todo nuestro apoyo en este punto.
No puede ser tan difícil elaborar una lista con las materias primas autorizadas; al fin y al cabo, ya se sabe lo que, por regla general, deben contener los diversos piensos.
O quizá no lo sepamos hoy en día, habida cuenta de lo que se ha dicho aquí.
Ocho meses, tal como propone el ponente, me parece un espacio de tiempo adecuado y suficiente para elaborar la mencionada lista.
Necesitamos esta lista con urgencia, puesto que en el futuro no se va a poder renunciar a los piensos de origen industrial.
Los animales necesitan, al igual que los hombres, una alimentación equilibrada.
Una alimentación a base únicamente de agua, heno y cereales, como algunos desean en recuerdo de tiempos antiguos, ya no se ajusta a las actuales condiciones de producción agrícola y está, a mi juicio, muy lejos de realidad.
Dado que los piensos constituyen la parte más importante de la producción de carne, debemos velar por que estos piensos sean también seguros.
¿Cómo si no queremos hacer frente eficazmente a la permanente falta de confianza de los consumidores en la carne como alimento?
Así y todo, haría bien el Consejo en aceptar las propuestas del Parlamento sin modificarlas y, de este modo, mostrar que ha aprendido de los errores del pasado. No podemos estar esperando siempre hasta que sea demasiado tarde y pretendamos entonces curar los síntomas.
Debemos abordar los problemas con mayor decisión. En mi opinión, nuestra propuesta nos sitúa sin duda alguna en el buen camino.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados diputados, en el debate general escucho a menudo que fueron los agricultores los que dieron a sus animales cadáveres de vacas como pienso.
Desgraciadamente lo hicieron, pero los agricultores no podían saber, con las prisas y los sistemas imperantes, qué estaban dando exactamente a sus animales.
Cuando discutimos la cadena alimentaria y de piensos, tenemos que intentar que toda la cadena, de la A a la Z, esté impregnada de ciertos conceptos, tales como apertura, transparencia e información.
La cadena tiene muchos eslabones y con gran distancia entre ellos.
Lo mismo ocurre con los piensos.
Un agricultor normal, pequeño o grande, que hoy compra piensos no tiene ni una sola posibilidad razonable de saber qué contienen.
Carece de laboratorio y, con la consistencia actual de los piensos, la apariencia y el olor y el sabor, no le proporcionan ninguna información sobre el contenido.
Por eso se necesita una apertura mucho mayor y mucha más precisión en la información a los agricultores.
Opino que esta propuesta es demasiado complicada y que, más adelante, habría que encontrar principios comunes para los alimentos y los piensos, que fuesen más sencillos y fáciles de comprender, tanto para los agricultores como para los consumidores, por ejemplo, una declaración de contenidos en escala descendente e información exacta cuando se solicite.
En la situación actual, y al comienzo de este proceso de food safety, el Grupo ELDR votará, no obstante, a favor de este informe.
Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Graefe zu Baringdorf y manifestarle además el apoyo de todo mi Grupo a sus propuestas.
Señor Comisario, pensamos que, aunque últimamente se están haciendo tímidas propuestas sobre la posibilidad de desarrollo de las proteínas vegetales, la Comisión suele argumentar la dificultad de éste basándose en dos argumentos: el coste y los acuerdos con Estados Unidos.
Conviene recordar los lazos estrechos existentes entre los cereales y las proteaginosas.
La incidencia presupuestaria de las proteaginosas es irrisoria en comparación con la de los cereales y, si Estados Unidos planteó exigencias en cuanto a las proteaginosas, fue a cambio de aceptar el elevado nivel de apoyo a las restituciones a la exportación de los cereales comunitarios.
Es decir, las proteaginosas sufren también las consecuencias de los equilibrios de la PAC y su cultivo podría desarrollarse más si se reequilibrara el apoyo a las respectivas producciones.
Por otro lado, deberían valorarse debidamente los beneficios de las leguminosas para la diversidad biológica, la reducción del consumo de fertilizantes nitrogenados y los efectos positivos sobre la conservación de los suelos.
Por último, Señorías, hay razones de peso que debemos tener en cuenta: hoy somos dependientes del exterior en un 75% de nuestras necesidades en proteínas vegetales.
Esto representa una debilidad estratégica inaceptable y supone la aceptación de los organismos genéticamente modificados en nuestra alimentación.
Señorías, pensamos que la Comisión debería iniciar los trabajos de revisión de los acuerdos de Blair House.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que la posición de la Comisión no es aceptable ni desde el punto de vista de la defensa de la renta de los agricultores ni desde el de la protección de la salud de los consumidores.
Está claro que no se quieren poner en tela de juicio los acuerdos de Blair House que limitan las superficies comunitarias.
Nos encontramos ante una situación paradójica: por un lado, la prohibición de utilizar harinas animales también para los animales de granja ha aumentado las necesidades de proteínas vegetales; por otro, a partir de la próxima campaña agraria, se prevé una fuerte reducción de las proteaginosas.
Consideramos que dichas producciones se han de garantizar para proteger a los ganaderos y a los productores de semillas oleaginosas.
Estimamos que la Comisión debe presentar un exhaustivo informe sobre el efecto de las decisiones de la Agenda 2000 en la situación de los cultivos de semillas oleaginosas en las distintas zonas productivas de la Comunidad, así como una propuesta de regulación del etiquetado de piensos para animales que contienen organismos modificados genéticamente.
Consideramos que la producción de proteínas vegetales se debe fomentar de manera adecuada en defensa del medio ambiente y del consumidor de carne que se ha de poder fiar del sector productivo comunitario, del sector de producción de semillas oleaginosas que ha realizado inversiones especializadas y que corre el riesgo de una fuerte disminución del empleo.
Es preocupante que la Comisión afirme que considera más económico aumentar las importaciones de paneles de soja.
En este caso, la economía contrasta de manera patente con los intereses del sector agrícola comunitario y, en especial, con la protección de la salud y de la confianza del ciudadano que no es económicamente cuantificable.
Ayer, este Parlamento aprobó una enmienda que reza: "La salud no puede ser considerada un bien comercial y, en consecuencia, objeto de compromisos a nivel político-financiero".
Hoy, nos enteramos por la Comisión que no es así.
Señor Presidente, señores Comisarios, esta semana el Parlamento Europeo recuerda en cierta manera el gabinete del Faraón Ramsés, el Faraón de la Edad Antigua que se opuso a que el pueblo judío abandonara Egipto.
Me imagino al gabinete de dicho Faraón tratando día tras día las plagas que afectaban al país, del mismo modo en que esta semana hemos debatido aquí en Estrasburgo el brote de fiebre aftosa y proseguiremos nuestro debate esta mañana deteniéndonos en las consecuencias de la EEB.
Obviamente, Europa no retiene a un pueblo contra su voluntad, pero ello no significa que podamos hacer caso omiso de las plagas que azotan nuestra agricultura.
La actual situación nos obliga a poner en entredicho nuestra política agrícola y los criterios que le sirven de base.
En el debate sobre la fiebre aftosa he afirmado que los animales, como criaturas divinas, son más que unidades de producción.
Repito estas palabras pensando en el hecho de que nosotros hemos concedido que los herbívoros, que en principio solamente comían plantas, acabaran devorando a sus congéneres.
Los hemos convertido en caníbales.
El Sr. Graefe zu Baringdorf señala con razón en su informe que los agricultores tienen derecho a recibir información correcta sobre los ingredientes de los piensos.
El Consejo pretende dejar el etiquetado en manos de la industria alimentaria, al tiempo que establece que los agricultores tienen derecho a que la industria les informe detalladamente previa petición.
Se trata de una postura altamente ambigua: si el agricultor tiene derecho a una información completa en materia alimentaria es absolutamente lógico que no se le ponga ninguna pega a la hora de facilitársela.
La expresión from stable to table se traduce libremente como del agricultor al consumidor.
En esta traducción la responsabilidad sobre el proceso alimentario recae plenamente en el agricultor.
Ahora bien, para que éste pueda asumir dicha responsabilidad es imprescindible que pueda disponer sin problemas de la información necesaria acerca de los piensos que da de comer a sus animales.
A consecuencia de la prohibición vigente desde diciembre de 2000 de incorporar harinas cárnicas a los piensos éstos carecen de proteínas.
Las proteínas animales pueden ser sustituidas por ejemplo por la soja y otros cultivos oleaginosos y ricos en proteínas.
En las conclusiones del estudio sobre posibles alternativas que nos ha esbozado el Sr. Fischler esta mañana se recomienda importar soja del mercado mundial.
Se considera que las demás alternativas son demasiado costosas o pueden llegar a distorsionar el mercado.
Sin embargo, la importación de soja plantea un problema fundamental: desconocemos los entresijos del método de producción.
Dudo mucho que salgamos ganando si alimentamos nuestros animales cambiando las harinas cárnicas por soja modificada genéticamente.
La crisis de la EEB abre nuevos dilemas.
La excusa de que la Unión Europea no puede ampliar la superficie de cultivos oleaginosos por causa de los compromisos adquiridos en el marco de la OMC resulta insostenible.
Ello es una razón más para poner en entredicho las normas de la OMC.
Lamento la holgura con que la Comisión se opone al cultivo de plantas oleaginosas y ricas en proteínas en tierras sin sembrar.
Está claro que el barbecho sirve para reducir la producción de cereales.
No está, sin embargo, tan claro por qué es necesario reducir la producción de proteínas si la demanda de este producto en el mercado europeo va en aumento.
Señor Presidente, en el transcurso de los años el déficit de cultivos proteicos en la Unión aumentó para alcanzar 35 millones de toneladas en 2000.
La crisis de la EEB y la prohibición de las harinas cárnicas incrementan, estos últimos meses, dicha cifra a 300.000 toneladas mensuales.
¿Ante esto qué propone la Comisión?
Y bien, propone no tomar ninguna iniciativa específica y comprar las proteínas que nos faltan al mejor postor, en el gran supermercado mundial de los excedentes agrícolas.
Ahora bien, yo veo, al menos, tres razones para rechazar esta actitud de resignación, esta mentalidad de abandono.
La primera consiste en que se trata de un desafío de seguridad alimentaria.
Con respecto a un producto tan importante, es vital tender a la autosuficiencia.
La segunda reside en las ventajas medioambientales de los oleaginosos y proteaginosos: biodiversidad, rotación de cultivos, balance nitrogenado.
La tercera es la necesidad de responder a la demanda de los consumidores con una mayor rastreabilidad y visibilidad.
Ahora bien, los medios existen: el apoyo a los biocombustibles, la red de seguridad para los oleaginosos, una ayuda complementaria a los proteaginosos, la intensificación del esfuerzo público de investigación o las ayudas agroambientales para las explotaciones que incluyan las leguminosas forrajeras en la rotación.
Desearía que la Comisión siguiera estas direcciones voluntaristas y responsables, señor Presidente, en lugar de aducir únicamente consideraciones comerciales a muy corto plazo para limitarse a recomendar la importación de soja partida norteamericana o argentina.
Señor Presidente, señoras y señores, la agricultura europea se encuentra en una situación de crisis como consecuencia de la EEB y de la fiebre aftosa.
No es ninguna novedad afirmar que necesitamos adoptar medidas para superar esta crisis lo más rápidamente posible.
Sólo hay división de opiniones en la cuestión de qué medidas deben adoptarse.
El punto de partida es la prohibición de alimentar a los animales con harinas cárnicas.
Esta prohibición es necesaria, dado que estamos inmersos en una crisis de confianza.
Bien entendido, no estamos en presencia únicamente de una crisis del sistema del sector, sino que también debemos tomar medidas que devuelvan la confianza al consumidor.
La prohibición de emplear las harinas cárnicas como alimento es una medida dirigida a restablecer la confianza.
Pero también debe desarrollarse un plan europeo de proteínas vegetales. Este plan de proteínas debe tener como objetivo la no dependencia de Europa de las exportaciones de terceros Estados, porque estas importaciones comprenden la soja genéticamente modificada.
Debemos hallar un modelo que permita a los agricultores europeos reaccionar ante estos nuevos retos.
Veo también esta compleja problemática en conexión con la OMC.
La propuesta de la Comisión, que prevé el cultivo de leguminosas únicamente por agricultores biológicos, no tiene a mi juicio suficiente alcance.
Por ello, apoyo el criterio defendido por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, en el sentido de que se permita este cultivo en tierras retiradas de la producción a todos los agricultores que participan de las medidas en materia medioambiental en el marco del Reglamento 1257/99.
Si hablamos de medidas que restablezcan la confianza, tenemos que estar a favor de una declaración pública y de una lista positiva de las materias primas de los piensos.
Creo que una actitud honrada ante los consumidores puede sacarnos de esta profunda crisis y tiene en cuenta la dramática situación de los ganaderos y la amenaza que se cierne sobre muchas vidas.
Por ello, espero que la industria preste su apoyo y que haga públicas sin más las materias primas, pues si los piensos contienen lo que dicen contener, ¡ello no puede suponer problema alguno para la industria!
Gracias, señora Schierhuber.
Voy a dar la palabra a la Sra. Rodríguez Ramos, felicitándome por volverla a ver entre nosotros y felicitándola en nombre del Parlamento por su reciente maternidad.
Señor Presidente, señor Comisario, en relación a la comunicación sobre la producción de proteínas vegetales, me uno a lo que ya han dicho mis colegas en esta Asamblea.
El estudio de la Comisión es decepcionante, por su carácter poco ambicioso y exclusivamente economicista.
La situación de la Unión Europea en relación a su déficit en proteínas vegetales, debido a nuestros acuerdos de Blair House, en los que nos hemos comprometido a una reducción de nuestra producción de proteínas vegetales, mientras alimentábamos a nuestro ganado con harinas cárnicas procedentes de cadáveres de animales, exigía de la Comisión, en este estudio, un planteamiento más ambicioso y más amplio.
No tiene en cuenta, como ya se ha dicho, la importancia estratégica que para la ganadería europea significa la dependencia, respecto de la alimentación de proteínas vegetales, de importaciones de países terceros, y que estas importaciones consistan casi exclusivamente en alimentos genéticamente modificados.
Tampoco tiene en cuenta lo que significaría el incremento de estos cultivos ricos en proteínas vegetales para restablecer el equilibrio y la capacidad de abastecimiento en todo el territorio de la Unión Europea, que, indudablemente, sería muy beneficioso para conseguir una ganadería más extensiva y de calidad.
En definitiva, el estudio no tiene en cuenta ninguno de los elementos en los que se debe basar nuestra política agrícola: calidad alimentaria, protección y desarrollo del medio ambiente y desarrollo sostenible, porque tampoco hay ningún elemento en el estudio que nos diga lo que supondría un incremento de estos cultivos respecto de la creación de una actividad económica más en la agricultura, y respecto de su utilización y transformación en alimento para ganado por parte del propio agricultor, lo que también supondría un incremento importante de la renta en la economía rural.
En todo caso, lo que nos dice la Comisión de que es mejor seguir importando y seguir dependiendo de países terceros porque es más barato, no es cierto.
Tenemos la experiencia de que lo más económico no es lo mejor.
Señor Presidente, señores Comisarios, el Parlamento Europeo vuelve a presentar en la segunda lectura su enmienda relativa a la declaración en tantos por ciento del peso de las materias primas utilizadas en los piensos compuestos, en tanto que la posición común del Consejo propone la declaración de las franjas porcentuales de las sustancias.
El objetivo del Parlamento es digno de apoyo desde el punto de vista de los ganaderos.
Cuanto más exacta sea la información sobre el contenido de los piensos, tanto mejor.
Cabe recordar que la forma de declaración de estos datos no afecta en sí a la seguridad de los piensos.
Lo que comporta más relevancia es que las sustancias contenidas en los piensos compuestos figuren debidamente en el etiquetado del producto y que estas sustancias cumplan las exigencias establecidas por la legislación en materia de piensos.
En mi opinión, deberíamos lograr rápidamente un resultado razonable en este asunto, puesto que hace falta una nueva legislación al respecto.
De ahí que debamos avanzar con flexibilidad en la conciliación, teniendo presente que la otra cara del asunto es el seguimiento de la aplicación de la legislación.
Resultaría caro, y en parte sería imposible, empezar a exigir a los fabricantes de piensos que cada saco contenga porcentualmente la cantidad exacta anunciada en el etiquetado, o pedir que las autoridades se encarguen de controlar estos aspectos.
Lo más importante de esta legislación es que habrá que centrarse más que antes en la práctica del seguimiento.
Se garantizará la seguridad si se acatan las normas.
En cuanto a la idea expresada en la enmienda 4 sobre una lista de las materias primas autorizadas, cabe también recordar que se trataría de una medida muy difícil de gestionar, dado que habría que inventariar en una sola relación las sustancias usadas en los piensos en todos los países de la UE.
Actualmente, ya existe en la legislación de la CE una lista de las sustancias prohibidas y, a su vez, se han establecido los requisitos generales de calidad para los piensos.
Creo que es conveniente hablar de este asunto, pero debemos considerar con detenimiento las ventajas y los inconvenientes.
Señor Presidente y señor Comisario, acojo favorablemente el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf aunque personalmente me resulta bastante difícil apoyarlo en su totalidad.
Mi opinión es que la posición común de la Comisión es excelente.
Permítanme volver a lo que el Sr. Pesälä acaba de decir. ¿Cuál es el verdadero problema al que se enfrenta hoy el sector de la alimentación?
Suele ser el fraude.
Si volvemos la vista a las recientes alarmas alimentarias, si observamos el problema de la fiebre aftosa, encontramos un mal uso de la alimentación animal; si nos fijamos a los problemas de las dioxinas, vemos que existen medidas suficientes para impedirlo.
Ha habido un uso ilegal de un aceite en una mezcla.
Luego ha habido fangos de aguas residuales en otro Estado miembro y la EEB que tenía que ver totalmente con cambios de temperatura.
Pero la legislación existe.
La primera y principal postura de esta Asamblea es garantizar que la Comisión hace todo lo posible por que la actual legislación y la posición común se pongan en práctica y se hagan cumplir.
Por consiguiente, hago un llamamiento a la Comisión, en primer lugar, para que nos prometa que la legislación existente se aplica.
Pasando ahora a la situación de las proteínas, al Sr. Comisario Fischler no le sorprenderá que yo discrepe ligeramente con su postura sobre si hemos de cultivar nosotros mimos las proteínas o importarlas.
Pero, me gustaría que me ofreciera una garantía porque entiendo que la Unión Europea dispone de normas actualmente acerca del volumen de cultivos genéticamente modificados permitido y el porcentaje es en la actualidad, corríjanme, de un máximo aproximadamente del 1% de cultivos genéticamente modificados.
¿Podría la Comisión garantizar que ninguna soja que entre en la Unión en las importaciones actuales y futuras va a superar ese máximo del 1%?
Estados Unidos cuenta con medidas y normas estrictas sobre importaciones.
Nosotros en la Unión Europea debemos seguir estas normas y asegurarnos de que seguimos las mismas pautas.
.
(EN) Señor Presidente, señores diputados, tenemos hoy la oportunidad de debatir otra importante cuestión en materia de seguridad alimentaria, la relativa al etiquetado de piensos compuestos.
Agradezco el trabajo realizado por el Sr. Graefe zu Baringdorf, que tan comprometido está con este tema.
La propuesta en cuestión tiene su origen en las expectativas y demandas legítimas tanto del sector agrícola como de los consumidores.
Entre las mismas se incluye la total transparencia a la hora de facilitar a los ganaderos datos sobre la composición de los piensos compuestos que compran para sus animales.
Una de las lecciones de la crisis de la dioxina fue que existía con frecuencia falta de información.
Esto evidentemente no es adecuado.
Esta información debería estar disponible no sólo para garantizar la transparencia, sino para ayudar a la localización de los productos.
El etiquetado de los piensos compuestos debe ser suficientemente preciso para que el ganadero pueda hacer una elección informada sobre el pienso que va a utilizar, como muchos de ustedes han indicado en sus aportaciones.
Me satisface que este objetivo se recoja en la posición común del Consejo.
A pesar de que se queda corto comparado con la propuesta original de la Comisión a favor de un listado completo y preciso de las cantidades de cada uno de los ingredientes, consigue, no obstante, un equilibrio aceptable.
En mi opinión, se trata de un excelente instrumento para mejorar las actuales normas de etiquetado de los alimentos para animales.
La posición común prevé que todos los ingredientes estén indicados con precisión y que las cantidades estén expresadas en cinco bandas de porcentaje.
También exige a los operadores que notifiquen la composición exacta de los piensos compuestos cuando así lo solicite el ganadero o cualquier operador.
Así mismo, me gustaría recordarles que, desde el principio, hubo dificultades en el Consejo para alcanzar un acuerdo.
Una mayoría de los Estados miembros se oponía a la obligación de indicar en la etiqueta la composición precisa de un pienso compuesto dado.
Por este motivo, la Comisión aceptó la solución de la presidencia francesa que contaba con el apoyo unánime de los Estados miembros.
Creo, también, que la posición común nos ofrece un nivel de seguridad equivalente al que recogía la propuesta inicial de la Comisión.
El dato más importante es la presencia de un ingrediente en el pienso compuesto y no necesariamente su cantidad exacta.
Estas cantidades exactas tienen un valor desde el punto de vista comercial, pero no están ligadas a la protección de la salud, que es lo que importa en este caso.
Pediría al Sr. Graefe zu Baringdorf que reconsiderara seriamente lo que ha dicho en su intervención de que si no hubiera un cambio en la posición del Consejo en relación con esto, preferiría ver caer toda su propuesta antes que ceder en esta cuestión concreta.
Creo que estoy en lo cierto cuando digo que la cuestión de la salud pública y de la seguridad alimentaria está ligada a la presencia más que a la cantidad del contenido de los piensos compuestos.
Nos deberíamos centrar en eso y no desaprovechar las ventajas de este importante elemento legislativo.
Corremos el riesgo un grado de precisión innecesario de buscar en determinado aspecto un y tirar piedras contra nuestro propio tejado.
Me temo que si se adoptan las enmiendas que la Comisión no puede aceptar, nos embarcaremos en un largo y difícil procedimiento de conciliación que retrasará la mejora.
Yo quisiera destacar también que las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura han sido aceptadas en la posición común salvo la propuesta de que la Comisión presente una lista positiva de materiales que pueden usarse en la alimentación animal.
Esto no es apropiado en el marco de la directiva sobre etiquetado.
Si se desea una lista positiva, la primera cuestión que hay que debatir es cómo establecer los criterios por los que se regirá esa lista positiva.
Por tanto, tengo la intención de iniciar un estudio de viabilidad acerca de los criterios que se emplearían para gestionar la lista positiva y los recursos que ello supondría.
A continuación, podríamos presentarnos de nuevo ante sus señorías, posiblemente con la propuesta de legislación.
No creo que esto sea posible dentro del calendario mencionado en la enmienda.
Por desgracia, sus recursos y el resto de prioridades no permiten a la Comisión establecer un calendario más ambicioso.
Por último, me gustaría aprovechar esta oportunidad para enmendar ligeramente una respuesta que di al Sr. Graefe zu Baringdorf sobre la cuestión de la fiebre aftosa el otro día y corregir el acta.
Él señalaba que la Comisión había tardado mucho en dar respuesta a los problemas planteados por la fiebre aftosa.
Le respondí diciendo que a la Comisión se le había informado el 20 de febrero del brote en el Reino Unido y que habíamos presentado propuestas a la Comisión al día siguiente y que eso, a mi juicio, suponía rapidez y no tardanza en la respuesta.
Hay otro dato que yo debería haber añadido haciendo justicia al funcionario que trabaja en mi Dirección General y que, implícitamente, fue criticado por el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Al Sr. van Goethem se le informó a las 21.30 horas, y a las 22.30 horas de esa noche ya había enviado un fax a cada uno de los ministros correspondientes de los Estados miembros de la Unión Europea.
Quiero añadir este dato concreto a mi respuesta del otro día en la que señalaba que el asunto se planteó inmediatamente a la Comisión al día siguiente.
Puede ser una oportunidad para que el Sr. Graefe zu Baringdorf corrija la insinuación que hizo acerca del retraso, no por mí sino por los funcionarios que tanto trabajan en mi Dirección General y que hicieron un trabajo excelente en este caso.
Gracias, señor Comisario.
Consta en acta su precisión.
¿Quiere intervenir de nuevo, señor Fischler?
Señor Presidente, señoras y señores, voy a ser breve, pues ya me he manifestado al principio del debate.
Agradezco sinceramente las aportaciones cargadas de compromiso a este debate, pero también quiero recordar que la tarea que asumió la Comisión consistía en analizar qué consecuencias tendría sobre la oferta y la demanda la prohibición de alimentar con harinas cárnicas y óseas.
No consistía en analizar la política de cultivo de las oleaginosas en su conjunto en la Comunidad.
Son dos cosas distintas.
Por ello debemos distinguir el actual déficit en proteínas vegetales de la situación que siempre hemos tenido en la Comunidad.
Es un hecho que anualmente importamos cerca de 30 millones de toneladas de soja y equivalentes de la soja.
Probablemente, no va a ser posible compensar este déficit -por lo menos, con las posibilidades de actuación de que disponemos-.
No podemos olvidar una cosa: las habas de soja no pueden cultivarse por toda la Comunidad, sino en las regiones con el clima más apropiado.
Y esta realidad no podemos compensarla con una política de ayudas.
En segundo lugar, debemos recordar que una aplicación de esta política a cada caso presupone que no se establezcan diferencias entre las ayudas a las proteaginosas, a los cereales o a otros cultivos herbáceos.
Esto es simplemente imposible, a menos que ofrezcamos las compensaciones adecuadas.
Pero, ¿con qué argumento vamos a convencer a los estadounidenses de que tienen que renunciar -sin ninguna contraprestación- al acuerdo de Blair House?
Por favor, que alguien me diga qué contraprestación ha de ofrecerse para que EE.UU. acepten que fijemos una ayuda específica para las proteaginosas y, por tanto, podamos cultivar más proteínas vegetales.
Con ello vuelvo al actual déficit en proteínas vegetales.
A este respecto se ha criticado que la Comisión sólo ha planteado consideraciones de orden económico.
Tengo que preguntar al Parlamento si puede justificarse que por un kilo de exceso de producción de soja gastemos en ayudas adicionales seis veces más que lo que cuesta la soja en el mercado.
Por ahí no vamos a pasar, tenemos una responsabilidad ante el contribuyente.
Por último, quiero señalar que los puntos que he formulado aquí no tienen nada que ver con el informe que debatimos ayer por la tarde.
Como es natural, la Comisión insiste en que en un futuro debe permitirse el cultivo en explotaciones biológicas del trébol y pastos de trébol y de otras proteaginosas en tierras retiradas de la producción, tal como hemos propuesto.
No he mencionado este punto esta mañana porque, como se sabe, el trébol y el pasto de trébol se emplean de una forma muy limitada en la alimentación del ganado porcino y de las aves, y fundamentalmente en la alimentación de los rumiantes.
Señor Presidente, podría referirme ahora al artículo 122.
¡Pero vamos a dejarlo! Así ahorramos tiempo.
Señor Byrne, le doy las gracias por su indicación y por su respuesta.
Voy a aclararlo una vez más: no era mi intención criticarle a usted personalmente -o al Sr. van Goethem, a quien presento mis respetos, en la medida que lo conozco, dado que hace un buen trabajo- sino plantear la siguiente pregunta: ¿Ha elaborado la Comisión, en colaboración con los Estados miembros, un plan contra la epidemia, para establecer con claridad qué hacer cuando la epidemia brotase?
A mi juicio, los trabajos de preparación han sido insuficientes.
Y este reproche no iba dirigido a personas, sino a la Comisión y al Consejo en cuanto Instituciones, que no habían efectuado trabajo preliminar alguno.
¡La confusión de la opinión pública a que hemos asistido es escandalosa!
También se trataba de criticar la estrategia de sacrificio de animales, de criticar que no se incluyeron la vacuna y la vacuna más aprovechamiento, que ahora aprueba la Comisión, si bien ya se avanza poco a poco en esta dirección, y de criticar también que no se estudió debidamente esta cuestión.
Señor Comisario Fischler, tengo que hacerle una pregunta más: si, hipotéticamente, no tuviéramos este acuerdo con los estadounidenses, y usted hiciera un cálculo de nuestra propuesta de cultivar habas, guisantes, altramuces, etc., sobre las tierras retiradas de la producción, ¿no sería la rentabilidad otra muy distinta?
¿Tengo razón en este punto?
Señor Presidente, no quiero prolongar el debate.
Simplemente deseo aclarar lo siguiente: si la cuestión versa exclusivamente sobre cultivar proteaginosas en tierras retiradas de la producción, debo entonces llamar la atención sobre el hecho de que no constituye parte del acuerdo de Blair House, sino que forma parte de las disposiciones de la OMC, en las que se establece como requisito para que una medida quede comprendida en la Blue Box la entrada en vigor de medidas que reduzcan la oferta.
Nuestra medida de reducción de la oferta es la siguiente: retirada de tierras de la producción.
Y esta medida no tiene nada que ver con el acuerdo de Blair House.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas del día de hoy.
Bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión relativa al bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Tiene la palabra el señor Fischler.
Señor Presidente, señoras y señores, en la cuestión del acuerdo de pesca con Marruecos me he comprometido personalmente a fondo desde un principio, desde el momento en que asumí la responsabilidad del sector pesquero.
Ya antes de la expiración del acuerdo anterior tomé contacto con las autoridades marroquíes con el objeto de iniciar las negociaciones sobre un nuevo acuerdo de pesca.
Esta propuesta fue rechazada firmemente por Marruecos durante meses y no fue posible mantener conversaciones sobre un nuevo acuerdo hasta después de una entrevista con el Rey Mohammed VI en Casablanca, en octubre del año pasado.
Desde entonces se han celebrado siete rondas de conversaciones a nivel político y trece a nivel técnico.
La Comunidad se ha esforzado desde un principio por mostrar la mayor flexibilidad posible para satisfacer los deseos e intereses marroquíes.
Sin embargo, tras mi visita a Rabat en febrero de este año, pude comprobar que la diferencia entre ambas posiciones era insalvable, en particular como consecuencia de las exigencias económicas de Marruecos en compensación por las posibilidades de pesca ofrecidas.
Asimismo, surgieron en ocasiones grandes divergencias en lo relativo a las posibilidades de explotación de los caladeros y a las condiciones marco de orden técnico de la actividad pesquera, es decir, en qué zonas, en que períodos y con qué barcos puede pescarse en Marruecos.
Tras mi regreso en febrero, informé inmediatamente al Consejo sobre la situación para estudiar alternativas con los Ministros de Pesca.
El Consejo me pidió que realizase un último intento de llegar a un acuerdo en el marco del presente mandato de negociación.
Posteriormente, el 26 de marzo, me reuní en Bruselas con el Ministro Chbaatou, pero, desafortunadamente, esta reunión no tuvo éxito alguno
En la Comisión, por nuestra parte, hemos elaborado varias propuestas durante el transcurso de las negociaciones dirigidas a fomentar el desarrollo del sector pesquero marroquí, por ejemplo destinando recursos financieros a la construcción de infraestructuras portuarias y a la organización del sector de servicios en Marruecos, fomentando y desarrollando la pesca de bajura y mediante medidas de formación e investigación, así como mediante el desarrollo de la acuicultura.
Asimismo, aceptamos una amplia obligación de descarga en puertos marroquíes, lo que, por un lado, habría significado para muchos pescadores españoles y portugueses un cambio radical en sus actividades pesqueras tradicionales y, por otro, habría contribuido igualmente al desarrollo del sector marroquí.
Además, aceptamos un incremento del porcentaje de nacionales marroquíes en las tripulaciones de los barcos, con el objeto de mejorar el grado de ocupación y de formación en el sector pesquero marroquí.
De igual modo, habríamos aceptado nuevas y mayores restricciones a las posibilidades de captura, con el fin de garantizar la preservación de los recursos de las aguas marroquíes.
A título de ejemplo: con respecto al acuerdo anterior, habríamos aceptado una drástica reducción de la presencia de barcos comunitarios en aguas marroquíes; en los dos años restantes, se habría llegado prácticamente a un phasing out de la pesca de cefalópodos y langostinos y gambas.
También aceptamos nuevas condiciones de carácter técnico, que habrían sido poco ventajosas para la flota comunitaria y que, a su vez, habrían reducido el gasto en pesca.
A pesar de todas estas concesiones y de la evolución de la postura marroquí en el curso de las negociaciones, se mantuvieron diferencias fundamentales de opinión en los siguientes asuntos:
Primero: las condiciones de pesca propuestas por Marruecos significarían que la actividad pesquera dejaría de reportar utilidad económica a nuestros pescadores, pues habríamos tenido que pescar en muchos caladeros con muchos menos barcos y aceptar una parada biológica más larga.
Segundo: a juicio de la Comunidad, la compensación financiera debe mantener una proporción razonable con las posibilidades de pesca ofrecidas.
Ésta no es sólo nuestra directriz política general, también consta así en el mandato de negociación de octubre de 1999.
Además, no sólo valoramos el apartado financiero desde un punto de vista puramente económico, sino que también tuvimos en cuenta consideraciones de orden político, como por ejemplo la necesidad de mantener buenas relaciones políticas con Marruecos.
En nuestra propuesta de acuerdo de pesca con Marruecos hemos ofrecido una contraprestación económica de 70 millones de euros en el primer año, 60 millones en el segundo y 40 millones por el tercero.
Esta propuesta era muy, muy ventajosa para Marruecos por diversas razones, puesto que, primero: calculamos nuestra contraprestación económica sobre la base de las capacidades de pesca previstas en el anterior acuerdo para el último año, y no sobre la base de la media del último acuerdo.
Sólo eso entraña una ventaja económica para Marruecos del 15%.
Segundo: en nuestros cálculos no establecimos diferencias por tipos de pesca, si bien habríamos aceptado mayores reducciones en los tipos de pesca más caros y más interesantes para la Comunidad, como los cefalópodos y las gambas.
De ello también se desprende una ventaja en los precios para Marruecos.
Tercero: no incluimos en nuestros cálculos las obligaciones de descarga en Marruecos.
Cuarto: por último, aumenté en un 20% la contraprestación financiera resultante de este cálculo, con el objeto de poner de manifiesto que comprendemos las preocupaciones de Marruecos por el desarrollo de su propio sector.
A ello se le añade que, en nuestra última entrevista, intenté hacer entender una vez más al Ministro Chbaatou que la oferta que acabo de describir no sólo representa un precio justo por las capacidades de pesca, sino que también le puse de manifiesto que estaríamos dispuestos a poner otros 5 millones de euros anuales con el fin de demostrar una vez más nuestra resuelta voluntad de llegar a un acuerdo.
El Ministro de Pesca marroquí, por su parte, señaló que Marruecos no dispone de margen de actuación a este respecto.
Habida cuenta de la postura marroquí, no veo ninguna posibilidad de llegar a un acuerdo sobre la base de nuestro mandato.
Así se lo comunicaré al Consejo de Pesca el 25 de abril.
Por ello, tanto más importante es la cuestión del futuro de los armadores y pescadores afectados, condenados a la ociosidad desde hace más de un año.
Como ustedes saben, desde el 1 de diciembre de 1999 hemos pagado compensaciones a los armadores y pescadores con cargo a los Fondos de Pesca.
Hemos adoptado todas las medidas preparatorias de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza.
Así, el Parlamento y el Consejo tienen ante sí una propuesta de la Comisión para prorrogar hasta el 30 de junio de este año el pago de estas compensaciones.
Al mismo tiempo, hemos propuesto no tomar en consideración para los pagos de las compensaciones el límite del 4%.
Según nuestros cálculos, hasta ahora se han abonado cerca de 80 millones de euros a los armadores y pescadores afectados, de los que 20 millones han sido aportados por los propios Estados miembros; es decir, la cuota de la Comunidad asciende a 60 millones de euros de los que 51 millones han ido a España y 9 millones a Portugal.
Pero una cosa sí está clara: el futuro del sector pesquero español y portugués exige nuevas medidas y más recursos.
Desde mi punto de vista, debemos actuar fundamentalmente en tres ámbitos.
Primero: hemos de intentar buscar en la medida de lo posible otros caladeros alternativos en terceros Estados.
Segundo: debemos colaborar para encontrar puestos de trabajo alternativos para la población afectada, como en la acuicultura y el turismo o en el sector servicios, o donde se presente cualquier oportunidad.
Tercero: al igual que hacemos en otros casos, debemos fomentar el desguace de barcos para los que no existe un uso alternativo.
Para ello, agotaremos en cualquier caso el margen de actuación de que dispone la Comisión.
A este respecto, hemos de hacer un llamamiento a la autoridad presupuestaria con vistas al presupuesto para el año 2002.
El próximo paso será informar al Consejo de Ministros de Pesca.
Permítanme resaltar, por último, que lamento profundamente la inflexible posición de Marruecos, que no ha hecho posible un acuerdo beneficioso para ambas partes.
. Señor Presidente, Señorías, señor Fischler, nos consta que ha hecho usted todo cuanto ha podido.
Otros le dejaron a usted una auténtica bomba de relojería para no lograr otro acuerdo: la promesa y el compromiso, en el anterior, de su no renovación.
Todos sabíamos que lo tenía difícil.
Aun así, tras dieciséis meses, trece reuniones técnicas y su implicación personal en siete ocasiones y la del propio Presidente de la Comisión en una -algo sin precedentes-, se consiguió que Marruecos se sentara a negociar.
Pero poco más.
Marruecos nunca quiso el acuerdo y lo demostró imponiendo su intransigencia, sus condiciones leoninas, inaceptables, que el propio sector rechazó por antieconómicas e inasumibles.
Dijimos siempre que preferíamos un no acuerdo a un mal acuerdo. Y eso es lo que propone Marruecos, a pesar de las ofertas de la Unión Europea, generosas, razonables y beneficiosas para ambas partes.
Marruecos está en su derecho pero, llegados a esta situación, ¿hay que seguir?
Creo que si Marruecos quiere un acuerdo con la Unión Europea, sabe perfectamente lo que tiene que ofrecer.
Sin embargo, si no se consiguió en dieciséis meses, creo improbable que se consiga ahora.
Por eso, señor Fischler, debe usted tomar nota e informar al Colegio de Comisarios de la intransigencia de Marruecos a cooperar con la Unión Europea.
Estaremos muy atentos a la evolución de las relaciones bilaterales entre ésta y Marruecos, tanto políticas -a las que usted se ha referido-, como económicas, financieras y comerciales.
¿Por qué Marruecos renuncia a más de 200 millones de euros en tres años, a la aportación de los armadores europeos, a la posible creación de empresas conjuntas para desarrollar su sector, a la riqueza que podrían generar en sus puertos las descargas?
¿Por qué rechaza una progresiva reducción de la flota europea en tres años, mientras autoriza privadamente la explotación de sus caladeros a empresas privadas asiáticas?
Eso es legítimo, pero, ¿acaso la Unión Europea no puede garantizar mejor que nadie la preservación racional y la pesca responsable de sus recursos?
¿Quién se va a beneficiar realmente en Marruecos del no acuerdo?
Estas son las claves.
Insisto, señor Fischler, en que tome usted buena nota de todo ello pero, tras este desplante de Marruecos, creo que tenemos la obligación de mirar al futuro.
La situación es, desde luego, difícil, grave y sin precedentes.
Pero no es una situación imposible de resolver.
Por eso, desde aquí pido a todos generosidad y solidaridad, a empresarios y a pescadores, a sindicatos y a partidos políticos.
Y a la Unión Europea hay que pedirle un esfuerzo especial.
El Consejo Europeo de Niza, a petición -por cierto- del Gobierno de España y de José María Aznar, aprobó -otra cosa también sin precedentes- apoyar las reclamaciones y, si fracasaban, las negociaciones y, si tampoco éstas triunfaban, pidió a la Comisión un programa de acción específico, como se recoge en la conclusión 59 de Niza.
Le pido, señor Fischler, su entrega y su comprensión.
La pesca de la Unión Europea se lo pide ahora más que nunca.
Pido su compromiso político personal para involucrarse en las negociaciones pesqueras pendientes con terceros Estados, Senegal y Mauritania en primer término, así como para abrir nuevas negociaciones y explorar nuevas pesquerías.
Ése es el futuro para reubicar la flota, objetivo prioritario. Y, paralelamente, con los fondos que no se destinen a Marruecos, le pido que apoye un programa social amplio para los pescadores y para las comarcas más afectadas, con proyectos económicos alternativos para reactivar su economía.
Su experiencia en la PAC nos debe ser útil para que, por vez primera, en la pesca se adopten programas de esta naturaleza.
Concluyo diciendo que Marruecos asestó un duro golpe al sector pesquero europeo y, por lo tanto, a la Unión Europea.
Pero ahora tenemos que adoptar una actitud realista, constructiva y responsable.
Cuenta con el apoyo del Parlamento, que defenderá activamente este sector.
Señor Presidente, señor Comisario, yo pienso que la bomba de relojería es la que tenemos aquí, ahora, ya que estamos hablando de un fracaso negociador sin precedentes, y no suyo, Sr. Fischler, sino de mucha gente, que deja en el paro a 4.400 pescadores y a 415 barcos comunitarios.
Los afectados en mi país se consideran engañados por sus responsables políticos, que siempre han negado las dificultades de la negociación, así como la existencia de plazos para concluirla.
No así usted, señor Fischler.
¿Cómo van a creer en la reubicación en otros caladeros si todos sabemos que incrementar el esfuerzo pesquero pondría en riesgo los recursos o convertiría en no rentable la actividad?
¿Por qué ha fracasado la negociación?
A pesar de sus esfuerzos como Comisario, que yo le reconozco, ha faltado una estrategia de conjunto, no suya, sino de la Comisión y, sobre todo, del Consejo.
Usted me recordó la responsabilidad de los ministros, de quienes dijo que habían estado informados en todo momento y que habían participado en las últimas rondas negociadoras.
Aunque la responsabilidad formal de negociar corresponde a la Comisión, los Gobiernos pueden y deben preparar el camino para el acuerdo.
Usted ha dicho que la oferta de la Unión Europea no era mala; la actitud del Gobierno marroquí no ha sido la de un socio leal.
Pero creemos que el marco de negociación era el acuerdo de asociación con Marruecos.
Tal vez, hace once meses, no convenía mezclar la pesca y la agricultura, pero hay que recordar que Marruecos se sigue beneficiando aún de concesiones agrícolas obtenidas en paralelo a las negociaciones pesqueras de 1992 y de 1995, y que la Unión Europea es la principal importadora de productos marroquíes pesqueros, agrícolas e industriales.
Usted me dijo, en su día, que esta mezcla no aportaría nada bueno, que era mejor fiarnos de nuestros socios.
Nos hemos fiado y hemos visto que el mismo día que se rompían las negociaciones, Marruecos firmaba con Japón un acuerdo de cooperación pesquera y, mientras aducía para nosotros razones de mantenimiento de los recursos, concedía licencias a buques y a flotas comunitarios y extracomunitarios.
El sector y la opinión pública quieren saber qué medidas va a tomar la Comisión tras el fracaso de estas negociaciones.
Usted ha vuelto a hablar en su intervención de otro mandato.
¿Es posible otro mandato?
¿Cree usted que con otro mandato cambiaríamos algo?
¿Considera usted que las negociaciones han terminado definitivamente, o es posible retomar esas negociaciones con un nuevo mandato?
Señor Presidente, hoy más que nunca quisiera hablar en nombre de los pescadores y armadores de Andalucía, de las islas Canarias, de Galicia, de Barbanza, de Morrazo, de La Guardia, de las poblaciones del Estado español y de Portugal que necesitan y siguen reclamando la firma de un acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Reclaman acuerdos justos, para beneficio mutuo, inscritos en el conjunto de relaciones económicas, sociales, políticas y humanas, como se hizo en 1995, que aborden la vecindad entre nuestros países y el Estado del Magreb.
Reclama un acuerdo en los términos apropiados, aprobados reiteradamente por este Parlamento Europeo, y no aceptan como válida y propia la negociación llevada a cabo sin fe ni convicción por la Comisión durante los 16 últimos meses ni aceptan el fracaso anunciado.
Así, no podemos aceptar el desmantelamiento de la flota europea en las aguas canario-saharianas ni es posible su traslado a otros bancos de pesca, en los que, por otra parte, competiría con otros barcos europeos, no podemos dejar en el desempleo a 4.400 pescadores ni las poblaciones costeras que viven principalmente de la pesca están en condiciones de dedicarse, de un día para otro, a otras actividades.
No se debe admitir que su futuro esté en la jubilación anticipada para los más viejos y en la emigración para los más jóvenes.
Las poblaciones a las que representamos exigen el regreso de la Comisión a la renegociación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Exigen que los Estados miembros, en particular el Gobierno del Estado español, abandone su actitud pasiva o cómplice y ponga en juego los recursos políticos y económicos necesarios para que se celebren nuevas negociaciones.
Estamos, señor Presidente en ejercicio del Consejo y de la Comisión, Señorías, ante un problema europeo que afecta a ciudadanos europeos y pone en entredicho el propio crédito de las instituciones de la Unión y de su capacidad para gestionar un aspecto decisivo de las relaciones internacionales de su competencia como es el de la pesca.
No hay razones para considerar el acuerdo en contradicción con la conservación de los recursos pesqueros de Marruecos.
Es favorable -no me cabe la menor duda- a los intereses colectivos del pueblo marroquí.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mi Grupo le quiere agradecer los esfuerzos y desvelos que usted ha desplegado en esta negociación, y más cuando nosotros pensamos que lo que ha faltado no es una estrategia de negociación de pesca, sino una estrategia global.
En 1995 mi Grupo mantenía que el acuerdo pesquero con Marruecos debía incluirse en el contexto del acuerdo de asociación europea con Marruecos.
La razón era obvia: entre socios deben establecerse facilidades en doble dirección; Marruecos necesita del acceso al mercado comunitario, y el sector pesquero comunitario requiere el acceso a unos caladeros en los que tradicionalmente ha estado presente.
Las razones marroquíes no se pueden encontrar en la conservación de los recursos.
Por falta de tiempo, no voy a poner ejemplos.
El acuerdo de asociación tomó un tinte unívoco de concesiones comunitarias a Marruecos y hoy nos encontramos sin acuerdo pesquero.
Las consecuencias de la ausencia de acuerdo son la pérdida de 4.000 empleos directos y 20.000 en tierra.
Puede haber una solución buscando otros caladeros para un cierto segmento de la flota, pero es muy difícil para la flota artesanal y de bajura.
Si Marruecos pretende comportarse como un socio, debería abrir sus aguas a la flota artesanal comunitaria con carácter inmediato.
Señor Comisario, entre sus medidas, usted mismo habló de incrementar el margen de maniobra de la Unión Europea.
Dentro de poco deberá revisarse el acuerdo de asociación y Marruecos, con toda seguridad, volverá a plantear exigencias de concesiones comerciales que afectarán incluso a las mismas regiones comunitarias que hoy se encuentran gravemente afectadas por la falta de acuerdo pesquero.
Señor Comisario, espero que la Unión Europea encuentre este margen de maniobra cuando se trate de revisar este acuerdo de asociación.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como sabe, éste es también un asunto que preocupa en particular a Portugal y a los pescadores portugueses, en particular en la zona de Sesimbra y del Algarve.
Y, después del último debate que aquí celebramos y en el que recibimos informaciones en el sentido de que sería posible un acuerdo, nos sorprendió la noticia de que todo había fracasado.
Comprendemos la dificultad del problema y nos choca la intransigencia de la posición de Marruecos.
Y, por tanto, las cuestiones que planteamos son las siguientes: por lo que se refiere a la diferencia en las compensaciones financieras entre la propuesta de la Unión y la de Marruecos, y según las informaciones de que disponemos, queda más que compensada con el importe de ayudas comunitarias concedidas a Marruecos por diversos conceptos y también por las compensaciones o contrapartidas comerciales al amparo de otros acuerdos.
La cuestión es si está la Comisión en condiciones de orientar una estrategia global con Marruecos.
Comprendemos que un país decida vender más caros sus recursos, está en su libertad política, pero también, en la medida en que lo haga, tendrá menos necesidad de recurrir a la ayuda de la cooperación internacional.
Y quisiéramos recordar, a ese respecto, lo que constó en la resolución aprobada en 1999 por este Parlamento Europeo: una cooperación cada vez más estrecha entre la Unión Europea y Marruecos no puede excluir las relaciones existentes en materia de pesca. Después nos gustaría también saber cuáles son las medidas de apoyo a la reconversión de la flota pesquera.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay tres observaciones que formular sobre esta fracasada negociación: la primera es sobre la extrema inflexibilidad negociadora de Marruecos.
Se comprende que este país quiera valorizar sus recursos haliéuticos, pero la vida de los pueblos y de sus relaciones económicas está hecha de transacciones.
La Unión Europea ha asumido transacciones con Marruecos, al abrir sus mercados a muchos de sus productos, incluidos los agrícolas, y al abrir sus puertas a muchos millones de ciudadanos marroquíes que han hecho de la Unión Europea su patria.
Por eso, no se comprende la falta de reciprocidad de las actitudes por parte de Marruecos.
Espero que la Unión Europea saque de esta historia algunas conclusiones, respecto de la cooperación futura con Marruecos y de su propia Política Pesquera Común; la segunda es la de que las gestiones llevadas a cabo con empeño por la Comisión y en particular por el Comisario Franz Fischler han contrastado con la postura pasiva del Consejo y de las diversas Presidencias de la Unión Europea, entre ellas la de mi propio país.
¿Será porque el acuerdo servía sólo directamente a los intereses de dos países?
¿O será que los Gobiernos de esos dos países no han sido suficientemente contundentes para defender sus intereses?
Son preguntas que exigen una respuesta; la tercera es la de que conviene preparar el futuro, pero el futuro no se prepara sólo con compensaciones financieras, con los pescadores inactivos o con el pago de barcos para el desguace.
Este fracaso negociador debería constituir materia de reflexión para la Unión Europea en cuanto al futuro de la Política Pesquera Común.

Y a ese respecto se me ocurren tres cuestiones principales: la primera es la necesidad de creación de nuevos instrumentos políticos y financieros que faciliten nuevas modalidades de cooperación y asociación empresarial con países ricos en recursos de pesca; la segunda es que haya un empeño político en serio en los próximos acuerdos con terceros países; la tercera es la necesidad de que se haga una auténtica revolución en materia de gestión de los recursos haliéuticos.

Por último, este rechazo de Marruecos es un misterio para mí.
¿No sería posible saber cuáles son las razones profundas a que se debe?
Y, si fuera posible esclarecerlo, ¿por qué no podríamos pensar entonces en un posible nuevo mandato de negociaciones?
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, no estamos exactamente en un bazar del Magreb ni en un mercado europeo.
Estamos en una asamblea pública.
Y no somos comerciantes, ¡somos políticos!
Y en esa perspectiva se debe analizar esta frustración del acuerdo con Marruecos.
Al parecer, Marruecos ha adoptado una actitud arrogante y Europa, la Unión, ¡no puede olvidarlo!
¡No puede olvidarlo!
Por mi parte, yo, modestamente, no olvidaré. Pero nos preguntamos también, como ya se ha preguntado, si no habrá tenido el Consejo una actitud de alejamiento, una actitud de pasividad.
Ahí queda esa pregunta.
¿Y -se preguntará complementariamente- habrá influido el hecho de que estos problemas interesen sólo a dos de los países de la Unión?
Seguro, seguro, es el desprestigio de la Unión ante la opinión pública portuguesa -y supongo que también ante la española- y ésta sí que es la preocupación política principal que quisiera subrayar.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes lamenta que no se haya podido llegar a un acuerdo.
Nosotros siempre hemos tenido la esperanza de que se alcanzara un acuerdo, pero con una condición muy importante: el acuerdo tenía que ser mutuamente aceptable y beneficioso para las dos partes.
Resulta finalmente que un acuerdo tal no es posible.
Esto es lamentable, pero debemos respetar el derecho de Marruecos a decidir cómo explota sus recursos en sus propias aguas.
Tiene el derecho de libre determinación y tiene el derecho a buscar el mejor acuerdo posible para sí mismo.
En su Libro Verde, la Comisión da mucha importancia a las aspiraciones legítimas de los Estados en desarrollo de
Otro asunto en el Libro Verde es el compromiso de la Comunidad Europea con el principio de cautela y la conservación de las reservas de peces.
El informe de abril de 2000 del Comité Científico, Técnico y Económico para la Pesca analiza la situación de los bancos de peces en Marruecos, así como en otros países de África occidental.
No presentan una imagen muy optimista en el caso de la anchoa, la sepia, el pescado demersal, la merluza negra y la sardina.
El informe dice que no existe información acerca de la situación de estos bancos.
El informe indica también que los caladeros de pulpo y merluza están sobreexplotados y que es necesaria una reducción en las faenas.
Se señalaba, así mismo, que existía una gran ignorancia acerca del nivel de actividad pesquera que en realidad desarrollan los barcos de la UE y éste es un punto verdaderamente importante y muy preocupante.
Se hablaba igualmente de la falta de garantía para la protección de la pesca costera a pequeña escala.
Por último, nos satisface que se ofrezca compensación y fondos para las flotas en proceso de reestructuración, pero también tenemos que examinar la política global en materia de pesca de la Unión Europea.
No podemos seguir buscando por todo el mundo más y más lugares a los que transferir nuestro exceso de capacidad.
Tenemos que ser realistas y darnos cuenta de que debemos resolver el problema desde dentro.
Señor Presidente, teniendo en cuenta las declaraciones del Comisario Franz Fischler parece haber concluido un proceso que se arrastraba desde noviembre de 1999, con consecuencias socioeconómicas negativas para la flota comunitaria que allí faenaba y para las comunidades pesqueras que dependían tradicionalmente de esos pesqueros.
Y la pregunta que se plantea es ésta: ¿será aún posible la negociación de un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos, en condiciones aceptables?
Las propuestas marroquíes de reformulación del acuerdo anterior eran inaceptables y en el sector había incluso quien se preguntaba si valía la pena tener un mal acuerdo.
En cualquier caso, con esta situación casi 30 embarcaciones y más de 600 pescadores se quedan ahora sin futuro a la vista en Portugal.
A pesar de que haya alguna prórroga de las ayudas, resulta imperativo que la Unión Europea garantice un apoyo compensatorio a la flota, a los pescadores afectados y a las zonas afectadas, apoyando un programa de conversión de la flota que faenaba en los pesqueros marroquíes, garantizando su reorientación a otros pesqueros comprendidos en el ámbito de los acuerdos comunitarios de pesca y, naturalmente, pensando en una modificación de la política europea de pesca.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero comentar brevemente el intenso debate al que hemos asistido.
En primer lugar, quiero llamar la atención sobre el hecho de que el comienzo de un nuevo acuerdo o de las negociaciones fue muy difícil porque en los anteriores acuerdos no se recogió ninguna estipulación acerca de la celebración de un acuerdo ulterior.
Ello propició, lógicamente, que los negociadores marroquíes alegasen durante meses argumentos según los cuales se había convenido, por así decirlo, que no se celebraría ningún acuerdo más, y que a ello se había comprometido la Comisión y los negociadores del anterior acuerdo.
En segundo lugar, debemos tener claro lo siguiente: no creo que estemos mandando la señal correcta cuando decimos que debe llegarse en todo caso a un acuerdo.
Ya les he puesto de relieve que los negociadores marroquíes manifestaron que ni estaban dispuestos a asignarnos más o mejores posibilidades de pesca que las asignadas hasta entonces ni a rebajar sus exigencias económicas.
Pero si aceptamos las exigencias económicas impuestas a cambio de las posibilidades de pesca ofrecidas, estamos creando un precedente para los demás acuerdos con terceros Estados que mantenemos.
De este modo encareceremos todos los demás acuerdos en una medida que es simplemente irresponsable.
Por supuesto, los negociadores marroquíes son libres de hacernos llegar una propuesta mejorada.
Y así se lo dije al Ministro.
Sería bueno que esto ocurriera antes de que se celebre el Consejo de Ministros de Pesca, pero, en las actuales circunstancias, creo que no tiene ningún sentido, pues deben tener en cuenta lo siguiente: si cerramos el acuerdo en su estado actual, los pescadores españoles y portugueses no obtendrán utilidad económica alguna.
Ello tendrá como consecuencia que, al mismo tiempo, deberemos acometer en todo caso y desde el principio la reestructuración de la flota.
Pero ello tendría que realizarse en circunstancias de gran escasez de recursos financieros, porque la mayor parte de los recursos de los próximos tres años estarían comprometidos en un mal acuerdo.
Por otro lado, quiero resaltar una vez más cuán importante es que ahora ayudemos al sector afectado del mejor modo posible. A ello estamos llamados todos.
Está llamada la Comisión, pero también la autoridad en materia presupuestaria, es decir, el Parlamento y el Consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Control, inspección y vigilancia aplicables a la política pesquera común
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2001) del Sr. Jové Peres, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 684 - C5-0583/2000 - 2000/0273 (CNS)) relativa a una participación financiera de la Comunidad en determinados gastos realizados por los Estados miembros para la aplicación de los regímenes de control, de inspección y de vigilancia aplicables a la política pesquera común.
, ponente.
Señor Presidente, la propuesta de Decisión del Consejo supone la continuación de una política de apoyo financiero a los Estados miembros para financiar sus infraestructuras destinadas a este pilar fundamental de la política pesquera común.
La propuesta establece como prioridad la implantación de nuevas tecnologías, la utilización de las redes informáticas, la posible generalización de los sistemas de vigilancia por satélite, la formación del personal encargado del control y los sistemas de intervención, que es necesario implantar para satisfacer las obligaciones que tiene la Unión Europea con las organizaciones regionales de pesca.
Aunque, en general, la propuesta de la Comisión es aceptable, hay dos aspectos que entran en colisión con la línea adoptada por la Comisión de Pesca y el Parlamento Europeo en otros temas relacionados estrechamente con el que nos ocupa.
El Parlamento ha puesto de manifiesto en los recientes informes que afectan a las organizaciones regionales de pesca que la competencia de control y vigilancia en ellas debería ser exclusivamente comunitaria, y que debería corresponder a las instituciones de la Unión Europea, particularmente a la Comisión, la adopción de las medidas necesarias para hacer frente a estas obligaciones.
Por consiguiente, coherentemente, la financiación de estas actuaciones debería correr a cargo del presupuesto comunitario.
Dado que las organizaciones regionales de pesca están destinadas a incrementar su importancia en el futuro de la política pesquera común, es conveniente seguir la línea definida por anteriores informes adoptados por este Parlamento.
Según la propuesta de la Comisión, se puede entender que, en el futuro, la contribución a los trabajos de las organizaciones regionales de pesca también quedaría confiada, al menos parcialmente, a los Estados miembros, así como las misiones de inspección y control.
Mientras exista una política pesquera común y la Comunidad ostente competencias en materia de pesca, debe actuar como tal y dotarse de los medios humanos y materiales para hacer frente a sus obligaciones, tal y como exige el principio de suficiencia de medios de la política pesquera común.
La aplicación de este principio tiene implicaciones financieras y requiere desarrollos jurídicos y, quizá, cesiones de soberanía, pero, si se acepta un determinado modelo de construcción política, es necesario poner los medios para que dicho modelo se pueda poner en práctica.
La situación actual no corresponde exactamente a este modelo, pues el núcleo de la competencia de control descansa en los Estados miembros, y es necesario un período razonable de adaptación de las estructuras al modelo anteriormente anunciado.
Corresponde a los Estados miembros, con carácter transitorio -quizá los tres años a los que está enfocada la duración del programa contenido en esta Decisión-, continuar ejercitando la representación de la Unión en estas competencias.
Ahora bien, esto no es óbice para que se reembolse a los Estados miembros, en su totalidad y con carácter inmediato, los gastos originados por estas obligaciones de carácter comunitario, por lo que, en lugar de una cofinanciación, debería reembolsarse el 100% de los mismos.
Éste es el sentido de la enmienda 1 del proyecto de informe.
Sorprende la mención, contenida en la exposición de motivos de la decisión, de que se prevé una reducción de 41 a 35 millones de euros anuales en los gastos destinados a las operaciones de control, puesto que es muy probable que la adecuada infraestructura para cubrir los programas de control y vigilancia exija en el futuro, no una reducción, sino un incremento de la carga financiera actual.
La enmienda 2 eleva el porcentaje de financiación comunitaria para las acciones de adquisición o modernización de equipos de inspección y control de un 30 a un 35%.
Ya se ha realizado la mayor parte de las inversiones en este sentido y la mayor parte de las futuras acciones se referirá al ámbito de la modernización.
En cualquier caso, como las inversiones son costosas y -no hay que olvidarlo- estamos hablando de un control de la política común, procede incrementar ligeramente el porcentaje de financiación comunitaria.
Confieso, para terminar, que me he sentido tentado de iniciar una discusión más profunda acerca del futuro del sistema de control tras la reforma.
No obstante, las experiencias de recientes informes que, por hacer prospectiva, han perdido parte de su eficacia, me han llevado a planteamientos más modestos e inmediatos.
Señor Presidente, de nuevo lo que más me llama la atención de la propuesta de la Comisión es el desequilibrio entre la importancia que ella dice otorgar a ciertos temas y los medios que luego pone para resolverlos.
Si nos fiáramos sólo de las declaraciones de intenciones, podría parecer que de verdad la Comisión otorga a la política de control de las pesquerías una prioridad máxima.
La exposición de motivos de esta propuesta es una loa a la importancia de esta política, dentro de la política pesquera común, a la que califica de crucial, calificación que todos compartimos.
El Libro Verde, recientemente presentado, va incluso más lejos, llegando a afirmar que, o se mejora el sistema, o se asestará un golpe fatal a la credibilidad de la PCP.
Sin embargo, a la hora de la verdad, vemos otra vez que, tras las grandes declaraciones, faltan las dos patas del banco y que ni se aportan los suficientes medios para llevar a cabo las medidas, ni se sigue la imprescindible política de transparencia que las haga creíbles.
Así, no es posible entender cómo siendo tan prioritaria esta política, y tan imprescindible su reforzamiento, el presupuesto que se le dedica en esta ocasión no sólo no aumenta sino que disminuye de 41 a 35 millones de euros anuales.
Por otra parte, siendo ésta la tercera decisión de la Comisión en el mismo sentido, esta vez la Comisión no ha hecho público el informe sobre los resultados de las acciones anteriores, con lo que nos quedamos sin saber si, al margen de que la elección de las medidas financiables haya sido más o menos acertada, éstas han logrado resultados prácticos y, entre ellos, los tan deseables de vincular el sector a esta política a la que hasta ahora calificaban de discriminatoria y confusa en las aguas comunitarias y de débil y huérfana de credibilidad en el exterior.
Apoyamos, por tanto, los más que pertinentes comentarios del ponente en este sentido, así como la totalidad de sus enmiendas y, muy particularmente, las que insisten en recordar a la Comisión que este Parlamento opina que, si la Comisión es la que ostenta la competencia en el marco de las organizaciones regionales de pesca, también es suya la responsabilidad política y financiera de poner en marcha las medidas pertinentes, incluidas, naturalmente, las medidas de control, donde la Unión Europea se juega ante los ojos del mundo la credibilidad de su presunto compromiso con la sostenibilidad de los recursos.
Señor Presidente, Marruecos, como hemos escuchado esta mañana, está ocupando por el momento todo lo que concierne a la política de pesca de la UE.
Puedo entenderlo muy bien, porque los efectos de no haber llegado a un acuerdo de pesca de la Península Ibérica son enormes para todos nosotros.
Hace poco pude convencerme de ello.
Pero no por ello debemos permanecer en la inmovilidad, sino considerar otros aspectos importantes de la política pesquera común, como hace en su informe nuestro colega el Sr. Jové Peres.
Permítanme ir al grano.
La vigilancia pesquera no lo es todo, pero sin ella no hay nada.
Sabemos por la experiencia de todos los días que la política europea de pesca no sería nada sin un control auténtico y efectivo.
Necesitamos avances y necesitamos adaptarnos mejor al desarrollo moderno.
En una conferencia que organizó la Comisión en Octubre pasado en Bruselas, se trataron, entre otros temas, los aspectos internacionales de los controles.
Necesitamos un planteamiento global.
Las presentes propuestas de la Comisión son tan correctas como el nuevo Libro Verde para la reforma de la Política Común de Pesca.
La responsabilidad por la ejecución de los controles está claramente regulada.
Pertenece a los Estados miembros.
Es indispensable el apoyo financiero por parte de la Comunidad para que, en un futuro, haya controles modernos y eficientes.
Digo "moderno " con toda consciencia, pues necesitamos, y aquí la Comisión ha fijado las prioridades adecuadas, introducir tecnologías modernas, utilizar redes informáticas, poner en marcha sistemas de vigilancia por satélite y una formación mejor del personal de control.
Sin embargo, hay que considerar si un recorte de los recursos es el camino correcto para la puesta en marcha de las medidas de control.
Creo que deberíamos dar otras señales en el tema de los controles, más en la línea de las prioridades de la PCP.
Por tanto, es completamente necesario un presupuesto a la altura de esas prioridades.
Señor Presidente, Señorías, me alegra que usted, señor Jové Peres, haya acogido tan favorablemente la propuesta de la Comisión, y también yo quiero felicitarle por su trabajo.
Su informe pone de manifiesto que en una gran medida estamos de acuerdo en lo sustancial.
La participación de la Comunidad en los gastos de control de los Estados miembros ha dado hasta ahora resultados positivos.
Como precisamente ahí, en el ámbito de los controles, debemos hacer aún muchas mejoras, continuará la participación financiera de la Comunidad, aunque la nueva medida ha de adaptarse a las circunstancias actuales, tal como ustedes piden en su informe.
Y vayamos ahora a las enmiendas.
La Comisión apoya sin condiciones las enmiendas 1, 2, 5 y 6.
En la enmienda 3 quieren añadir un nuevo considerando 12 sobre el mecanismo técnico presupuestario.
Estoy de acuerdo con ustedes, ahí no hay problema.
Pero no nos parece necesario exponer todo el mecanismo técnico presupuestario como considerando.
Además es innecesario porque no hay ninguna analogía en la parte dispositiva de la Decisión.
No puedo aprobar la enmienda 4 en la que se pide que la Comisión asuma el 100% de los gastos de los Estados miembros. Con ello no sólo asumiríamos el 100% de la responsabilidad financiera, sino también de la responsabilidad política.
Por lo que respecta a la enmienda 7, la Comisión no puede cumplir este año con la fecha del 30 de junio para decidir la selección de aquellos gastos de control que serán cofinanciados por la Comunidad.
La razón de ello es que los Estados miembros han de tener tiempo hasta esa fecha para enviarnos sus informes sobre los gastos de control.
Por eso, nosotros decidiremos después.
Pero para los próximos años se respetará esa fecha por nuestra parte.
Una modificación del procedimiento de comitología, como ustedes proponen, no es posible.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Acabo de enterarme de que han robado a uno de los asistentes de mi oficina en Bruselas a punta de navaja al borde del bosque que se encuentra apenas a unos metros del edificio del Parlamento.
Aparte de este incidente, mi personal me ha informado también de que han sido amenazados en anteriores ocasiones cerca del edificio, tanto en esa zona como en la parte entre el edificio y la estación de ferrocarril, sobre todo a primera hora de la noche.
Quisiera que se realizaran investigaciones para que mejorara la seguridad de los diputados al Parlamento Europeo y de su personal en la zona que rodea nuestro edificio en Bruselas.
Señoría, transmitiré su solicitud al servicio de seguridad.
Pienso que los Cuestores deberán, asimismo, examinar la cuestión.
Señor, ignoro si el Sr. Wim van Velzen se encuentra en el Pleno.
Me gustaría llevar a cabo esta intervención estando él presente, de todas formas considero que debo informar tanto a usted como a todos los colegas que los comentarios que el Sr. van Velzen hizo refiriéndose a mí fueron injustos.
He sido criticado por el Sr. van Velzen en dos ocasiones en este Pleno, sin estar yo presente.
Según sus palabras, no fui coherente ni correcto con respecto a la defensa de los derechos humanos durante mi estancia en Cuba, donde estuve con los Sres. Wiebenga y Eriksson para participar en una reunión de la Unión interparlamentaria.
Quisiera manifestar que en el mismo momento en que el Sr. van Velzen planteaba esta cuestión en este Pleno - aquí eran aproximadamente las 17.00 horas del lunes - a las 11.00, hora local de Cuba, esto es, a la misma hora, yo me reunía con el Sr. Elisardo Sánchez, presidente de la Comisión Cubana de Derechos Humanos y de Reconciliación Nacional, el cual me estaba enseñando, en el vestíbulo de su domicilio, las fotos que había hecho junto con Aznar, junto con Felipe González, junto con nuestro colega Mário Soares.
Junto con este señor estaban también todos los representantes de la oposición cubana.
Pues bien, éste es un hecho y no meras palabras.
La delegación del Parlamento Europeo representó correctamente a esta Institución reuniéndose, aunque no era nuestra obligación en esa sede, con todas las organizaciones de la oposición democrática cubana.
No quiero decir que el Sr. van Velzen tenga que pedirme disculpas, porque no es necesario.
Quiero dar las gracias a sus Señorías, al presidente de mi Grupo y al Sr. Seguro por las palabras que han pronunciado, pero estoy seguro que la próxima vez no serán necesarias.
Si alguien me criticará en lo concerniente a los derechos humanos, no será preciso que se levanten el Sr. Barón Crespo o el Sr. Seguro, porque el primero que se levantará en este Pleno será el Wim van Velzen que, repito, sin necesidad de disculparse hoy, la próxima vez será quien me defenderá de posibles acusaciones y críticas totalmente injustas.
Señor Imbeni, la Asamblea toma nota de su declaración, efectuada en el marco del artículo 122, por alusiones personales.
Señor Presidente, no tiene que haber un debate.
El Sr. Wim van Velzen, que me representa y que es una persona valorada, no puede estar hoy aquí porque debe representar a nuestro Grupo en Sofía.
Quisiera decirle al Sr. Imbeni, Vicepresidente del Parlamento Europeo, que a pesar de todas las diferencias políticas que tengamos, es un valioso colega y Vicepresidente. Recomiendo que los Sres.
Wim van Velzen e Imbeni, si quieren acompañados por mí, tengan una conversación para discutir la razones últimas, que yo no conozco y que la mayoría tampoco.
Deberíamos estar de acuerdo, señor Imbeni, cuando se trata de la defensa de los Derechos Humanos, esta Asamblea debería ser unánime.
Le doy las gracias, señor Poettering, por esta acertada propuesta.
Bienvenida
VOTACIONES
Señor Presidente, voy a solicitar a quienes han presentado la enmienda 9 que la retiren.
Puedo explicarlo.
Muchos en este Pleno, probablemente todos, desean que por lo que respecta al nombre FYROM/Macedonia se llegue pronto a un acuerdo, concretamente entre los dos países vecinos Macedonia y Grecia.
Si hoy se celebrase una votación al respecto, temo que no saldría positiva o, al menos, sería muy ajustada, lo que iría contra las intenciones de los que han presentado la enmienda.
Por ello les pido que la retiren.
Su voluntad se ha expresado, y se corresponde con la voluntad de muchos en este Parlamento, pero la enmienda en cuanto tal no debería ser presentada hoy, y menos cuando ambos países, Macedonia/FYROM y Grecia están próximos a un acuerdo.
Señor Presidente, durante las semanas pasadas hemos podido observar cuán importante es que Macedonia sea un Estado estable capaz de solucionar sus conflictos internos.
Además, Macedonia lleva afirmando desde hace diez años que no necesita ninguna modificación de fronteras.
Por todo ello no encuentro razón alguna por la que Macedonia no pudiera elegir su propio nombre.
A decir verdad, veo con malos ojos que los miembros griegos de los grandes Grupos políticos hayan conseguido una vez más secuestrar a sus correligionarios.
Dicho esto, sería aún más deplorable que el Parlamento decidiera con mayoría que este derecho ha de ser denegado a Macedonia.
Por eso estoy dispuesto a retirar la enmienda ahora mismo, pero quisiera instar a los miembros griegos a que de una vez afronten la realidad y se dispongan a conceder a Macedonia el derecho de elegir su propio nombre.
Si he entendido bien su intervención, señor Lagendijk, retira esta enmienda y apela a la prudencia de la Asamblea.
Señor Presidente, lo único que quiero decir es que ese estado llamado Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) existe sólo gracias al apoyo griego en este momento.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0246/2001) del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la tercera conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos desarrollados, que se celebrará en Bruselas del 14 al 20 de mayo de 2001
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, ¿podría averiguar si al final se ha votado la enmienda 2 del Grupo Liberal a la resolución sobre la fiebre aftosa?
Tengo mis dudas al respecto.
¿Podría explicarme asimismo qué sucedería si éste no fuera el caso?
Puedo asegurarle que dicha enmienda continúa representando el punto de vista del Grupo Liberal. Tal vez pueda incluirla como tal en la explicación de voto.
No obstante, tengo la sospecha de que sencillamente no se ha votado.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Piecyk (A5-0111/2001)
- (FR) El informe Piecyk, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, aprueba el acuerdo adoptado en conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre los criterios que deben aplicarse a los puertos marítimos, a los puertos interiores y a las terminales intermodales para que puedan beneficiarse de financiaciones en concepto de las redes de transporte transeuropeas (RTE).
Podemos estar de acuerdo con el ponente en su voluntad de continuar a escala europea el desarrollo de las infraestructuras necesarias para las instalaciones portuarias.
Destinar las financiaciones públicas europeas al desarrollo de instalaciones públicas a fin de mejorar la ordenación del territorio, de reequilibrar los modos de transporte, de luchar contra la contaminación constituye, sin ninguna duda, una prioridad.
Pero las financiaciones públicas deben favorecer las instalaciones públicas y los servicios públicos.
Ahora bien, la ambigüedad en la que se encuentra la Unión Europea, y que está presente en este informe, se refiere, justamente, al futuro de la condición, pública o privada, de las instalaciones portuarias.
Por un lado, el Consejo promueve la red transeuropea, por otro, prepara las privatizaciones en estos sectores, como, por ejemplo, a través de la directiva presentada el 14 de febrero tendente a abrir a la competencia los servicios portuarios.
En ningún momento Europa reflexiona sobre las necesidades de las poblaciones y de las sociedades, sino únicamente sobre apertura y competencia.
Señor Presidente, como seguramente sabe por prestar mucha atención a mi explicaciones de voto, nací en Génova, puerto de mar, y fui marino.
Por lo tanto, para mí no hay nada más importante que este texto mediante el cual se trata de beneficiar y potenciar los puertos marítimos y los puertos interiores en Europa, tal como se explica cumplidamente en el informe del Sr. Piecyk.
Por esto, he votado a favor de este texto confiando en que Europa interesándose por la vida marítima, por el mar y por los puertos.
Recomendación para la segunda lectura Lehne (A5-0090/2001)
Señor Presidente, en el informe del Sr. Lehne, muy competente en esta materia, se incluye una enmienda de nuestro Parlamento, la enmienda 18, que activa los controles antiblanqueo sobre pagos de más de 10.000 euros, mientras que la Comisión proponía controlar estos movimientos de capitales incluso cuando estos fueran de poco más de 2.500 euros.
Creo que esta enmienda del Parlamento Europeo ha sido oportuna y esto me ha convencido de votar a favor.
De hecho, considero que no debemos exagerar con los controles de los movimientos financieros, aunque sean justos, gravando estos movimientos de dinero con regulaciones demasiado estrictas que no hacen más que poner trabas.
. (EL) Al contrario de lo que suele ocurrir -el Parlamento Europeo pide medidas más estrictas que el Consejo- en el caso de la Directiva 91/308/CEE relativa a la legalización de ingresos procedentes de actividades ilegales, "blanqueo de dinero" , el Parlamento Europeo sustancialmente invalida y revoca las medidas propuestas.
Y en los casos en que afectan a los abogados jóvenes y la discreción que debe presidir su actividad, el Parlamento Europeo tiene derecho a pedir su exclusión.
No ocurre lo mismo, sin embargo, con profesionales como los contables, los asesores fiscales, los corredores, los notarios, los organizadores de subastas, etcétera, los cuales están obligados a denunciar ante la justicia cualquier indicio de blanqueo de dinero.
Por ello estas categorías no deben contemplarse y he votado en contra de las enmiendas correspondientes del ponente.
- (FR) La batalla de enmiendas entre el Parlamento y el Consejo ilustra sobre los vínculos contradictorios que los atan, tanto a uno como a otro, en su pretensión de luchar contra el blanqueo de dinero sucio sin atreverse a tocar la información reservada comercial.
Luchar eficazmente contra el blanqueo del dinero procedente de la droga o de los tráficos ilegales requeriría la supresión del secreto bancario, de la información reservada comercial, y no sólo de manera limitada y confidencial, ni sólo ante la justicia.
Pero eso significaría revelar a la opinión pública que existe una gran cantidad de maneras de acumular capitales y de utilizarlos, que, aunque sean legales, no son menos criminales con respecto a los intereses elementales de la sociedad.
Sería inaceptable para los defensores de la obtención de beneficios y del derecho de aquellos que sacan provecho de ello de utilizar dichos beneficios según sus deseos.
Que no se sorprendan de su propia impotencia frente a aquellos que llevan hasta la criminalidad la lógica de la obtención de beneficios.
No deseamos avalar con nuestro voto la ineficacia de las medidas impuestas, así como tampoco el blanqueo de capitales, ciertamente legales, pero conseguidos a costa de la explotación y utilizados en detrimento de la sociedad.
- (FR) La directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales está bien orientada y responde, al menos en parte, a las aspiraciones de los movimientos de ciudadanos y a las propuestas elaboradas por los jueces más afectados por esta cuestión.
Desgraciadamente, aparte de una enmienda (2), que extiende a los contables las obligaciones de la directiva, y de otra (27), que menciona a la OLAF y a un posible fiscal europeo, el informe Lehne se esfuerza por reducir el alcance de esta directiva.
El propio informe lo dice: "El derecho a la reserva en cuanto a los clientes no se ha de menoscabar ni siquiera para luchar contra el blanqueo de capitales" .
A este argumento se añaden pretextos absurdos ( "complejas obligaciones" ) o escapatorias que dejan librado a los colegios profesionales la autorregulación de las normas necesarias.
Nosotros somos favorables a la transparencia total de las operaciones financieras.
Reconocemos la necesidad absoluta de proteger el derecho a la defensa, pero en ningún caso ello debe permitir la impunidad para todo aquel que participe en actos delictivos.
Por eso votamos en contra de algunas enmiendas absolutamente escandalosas, que obstaculizan una lucha enérgica contra el blanqueo de capitales.
. (EN) Estoy seguro de que hablo en nombre de todos los parlamentarios de esta Cámara si digo que apoyo una mayor coordinación y cooperación para combatir la criminalidad y la delincuencia transfronteriza.
En concreto, yo reconozco la importancia de normas y reglas comunes que contribuyan a superar los obstáculos legales que puedan oponerse a una acusación con éxito.
En Irlanda, para luchar contra los tipos de delitos mencionados en el debate, establecimos el "Criminal Assets Bureau" (CAB), que es una organización formada por una diversidad de organismos y dirigida por un funcionario jurídico y un superintendente jefe de la policía.
Han tenido mucho éxito en la confiscación de bienes de traficantes de drogas y de otros delincuentes, así como en la obtención de pruebas para otros procesamientos.
Esto ha permitido llevar ante la justicia a muchos delincuentes y seguir la ruta del dinero para confiscar los ingresos de esas actividades delictivas.
Por muy grande que sea nuestro deseo de procesar a los delincuentes, debemos garantizar que la justicia y las reglas normales de procedimiento no se deben olvidar.
En el presente informe, la pretensión de poner a los contables y auditores al mismo nivel que los abogados es importante para mantener este derecho de defensa.
La medida recogida en la posición común de permitir que la información recabada en un "caso de lavado de dinero" se pueda destinar a otros usos a efectos de procesamiento va demasiado lejos, en mi opinión.
Por último, yo estoy en contra de la creación de una Oficina Europea del Fiscal puesto que ya disponemos de OLAF, el Tribunal de Cuentas y los organismos nacionales con competencias en materia de procesamiento.
- (FR) La cuestión que hoy nos preocupa reviste una importancia capital para el futuro de nuestras democracias.
La lucha contra el blanqueo de capitales ya no puede ser el asunto de un Estado aislado.
Para ser eficaz es necesario, pues, que se organice una cooperación entre Estados miembros.
La ampliación de la definición del blanqueo de dinero es indispensable, ya que la restricción al tráfico de estupefacientes hoy ya no corresponde a la realidad.
Hay que tomar en consideración cualquier forma de criminalidad que genera flujos financieros importantes, el fraude a los intereses financieros de las comunidades, así como toda forma de corrupción.
La asociación de las profesiones jurídicas al dispositivo de lucha contra el blanqueo se ha convertido en una necesidad absoluta si se desea que el sistema europeo de prevención y de lucha contra el dinero sucio sea eficaz.
Sin embargo, en particular, los abogados no pueden aceptar que se ponga en tela de juicio el secreto profesional, o sea, la relación de confianza con sus clientes.
Las enmiendas que les afectan son, pues, inadmisibles.
En efecto, el secreto profesional sigue siendo la norma fundamental del ejercicio de la profesión de abogado.
El mismo es incompatible con la notificación de sospecha; peor aún, la notificación de posibles sospechas.
Además, limitar el secreto profesional significa limitar los derechos fundamentales de los ciudadanos.
El abogado es un auxiliar de justicia, no un auxiliar de policía.
Esta posición adoptada en el informe representa un retroceso respecto de la posición anterior.
Es que el ataque a la delincuencia organizada es sólo una parte de la cuestión.
Igualmente importante es adoptar medidas concretas respecto de la criminalización de la economía, resultante, en particular, del blanqueo de capitales.
Igualmente significativo resulta que no haya medidas concretas sobre la cuestión de los off-shore, la violación del secreto bancario durante la investigación judicial o, incluso, la situación de los bienes resultantes del blanqueo, que es un acto delictivo, a fin de prevenir la utilización de los fondos financieros resultantes de dicho acto, durante la fase de investigación.
Por último, conviene tomar nota de que hay una mistificación en torno a los conceptos de consultoría y asesoría, con lo que se crean trampas y posibilidades de eludir la obligación de facilitar información.
. (DE) Desgraciadamente, el Consejo de Ministros nos ha presentado un documento que conduce a un nuevo aplazamiento de la nueva redacción de la directiva de 1991.
Confiábamos en llevarla a cabo en primera lectura.
Ahora tendremos, previsiblemente, un procedimiento de conciliación porque, sencillamente, no podemos aceptar la postura de los Ministros de Economía tan alejada del mundo y de la práctica, con la cual incluso Ministros de Justicia y de Interior tampoco están de acuerdo.
En materia de blanqueo de capitales, no se puede tomar la regulación actual para empresas de servicios financieros y aplicarla de manera global y vinculante a todos los demás grupos profesionales, como abogados o asesores fiscales, e insinuar, además, que al defender esto no queremos sino proteger al gremio de abogados.
Éste no es el caso. De ningún modo.
No tiene sentido que, por ejemplo, los abogados, en casos de liquidación de daños asegurados, o los agentes inmobiliarios cuando hagan su proyecto de contrato, tengan que tomar personalmente los antecedentes del cliente.
Tampoco tiene sentido exigir que la circulación de dinero en metálico sólo pueda ocurrir de persona a persona.
Una exigencia semejante acabaría con las cajas fuertes nocturnas inmediatamente.
Esto daría problemas a los hombres de negocios, especialmente de pequeñas y medianas empresas, que tras el cierre de las oficinas bancarias, por razones evidentes de seguridad, depositan los ingresos del día en las cajas fuertes de sus bancos.
Esto no tiene nada que ver con el blanqueo de capitales de origen delictivo.
He votado a favor de la sensata postura de nuestro ponente, con la cual los Ministros de Economía también habrían de poder vivir.
Justamente ellos deberían saber que toda postergación de una nueva redacción de la Directiva sobre blanqueo de capitales es irresponsable, especialmente porque la mafia del blanqueo se vuelve cada vez más sutil.
La eficiencia de la lucha contra el blanqueo de capitales de origen delictivo me resulta a mí, como diputado luxemburgués de Europa, muy importante, porque el Gran Ducado tiene una de las legislaciones más estrictas en materia de lucha contra el blanqueo.
Esta legislación y su aplicación así como el trabajo conjunto que se desprende de la Directiva de 1991 no deben ser minadas por una definición demasiado amplia de "actividad criminal ", tal y como prevé la posición común del Consejo.
Por razones de eficiencia, la Directiva, tal y como era su cometido inicial, debería limitarse fundamentalmente a la lucha contra el blanqueo de dinero procedente del crimen organizado.
- (NL) Los flujos de capital que escapan al control de Hacienda y no figuran en las estadísticas públicas continúan siendo la máxima aspiración de muchos representantes del mundo de los negocios.
Aducen como argumento que las autoridades no han de entrometerse en sus beneficios y propiedades.
Está, por tanto, plenamente justificado que se estén realizando nuevos intentos para poner coto al blanqueo de dinero negro.
Ello requiere por una parte que las medidas previstas sean lo más herméticas posible y no presenten ninguna vía de escape para los contraventores que se nieguen a cumplir los requisitos legales.
En mi opinión, las propuestas correspondientes del Consejo siguen siendo demasiado débiles; también se quedan cortas las adaptaciones formuladas por el ponente en segunda lectura.
Por otro lado, existe el temor de que los abogados sean obligados a actuar como investigadores criminales en detrimento de sus clientes.
Si bien es cierto que ello me puede parecer justificable en este caso concreto también es verdad que sentaría un precedente indeseable.
A los abogados no se les puede imponer la obligación de actuar en detrimento de aquellas personas a las que han de defender.
Sin embargo, la distinción entre el papel real de los abogados y las demás actividades ejercidas por este sector profesional introducida en el considerando 16 bis tal vez pueda atajar este problema.
Es por esto por lo que opino que la propuesta merece el beneficio de la duda.
. (EN) Respaldo las medidas destinadas a endurecer los controles en la lucha contra el lavado de dinero que obliguen a los bancos y a los profesionales a informar a las autoridades acerca de clientes sospechosos.
Todos los años se pierden miles de millones de libras en la Unión Europea a causa del lavado de dinero y del fraude.
Cuando pensamos en delitos nos suele venir a la mente una imagen de robos, atracos violentos y ataques a punta de navaja por bandas de jóvenes en nuestras calles.
El lavado de dinero es un delito que no está a la vista, pero que le cuesta mucho al contribuyente y aquéllos a los que se declare culpables deberían pagar el precio.
Los que utilizan ilegalmente el sistema financiero deberían ser detenidos y castigados.
Además, el lavado de dinero es responsable de la financiación del tráfico ilícito de drogas, de la trata de seres humanos y de otros horribles delitos.
No deberíamos hacer la vista gorda con delitos de este tipo.
Debemos tomar medidas enérgicas con los bancos y los profesionales, animándoles a denunciar a las autoridades a los clientes sospechosos.
Deberíamos, incluso, ampliar el alcance de esta propuesta de tal forma que incluya a los jugadores con un alto nivel de gasto y a los subasteros en la parte más alta del mercado.
Señora Presidenta, esta es una cuestión importante a escala europea.
El lavado de dinero no se limita únicamente a Manchester o a Madrid.
No conoce fronteras y el dinero sucio cambia de manos de una región a otra y de un país a otro.
No basta con hacer cumplir sólo la legislación británica, deben adoptarse medidas en toda la UE.
Debemos trabajar conjuntamente para hacer frente a este desafío.
Por tanto, aplaudo los esfuerzos de esta Asamblea por frenar el uso del sistema financiero para el lavado de dinero.
Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0079/2001)
- (FR) Hemos votado positivamente la recomendación sólo porque preconiza algunas medidas de sentido común, como, por ejemplo, "la determinación vinculante de las materias primas autorizadas" .
Pero aun cuando el Consejo y la Comisión aceptaran finalmente las enmiendas presentadas - por el momento las rechazan y tergiversan -, ello no eximiría a los organismos dirigentes de las instituciones europeas de la responsabilidad capital que han asumido en la propagación de la EEB al negarse a tomar las medidas de precaución tan pronto como la amenaza representada por esta endemia se volvió tangible.
No se trata ni siquiera de negligencia o de indiferencia, sino de opciones deliberadas, sometidas a la presión de los lobbies de la industria agroalimentaria.
Es otra demostración trágica de que no se pueden proteger los intereses de los grupos capitalistas y al mismo tiempo defender eficazmente los intereses de la mayoría de la población.
Señor Presidente, he votado a favor del informe espléndidamente presentado por el Sr. Graefe zu Baringdorf.
¿Por qué?, se preguntará usted, señor Presidente.
He escuchado con atención tanto las palabras del Comisario Fischler como el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf.
En este texto consta que se aumenta la cantidad máxima garantizada de piensos secos y se aumenta en 6 euros el tipo de rendimiento de los guisantes.
La introducción de estas modificaciones hace que me sienta muy feliz de haber votado a favor, puesto que considero que son muy útiles para el desarrollo de la agricultura común europea.
Es importante, como dice el ponente, que el fabricante de alimentos compuestos para animales o el encargado de la rotulación, faciliten la lista detallada de todas las materias primas utilizadas, como también es indispensable la formulación obligatoria de las materias primas admisibles en los alimentos compuestos para animales, teniendo en cuenta la crisis de la EEB y de las dioxinas.
También es necesario garantizar la prohibición de todos los materiales que pongan en peligro la salud humana y animal.
Con todo, este informe se ha encuadrado en un debate conjunto sobre alimentación animal, respecto de la cual la Comisión hace una declaración sobre las opciones en la esfera del fomento de los cultivos forrajeros en la UE, teniendo en cuenta el Consejo de Agricultura de diciembre de 2000, que prohibió la utilización de harinas animales en la alimentación de los animales de cría e insistió en la necesidad de substituir las proteínas animales por las vegetales.
La propuesta de la Comisión se basa sobre todo en las consecuencias presupuestarias y olvida el principio básico de la soberanía alimentaria, cuando afirma que la solución mejor y más barata es aumentar las importaciones comunitarias de soja en un 5%, con lo que se agrava la dependencia de la UE en materia de proteínas vegetales, en particular de la harina de soja, lo que puede poner en peligro la seguridad alimentaria, con importaciones de soja genéticamente modificada de los EE.UU..
En nombre de los costos y las normas de la OMC, la Comisión se niega a aumentar las ayudas al fomento de las oleaginosas, por ir en contra del acuerdo de Blair House, como también se niega a apoyar el uso de las tierras retiradas en el ámbito del régimen de barbecho, porque choca con la "caja azul" de la Organización Mundial del Comercio, que exige que los apoyos agrarios estén condicionados a medidas de limitación productiva.
De esa forma, la Comisión se niega a fomentar la producción interna, posición inaceptable que merece nuestro rechazo, aunque apoyemos el informe, a favor del cual hemos votado.
- (DE) La política es el intento de moldear una realidad terca, y muy a menudo sólo avanzamos poco a poco.
En tiempos como estos, es políticamente necesario ofrecer seguridad a las personas.
Necesitamos claridad pública, etiquetado, transparencia.
El ciudadano quiere - y debe -decidir por sí solo con qué se va a alimentar.
Está claro que esta exigencia no puede referirse sólo al producto final.
Tenemos, pues, un interés fundamental por conocer el camino que recorren nuestros productos alimenticios y hacerlo visible.
El ganadero tiene la responsabilidad del cuidado del ganado y de la seguridad de los productos alimenticios.
Debe responsabilizarse de lo que utiliza para alimentar al ganado no sólo para garantizarse buenos resultados económicos (un factor éste que no debemos perder de vista), sino también para cumplir con lo que los consumidores le demandan.
Considerando acciones aisladas, tengo a veces la impresión de que con nuestras exigencias vamos por detrás de los acontecimientos.
Mi estado federado, Renania Palatinado, de Alemania, ha creado un certificado de pruebas para carne de bovino, que pretende garantizar no sólo el origen del animal, sino también la trazabilidad y la alimentación.
Las empresas de piensos se han subido voluntariamente al carro. Ofrecen una declaración pública de las materias primas de los piensos compuestos y aceptan mayores controles.
Los ganaderos, si no, podrán comprar los piensos en otro sitio, pues sólo dando esos datos pueden conseguir el certificado.
Deseo que en un futuro haya más acreditaciones voluntarias como ésta.
Así se pondría en marcha todo el mecanismo y por la propia necesidad económica los productores de piensos se verían obligados a dar datos de las materias primas de sus piensos.
Pero aquí y ahora se trata de la decisión política, del marco legal, y éste debe ser igual para todos.
Por eso necesitamos la declaración pública, necesitamos la trazabilidad de la cadena alimenticia y, además, necesitamos controles.
Espero que el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf dé un nuevo impulso de cambio a todo el sector.
No comprendo la postura de la Comisión contra la lista positiva.
Informe Sanders-ten Holte (A5-0093/2001)
Señor Presidente, como muchas de sus Señorías y seguramente como usted, dentro de dos horas estaré volando en un avión.
He leído este informe de la Sra. Sanders-Ten Holte que justamente se preocupa de que consigamos una indemnización en el lamentable caso de que, permítame tocar madera, se produzca un accidente aéreo.
Sin embargo, desearía que en el futuro la Sra. Sanders-Ten Holte se interesase también de que se apliquen medidas de control más eficaces para evitar dichos accidentes, de modo que, cada vez que yo suba a un avión, pueda pensar en la Sra. Sanders-Ten Holte - cuya fotografía pondré delante de mi asiento en el avión a partir de ahora - no solo como ponente de un informe gracias al cual se nos indemnizará en caso de accidente, sino ante todo como ponente de un texto cuyo objetivo es reducir el número de accidentes aéreos.
Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar su atención sobre la importancia que reviste la aplicación del Reglamento en el sentido del Acuerdo de Montreal.
Una regulación unitaria de las medidas de resarcimiento en el tráfico aéreo crea transparencia.
Protege no sólo los intereses de los pasajeros, sino también los de la empresa, que puede, así, afianzarse en el tráfico aéreo internacional haciendo uso de los estándares generales reconocidos.
La competitividad de las líneas aéreas europeas no puede verse perjudicada por directrices de resarcimiento que vayan más allá del Acuerdo de Montreal.
Para poder hacer una regulación general y unitaria en el sentido del Acuerdo de Montreal, pido a los Estados miembros que lo ratifiquen lo antes posible.
Informe Camisón Asensio (A5-0096/2001)
Señor Presidente, con este texto coordinamos los transportes por ferrocarril, por carretera y por vías navegables.
Señor Presidente, en mi calidad de responsable de los pensionistas del Partido de los Pensionistas en Italia, es para mí una satisfacción votar a favor de este texto.
Usted pensará que no tiene nada que ver con las pensiones y los pensionistas.
No es verdad, sí que tiene que ver con los pensionistas.
En efecto, de aplicarse estas medidas, el transporte por ferrocarril, por vías navegables y por carretera será más intenso, se efectuará más rápidamente y, en consecuencia, contribuirá a reducir la emisión de venenos debida a autopistas embotelladas y a comunicaciones mal organizadas, unos venenos que, respirados por nosotros, los ciudadanos, provocan graves enfermedades.
En efecto, hay muchos pensionistas inválidos debido a esta mala circulación viaria, hecho que convierte en más costosa la seguridad social en nuestros Estados y que es negativo para los pensionistas.
Es por esto, señor Presidente, que sí que tiene que ver.
Señor Presidente, Señorías, el informe pretende, mediante una política de ayudas, llevar parte del transporte de mercancías de las carreteras a las vías ferroviarias, a las vías navegables y al transporte combinado.
Me parece cuestionable en sus fundamentos, porque, por una parte, el art.
87 del Tratado CE dice claramente que las ayudas en esa forma no están autorizadas.
Por otro lado, estamos ante una situación garantizada de que las ayudas van a cumplir una función de trasvase.
Esto me parece grave.
Me pregunto, por lo demás, por qué ahora, diez años después de haber liberalizado los mercados de transportes, empezamos a dirigirlos y desviar su curso mediante impuestos y ayudas.
En principio, esto no va a resultar positivo para el futuro del mercado del transporte.
Informe Kessler (A5-0094/2001)
En líneas generales estoy de acuerdo con el Sr. Costa.
Ello no obstante, hay un punto que me inspira serias dudas.
En el considerando 14 y el artículo 4 se prevé la posibilidad de conceder ayudas públicas con miras a la utilización de la infraestructura.
Las enmiendas se inscriben en la misma línea.
Esta excepción a la prohibición de conceder ayudas estatales me parece inoportuna.
Para empezar, esta propuesta se fundamenta en un punto de partida equivocado puesto que el transporte por carretera paga ya gran parte de los costes externos.
En segundo lugar, no es correcto conceder más ayuda para la utilización de la infraestructura.
Pongamos por ejemplo el transporte por ferrocarril: la principal razón por la que los transportistas no optan por el tren no son los costes.
Hace falta un salto de calidad y fiabilidad, y para ello el mejor incentivo es la disciplina del mercado.
Me temo que el estímulo propuesto para fomentar el cambio modal -del que, en principio, nosotros también somos partidarios- sea contraproducente y acabe distorsionando la competencia. Pone en peligro los avances logrados en el marco del paquete de medidas destinadas a la liberalización del ferrocarril.
Por todo lo anterior votaré en contra del considerando 14 y del artículo 4 porque, en mi opinión, no tienen cabida en el presente reglamento.
La primera parte del informe Keßler - un nombre que a los italianos nos recuerda dos guapísimas, espléndidas bailarinas alemanas muy famosas y que, por lo tanto, me recrea el espíritu, a pesar de que el objeto del informe sea más bien complejo, dice que, por lo que se refiere al programa GROTIUS II, hay dinero para formación, intercambios de prácticas, estudios, investigaciones y seminarios en materia de cooperación judicial, un dinero que está destinado a jueces, magistrados, abogados, funcionarios, peritos e intérpretes.
Espero que en el próximo texto se establezca que estos recursos financieros se destinarán también a las personas jubiladas de estas profesiones que seguramente serán expertas en emitir su opinión sobre la cooperación judicial.
.
(EN) Dada la gravedad de los problemas relacionados con la criminalidad, nadie puede dudar de la necesidad de una mayor cooperación transfronteriza, de un mayor trabajo en red y un mayor reconocimiento mutuo en asuntos penales.
Sin embargo, yo albergaba una cierta reserva a la hora de respaldar el informe porque nuestro enfoque presenta hoy una característica alarmantemente sesgada.
Se presta demasiado poca atención en nuestros debates o en los instrumentos sobre los que votamos a cuestiones vitales de derechos civiles.
Cuestiones que tienen que ver con las personas acusadas de delitos que tienen derecho, en todos nuestros sistemas, a la presunción de inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad.
Estos derechos están garantizados en los Artículos 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La experiencia demuestra, sin embargo, que la interpretación de los derechos en cuestión es variable en la Unión.
A veces las autoridades encargadas de la acusación los desdeñan con aparente impunidad.
Pido una mayor y mejor atención para estos temas.
Por ejemplo, ¿cuándo vamos a ver propuestas acerca de un sistema de fianzas europeo?
El reconocimiento mutuo debería facilitar una disposición común sobre libertad provisional mientras esté pendiente el juicio.
Es un escándalo que numerosas personas que esperan juicio en los Estados miembros puedan pasarse muchos meses innecesariamente detenidos antes del juicio.
Esto requiere la más urgente atención de todos en este Parlamento.
Informe Kessler (A5-0091/2001)
Señor Presidente, he aprobado este texto relativo a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial, ante todo porque en el mismo se establece que se elaborará un compendio, un vademécum para que las personas que se toman interés por esta red judicial europea sepan cómo aplicarla concretamente.
Espero, pues, que en dicho vademécum, en este libro de instrucciones figuren también los trámites que los ciudadanos de Europa que tienen problemas de pensiones puedan cumplir para dirigirse a las autoridades judiciales europeas, constituidas en una red en materia civil y comercial, puesto que lo civil abarca también toda la materia que afecta a las pensiones.
. (EN) Quisiera expresar brevemente las razones por las que doy mi apoyo al informe Kessler.
Gracias a la expansión del mercado único y a la introducción del euro como moneda, existen ahora mayores oportunidades de comercio transfronterizo en Europa.
También, en virtud de la mayor globalización del mercado, se hace necesaria una mayor cooperación y entendimiento de los distintos sistemas jurídicos.
En cualquier sistema democrático, el brazo de la justicia debe no sólo funcionar eficazmente sino también parecer que lo hace e inspirar el respeto de la gente.
Cuanto más fácil y más rápida sea la resolución de conflictos jurídicos, mayor es la protección de los derechos legales y también la garantía de las condiciones relativas a la seguridad del comercio.
Por consiguiente, la creación de programa EUROJUST con la cooperación de los poderes judiciales de varios Estados miembros de la UE es un avance muy importante hacia una mayor comprensión de la justicia.
Pero esto no debería verse como un intento de subvertir o subyugar los sistemas que funcionan en los distintos Estados miembros de la UE, sino como una mejora que permita una resolución rápida de los litigios gracias a la introducción de una mayor claridad en las decisiones judiciales.
Yo recomiendo particularmente el punto relacionado con la creación de un registro electrónico centralizado de sentencias en la Unión Europea, cuya iniciativa ha correspondido a un abogado irlandés, Twinkle Egan.
Esto hará que sean más fáciles de comprender decisiones judiciales diferentes y contribuirá a una mayor homogeneidad en el modo de aplicar los precedentes.
. (EN) Quisiera felicitar a mi colega socialista Margot Kessler por su informe que extiende la actual red judicial europea para cuestiones penales al derecho civil y al mercantil.
Apoyo plenamente esta estrategia basada en el sentido común que amplía el sistema de cooperación entre autoridades nacionales.
Esto no sólo simplificará la cooperación judicial entre los Estados miembros, sino que facilitará también los procedimientos jurídicos transfronterizos.
Una mayor cooperación judicial es un importante paso adelante para mis electores del Noroeste que buscan a veces ayuda desesperadamente cuando tienen un caso en otro país de la UE.
Por ejemplo, un joven progenitor cuyos hijos hayan sido sustraídos por el otro progenitor y llevados desde el R.U. a Francia se beneficiará, sin duda, de un mayor entendimiento entre los servicios judiciales británico y francés.
Lo mismo ocurrirá con esa pareja de personas mayores que ha comprado una casa de vacaciones en el sur de España con el dinero que tanto les ha costado ganar y que se enfrentan a batallas jurídicas relacionadas con la compra.
Es importante que esta red forme parte de la actual red transeuropea de intercambio electrónico de datos.
Con vistas a la ampliación, debería permitirse también a los países candidatos participar en las reuniones de contacto.
De este modo, en la red judicial europea se intercambiarán datos desde Inglaterra a Estonia, facilitando considerablemente las cosas a las autoridades.
Señora Presidenta, acojo muy favorablemente el aumento de la cooperación judicial que será tremendamente ventajosa para todos nuestros ciudadanos que deseen asesoramiento jurídico o que entablen acciones en la Unión Europea.
Informe Jové Peres (A5-0098/2001)
Informe Auroi (A5-0117/2001)
Consideramos positivas las propuestas presentadas por el ponente que modifican la propuesta de decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la UE en ciertos gastos de los Estados miembros, en particular en la ejecución de los regímenes de control, inspección y vigilancia aplicables en el ámbito de la Política Pesquera Común.
El control es importante para garantizar una pesca responsable, sostenible y equitativa, por lo que la Comunidad debe financiar sus costos e inversiones necesarias, teniendo en cuenta que corresponde a cada uno de los Estados miembros la aplicación del régimen en su zona económica exclusiva.
La propuesta del Consejo mantiene la continuidad del régimen de cofinanciación, pero limita el marco temporal, la participación financiera y el tipo de acciones financiadas.
El ponente propone aumentar la cofinanciación comunitaria de 30% a 35% en las acciones de formación e inversión, con la financiación al 100% de los gastos elegibles de los Estados miembros para las acciones de control y vigilancia en el ámbito de la participación de la UE en organizaciones regionales de pesca.
Por otro lado, consideramos inaceptable que también a este respecto la propuesta de decisión pretenda hacer economías presupuestarias, con una reducción del presupuesto para estas acciones de 41 millones de euros/año a 35 millones de euros/año, lo que se opone a la necesidad de creación de una infraestructura adecuada para encuadrar los programas de control y vigilancia que pueden entrañar un aumento de las actuales cargas financieras.
- (FR) Señor Presidente, deseo simplemente dar las gracias, en nombre de nuestro Grupo de los Verdes, al conjunto de la Comisión de Agricultura, que, efectivamente, ha votado por unanimidad seis enmiendas, esas seis enmiendas que permiten que este informe vaya más allá de la propuesta de la Comisión, que quería "descongelar" las tierras únicamente para los agricultores ecológicos y sobre todo, de hecho, para continuar dentro del marco de los acuerdos de la OMC.
El conjunto del Parlamento ha deseado ir más lejos, es decir, dar una señal positiva a los ganaderos, en general, y, en todo caso, en una primera etapa, a aquellos que desarrollan una actividad agroambiental.
Me atrevo a esperar, en nombre de mi Grupo, y, sin duda, en nombre de muchos otros, que el Consejo nos escuche y nos siga en la materia.
La ponente mejora la propuesta inicial de la Comisión en la medida de lo posible y teniendo en cuenta el procedimiento de urgencia, encuadrado en el plan de siete medidas para luchar contra la crisis en el mercado de la carne de bovino.
La propuesta de la Comisión era concreta y limitada e iba encaminada a brindar la posibilidad, sólo para las explotaciones biológicas, de producir leguminosas en las tierras retiradas para barbecho en el ámbito de la OCM de los cereales.
Teniendo en cuenta el déficit comunitario en materia de proteínas vegetales, las limitaciones del acuerdo de Blair House y la prohibición de la utilización de harinas animales en la alimentación de animales de cría, resultaba necesaria la creación de un verdadero sistema interno de apoyo a la producción de leguminosas forrajeras.
La propuesta de la ponente, que apoyamos, va encaminada a brindar la misma posibilidad a las explotaciones pecuarias tradicionales y las encuadradas en el ámbito de un programa agroambiental con la perspectiva de un concepto amplio de leguminosas forrajeras, recordando la importancia, como propusimos para el caso portugués, de las habichuelas y los altramuces.
Con todo, falta en la propuesta un verdadero sistema de incentivos a la producción de leguminosas forrajeras, que se podría hacer mediante la utilización de las ayudas en el ámbito de la retirada de tierras o su vinculación parcial con la producción de leguminosas forrajeras o mediante una modulación de la ayuda a la retirada de tierras cuando en ellas se produzcan leguminosas forrajeras.
Sería importante que la Comisión presentara propuestas concretas a ese respecto, sin quedar presa de limitaciones presupuestarias y de la Organización Mundial del Comercio.
. (EL) Los peligros alimentarios revelados estos últimos años, especialmente en los países económicamente más desarrollados de la Unión Europea, y más especialmente la EEB, que se debe al uso de proteínas animales para la alimentación del ganado, deberían haber conducido a la eliminación de las harinas de carne y huesos de la alimentación del ganado, y a su sustitución por proteínas vegetales de producción comunitaria, de suerte que no dependa la agricultura comunitaria de la soja de los Estados Unidos.
Se debería, pues, reexaminar la PAC en su conjunto, tanto en lo relativo al sector de la ganadería, como en lo que toca a la agricultura, sector que produce los alimentos destinados al ganado.
En nuestra opinión debería reconsiderarse el régimen de cuotas, especialmente el de los países mediterráneos, y concretamente el de mi país, donde las cuotas están muy por debajo del nivel de autosuficiencia y de las posibilidades de producción, y donde el modo de producción de los productos animales es sin comparación más saludable que el de los países económicamente más desarrollados de la Unión Europea, países, sin embargo, cuyas cuotas están muy por encima de sus necesidades; el resultado es que exportan sus peligros alimentarios a todos los países deficitarios como el mío.
Se debería reconsiderar también el sistema de precios y subvenciones de los cultivos herbáceos destinados a la alimentación del ganado, en la dirección de estimular el cultivo de las leguminosas forrajeras, al objeto de garantizar proteínas vegetales baratas y de primera calidad, así como de proteger el medio ambiente, habida cuenta de la acción benéfica para el suelo de las leguminosas, que constituyen el cultivo ideal en los programas de rotación de cultivos, especialmente para las condiciones edáficas y climáticas mediterráneas.
La Comisión de Agricultura, por el contrario, mediante el recurso a diversos ardides, y considerando que con el paso del tiempo se olvidará el problema de la EEB, intenta incluir de nuevo, dentro de seis meses, las proteínas animales en la dieta del ganado.
Intenta, al servicio de los intereses de las industrias comunitarias de piensos, volver a las harinas de carne y huesos, responsables -hoy está ya más que demostrado- de la EEB, con total indiferencia por la salud pública.
Estos intentos son constatables, a juzgar tanto por las decisiones relativas a este asunto adoptadas hasta ahora, como por los debates que tienen lugar en órganos oficiales.
La coartada que esgrime la Comisión para justificar estos intentos es la propuesta de cultivar con leguminosas forrajeras determinados campos de cereales dejados en barbecho, al objeto, supuestamente, de aumentar la producción de proteínas vegetales; al mismo tiempo, sin embargo, prohibe la producción de fruto, de legumbres, en esas superficies y limita la producción a mero forraje, sin prever, claro está, subvención alguna.
Con esta propuesta, la producción de proteínas vegetales será mínima, por no decir nula, incluso en los países con extensas superficies de barbecho.
Para nuestro país, sin embargo, y, tal vez, también para otros países mediterráneos, la propuesta carece de contenido, desde el momento en que las superficies de barbecho son insignificantes o inexistentes.
Con la propuesta de la Comisión, el problema de las proteínas vegetales en la dieta de la ganadería comunitaria sigue sin resolverse. El resultado conscientemente perseguido será encontrar la "solución" en las harinas de carne y huesos comunitarias, responsables de la EEB, o en la soja transgénica procedente de los Estados Unidos, no menos peligrosa, probablemente, para la salud pública y que, además, hace depender la ganadería comunitaria de las multinacionales que comercian con la soja y sus derivados.
Dado que la propuesta de la Comisión no potencia las posibilidades productivas existentes en los países comunitarios para resolver definitivamente el problema de las proteínas y, más en general, de la alimentación del ganado, de un modo que garantice la salud pública; dado que el objetivo de la propuesta es desorientar a los agricultores y a los consumidores, al objeto de mantener el peligroso modo de producción de derivados animales; y dado que no tengo ninguna intención de contribuir, aun indirectamente, a perpetuar un problema tan grave para la salud pública y burlar a los agricultores y los ganaderos, no daré mi voto a la propuesta de la Comisión, convencido de que esta actitud será un estímulo más para que la producción de alimentos apropiados y saludables se convierta en un objeto de lucha de los pueblos de la Unión.
. Señor Presidente, señoras y señores diputados, dentro del paquete de las siete medidas propuestas por la Comisión para hacer frente a la crisis de la EEB se encuentra la modificación del reglamento base de cultivos herbáceos para permitir, en el ámbito de los cultivos ecológicos, la utilización de tierras en set-aside para el cultivo de algunas leguminosas forrajeras destinadas a la alimentación del ganado.
Como telón de fondo tenemos la prohibición del uso de las harinas de carne y huesos -prohibición temporal que muchos confiamos en que sea definitiva-, y el déficit ya histórico de la UE en proteínas vegetales.
La propuesta de la Comisión va en el buen sentido pero se limita a proponer una modificación simbólica cuya incidencia, limitada exclusivamente a la agricultura ecológica, no va a dar resultados visibles.
El informe de la Sra. Auroi con las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural corrigen esta tímida propuesta ampliando su campo de aplicación a explotaciones que operan de conformidad con el Reglamento 1257/99 sobre desarrollo rural; e incluyendo, a partir de 2002, el cultivo de leguminosas forrajeras en las tierras dejadas en barbecho de las explotaciones ganaderas convencionales.
De esta forma se puede llegar a contrarrestar, de manera efectiva, la dependencia de la UE en el abastecimiento de proteínas que son en muchos casos producciones genéticamente modificadas que, yendo destinadas a la alimentación del ganado, son introducidas en la cadena alimentaria sin ninguna posibilidad de control por parte del consumidor.
Por ello el grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha apoyado las enmiendas aprobadas en la comisión competente y no nos queda más que esperar que la Comisión tenga en cuenta las mismas y las sucesivas peticiones de los miembros de esta Cámara para que se avance de manera efectiva hacia una corrección visible del déficit europeo en proteínas vegetales.
Fiebre aftosa (RC B5-0303/2001)
Señor Presidente, quisiera verificar nuestro voto, lamentablemente, con toda esa confusión, usted no lo ha visto.
El Pleno sabe que desde el principio del debate abogué por la seriedad.
Como diputados del Partido Popular de Austria en el Parlamento Europeo nos hemos pronunciado contra esa Resolución porque pensamos, y estamos convencidos de ello, que no se corresponde con lo que nosotros entendíamos por una política agraria europea.
Hay que considerar que con tales resoluciones no se le está ofreciendo nada al ganadero europeo para que pueda calmar su miedo real por la subsistencia ni aliviar la situación dramática en que vive. Piensen que hay 80 tipos de virus distintos y 300 millones de animales en Europa.
Quisiera referirme también a que en Austria, el 60% de la superficie son montañas o terrenos baldíos.
Dependemos de las exportaciones, y hemos de hacer todo lo posible para que esas zonas permanezcan habitadas.
No me parece serio hacer política a costa de los ganaderos.
No puedo imaginarme cómo se puede etiquetar a los animales que hayan sido vacunados.
La protección al consumidor es un valor compartido por todos en este Pleno, señor Presidente, pero no creo que el consumidor acogiese bien esa medida.
Más bien significaría otro nuevo descenso de su confianza hacia los productos cárnicos.
- (FR) La resolución del Parlamento Europeo sobre la fiebre aftosa merece ser aprobada sobre todo porque, en cierto modo, se distancia de la política de sacrificio de animales, que, si bien puede ser útil circunstancialmente, parece ser apenas eficaz en un caso como el del Reino Unido.
La opinión pública se formula interrogantes, y tiene razón.
La resolución que acabamos de aprobar se orienta, pues, con razón, a la autorización de vacunaciones de emergencia bien en una región determinada, bien en una región "tapón" , o bien en caso de determinadas especies animales.
Más allá de estas medidas de emergencia, debemos preguntarnos por qué la fiebre aftosa, que antes era de sobra conocida en nuestros campos y que, en la mayoría de los casos, no mata a los animales (y menos aún a los seres humanos), produce hoy este drama nacional.
La respuesta es doble.
Primero, la enfermedad se propaga más rápido que antes, ya que la agricultura se ha vuelto ultraproductivista, o sea, parcelada, especializada, diversificada.
Cada animal puede pasar diferentes períodos de su vida en varios lugares del territorio nacional, o incluso de Europa.
Los transportes se han multiplicado, el vínculo con el criador responsable se ha roto, la rastreabilidad se convierte en aleatoria.
Es importante, pues, en nuestra opinión, reconstituir una crianza más estable, en la que se conozcan a los responsables y en la que no se trate a los animales como mercancías inertes.
Esta es una parte de la reforma agrícola que proponemos en los próximos años.
En segundo lugar, el sacrificio masivo parece motivado por razones económicas no siempre transparentes.
Entre ellas figura la voluntad de mantener las exportaciones a toda costa, cuando algunos países compradores consideran que la carne de animales vacunados no se distingue de la carne de animales enfermos: en estas condiciones, la vacunación, desde el punto de vista económico, no serviría de nada, ya que en ambos casos la carne valdría menos cara.
Este razonamiento financiero me parece absurdo.
¿Por qué no se podría exportar proporcionando certificados de vacunación?
¿Por qué, pues, hay que subordinar absolutamente todo a la exportación, lo que contribuye al productivismo agrícola y supone la necesidad de subvenciones que cuestan caro al contribuyente, para desestabilizar, finalmente, con todo ello, la agricultura de países menos desarrollados.
Este sistema se está convirtiendo en exagerado, y será conveniente, también en este caso, corregir el rumbo en los próximos años.
- (FR) Con la "vaca loca" la agroindustria ha creado una nueva enfermedad humana, mortal, y que aún no se sabe curar.
La fiebre aftosa, por su parte, es una enfermedad antigua que no afecta a los seres humanos y de la que pueden recuperarse la mayoría de los animales.
Pero la agroindustria - con la evolución del mercado mundial del ganado y de la carne - le ha dado una dimensión epidémica internacional que antes no tenía.
El mercado impone sus exigencias también en materia de salud, a costa de dramáticas consecuencias.
La utilización de la vacuna ha sido prohibida sobre la base de argumentos puramente económicos; en este caso, en efecto, el aspecto económico se reduce a la reglamentación comercial y a una estimación - por lo demás, discutible - de los costes financieros.
Centenares de miles de animales sanos (o que podrían ser curados) se sacrifican en nombre de un simple cálculo contable de rentabilidad.
Frente a desesperación de los productores cuyos rebaños se destruye, los responsables sólo esgrimen normas mercantilistas que ellos mismos elaboran.
El más elemental respeto a la vida, la protección de las economías locales y el mantenimiento de un tejido social fuerte en el medio rural, las condiciones de existencia y de trabajo de los productores, no han sido tenidos en cuenta en la definición de las políticas sanitarias ante la epizootia de fiebre aftosa.
Persisten el orden mercantilista y sus leyes implacables.
Un orden del que ya es hora de liberarse definitivamente.
.
(DE) En vista del hecho de que al menos en cuatro Estados miembros se ha declarado la fiebre aftosa, la vacuna acordada en 1991, vigente en toda Europa, debe ser revisada urgentemente o incluso retirada.
Políticos como la Ministra alemana de Agricultura, la Sra. Renate Künast, con una postura de rechazo hacia las vacunas contra la fiebre aftosa, deben reflexionar más sus opiniones.
Las razones de entonces para prohibir las vacunas no valen para hoy, porque entre tanto han salido mejores vacunas contra la fiebre aftosa.
No obstante, hay que seguir impulsando la investigación para el desarrollo y la producción de vacunas contra esta infección.
Especialmente, las siguientes vacunaciones deberían ser autorizadas por la Comisión Europea y el Consejo de Ministros: vacunación de emergencia de efectos protectores (vacunación en anillos) en regiones afectadas por la fiebre aftosa, así como en zonas no afectadas colindantes para hacer de barrera a la propagación; por último, vacunar a los animales de los zoológicos.
La aparición de la fiebre aftosa, después de la crisis de las "vacas locas", viene a aumentar la crisis del sector de producción animal y a castigar a los agricultores y hacer aumentar el grado de desconfianza de la población sobre la seguridad de los productos agropecuarios.
La liberalización de los intercambios agropecuarios y la libre circulación de mercancías ha contribuido a aumentar el riesgo y la propagación de enfermedades animales con una PAC que, en nombre de la competitividad y la constante bajada de precios, ha promovido la concentración, intensificación y centralización de la producción.
En el marco actual los más castigados han sido los productores, sin que haya las ayudas necesarias de compensación o contención adecuadas en relación esta vez con la fiebre aftosa.
Por eso, propusimos la creación de una línea presupuestaria específica en el presupuesto de la UE para apoyar a los agricultores y medidas de erradicación de enfermedades animales, dada la crisis alimentaria, sanitaria y veterinaria.
Con la prolongación de la enfermedad, tiene sentido la suspensión temporal de la circulación animal entre Estados miembros y un aumento de los controles de la carne comercializada y es de lamentar que el último Consejo de Agricultura no adoptara una opción al respecto.
Pero, además de medidas a corto plazo, necesitamos otra política agropecuaria, que proteja la producción y apoye la modificación de los métodos de producción.
Una política que fomente la calidad y la seguridad alimentaria conforme al principio cautelar.
Una agricultura sostenible que promueva las especificidades regionales y la diversificación de los apoyos a los productos agropecuarios teniendo en cuenta los diferentes niveles de desarrollo agrario.
Una agricultura que contribuya a la cohesión económica y social y esté basada en gran medida en la agricultura familiar y en los pequeños y medianos agricultores.
. (EN) Aunque no me satisfacen todos los aspectos de la resolución pactada, es cierto que refleja la firme decisión del Parlamento Europeo de abordar urgentemente la grave amenaza de la fiebre aftosa.
Yo he votado en contra de algunas partes de la resolución referidas a la vacunación generalizada y he respaldado enmiendas que permitan una vacunación preventiva de emergencia, a solicitud de los Estados miembros.
Dado que la fuente del primer brote en Gran Bretaña tuvo su origen fuera de la UE, he pedido una revisión urgente de los controles transfronterizos para impedir que se produzca en el futuro una situación similar.
Desde la perspectiva irlandesa, estamos totalmente a favor de una política de no-vacunación, y hemos hecho todo lo posible por contener el único brote que ha habido en el país; hasta ahora con éxito.
Siendo como somos una isla que exporta el 90% de la producción de vacuno del país, nuestra situación en materia de salud animal constituye una prioridad.
. (EN) Esta resolución deja claro que el hecho de recurrir a la vacunación preventiva durante el actual brote de fiebre aftosa sería a solicitud de un Estado miembro.
A la vista de que la fiebre aftosa está limitada a una esquina de Escocia, en Dumfries y Galloway y alrededores, el Scottish National Party ha adoptado y seguirá adoptando una firme postura a favor de mantener la política de la matanza selectiva y de la eliminación para restaurar la situación de libre de la enfermedad en Escocia, con arreglo a las normas internacionales vigentes.
Esto es vital para que Escocia pueda mantener su reputación en todo el mundo de carne de alta calidad.
Nosotros hemos condenado las maniobras del gobierno del Sr. Blair que parecen pensadas más atendiendo a criterios electorales que para servir al interés público y repito esta condena aquí.
Mi disposición a apoyar la resolución estaba totalmente condicionada a la incorporación de una enmienda oral que recogía un compromiso de ayuda económica al comercio y al turismo cuando éstos se hayan visto afectados negativamente.
Me complace que mi enmienda haya sido aceptada unánimemente y que la resolución con esta enmienda saliera adelante.
- (NL) La actual política de la Unión Europea gira en torno al comercio y al centralismo.
Convencida de que ello permite fortalecer la posición de Europa en el mercado mundial, la Unión Europea impone medidas obligatorias absurdas a todos los Estados miembros.
El procedimiento seguido en el caso de la fiebre aftosa constituye el ejemplo más reciente de este fracaso.
Entre 1956 y 1992 se logró atajar considerablemente esta enfermedad animal gracias a una campaña masiva de vacunación preventiva.
Sin embargo, al velar únicamente por los intereses de la exportación hemos retrocedido medio siglo.
En lugar de realizar una vacunación preventiva y prohibir el transporte de animales vivos se opta por el inútil sacrificio de animales sanos.
A falta de la posibilidad de vacunación este planteamiento primitivo aparece como la única vía susceptible de detener la propagación de la enfermedad.
Tanto es así que en nombre de esta demencial prohibición se están sacrificando animales poco comunes en reservas naturales y parques zoológicos.
Los agricultores no salen de su asombro y están al borde de la desesperación.
La vacunación de emergencia a escala reducida y la decisión de concederse más tiempo para llevar a cabo estudios más detenidos no solucionan el problema.
En mi opinión, los Estados miembros no pueden seguir respetando la prohibición de vacunación. Han de iniciar inmediatamente una campaña de vacunación, aun cuando ello redunde todavía más en detrimento de la exportación.
. (EN) Me resulta un poco difícil apoyar esta propuesta tal y como está planteada.
Aunque he cambiado de punto de vista acerca de la vacunación en caso de emergencia, no veo clara la opinión de que pueda realizarse sin el sacrificio en última instancia de los animales vacunados.
Para mí es evidente que adoptar esta medida no beneficiaría a largo plazo a los intereses del sector exportador europeo.
El Comité Veterinario Permanente deja claro que no se ha desarrollado aún ninguna vacuna que diferencie entre animales vacunados y no vacunados.
Estoy de acuerdo en que deberíamos fomentar el desarrollo de nuevas vacunas que nos ofrezcan mayor flexibilidad y mejores posibilidades de localización y nos permitan seguir exportando a otros países y en que deberíamos desarrollar mejores controles sobre las importaciones que lleguen a cualquier lugar de la UE, porque está claro que en la fiebre aftosa entró en el R.U. mediante una importación ilegal.
Consejo Europeo de Estocolmo - Aspectos económicos y sociales (RC B5-0237/2001)
Señor Presidente, antes de explicar por qué he votado en contra de este documento sobre el Consejo Europeo de Estocolmo, debo explicar por qué estoy hablando en inglés.
Es para hacer un regalo a los intérpretes italianos, esos trabajadores italianos que tienen, todos los días, que trabajar mucho más que los demás para traducir y poner por escrito mis explicaciones de voto.
Lo hago, pues, en reconocimiento de su duro trabajo.
Yo voté en contra de las resoluciones de Estocolmo porque no se menciona el hecho de que los trabajadores europeos desean trabajar menos y disponer de más tiempo como pensionistas.
. (EL) En cada nueva cumbre se dan pasos adelante en detrimento de los intereses de los trabajadores, y el Consejo Europeo celebrado en Estocolmo no ha constituido una excepción.
En el punto de mira estaban una vez más los derechos sociales y las pensiones. Los trabajadores son invitados a trabajar más y recibir menos.
En la declaración común de los Jefes de Estado y Gobierno de la Unión Europea es evidente su inquietud por el crecimiento del número de pensionistas; consideran que ese crecimiento "causará una importante presión en los sistemas de prestaciones sociales, especialmente en las pensiones, en los sistemas de salud, y en la asistencia a las personas mayores" .
¡De modo que la «prosperidad» está en peligro por el aumento de la esperanza de vida!
Y la solución es que antes de 2010 aumente el empleo de las personas de entre 55 y 64 años; justamente cuando el paro y el subempleo azotan a los trabajadores, especialmente a los jóvenes y a las mujeres.
En la cuestión de los Balcanes, mantienen la política de la desestabilización controlada, y su supuesta actitud amistosa para con la ARYM se complementa con el intento de promover al UÇK a la condición de interlocutor -en pie de igualdad- del gobierno de ese país.
Es más que evidente que los planes imperialistas para la región no se han consumado, y que la partida de la OTAN es un requisito indispensable para la convivencia pacífica de los pueblos.
En cuanto a Palestina, mantienen la política de equidistancia frente al terrorismo de estado aplicado por Israel y la justa lucha del pueblo palestino por una patria.
En el terreno económico, restringen los apoyos estatales y las subvenciones, avanzan aún más en la liberalización de las telecomunicaciones, de los servicios postales, del transporte ferroviario y de la energía, y abren el camino a la liquidación definitiva de la riqueza pública a las multinacionales.
Las propuestas comunes de resolución no sólo consideran positivos los resultados de la Cumbre, sino que se congratulan por la detención del ex presidente de Yugoslavia, S. Milosevic y piden su entrega al llamado «Tribunal Penal Internacional para Yugoslavia» de La Haya. Por las razones expuestas, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia votamos en contra de dichas propuestas.
- (FR) El Consejo Europeo de Estocolmo se ha felicitado por los resultados obtenidos por la Unión Europea y ha anunciado que su "objetivo estratégico" sigue siendo "convertirse en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo" .
Las clases trabajadoras no tienen, ciertamente, por qué felicitarse.
Decir que "el desempleo ha conocido su nivel más bajo desde 1991" es al mismo tiempo una manera involuntaria de reconocer que sigue siendo tan elevado como hace diez años, en que ya era catastrófico.
Por otro lado, en el balance de estos diez años, existe también la generalización, en toda Europa, del trabajo precario mal pagado y un retroceso de la parte salarial en las rentas globales.
Sólo las grandes empresas, sus propietarios y accionistas, pueden felicitarse del importe excepcional de los beneficios, pero este resultado ha sido obtenido en detrimento del mundo laboral y también de los servicios públicos y de las prestaciones sociales.
En cuanto al futuro, la política prometida consiste en la continuación de la que hoy se lleva a cabo.
Algunas manifestaciones anuncian incluso una agravamiento sobre todo desde el punto de vista de la prolongación de la duración del trabajo y del ataque a las pensiones.
Nos negamos a otorgar un descargo con miras al futuro a las instituciones europeas, enteramente al servicio de los grupos industriales y financieros.
- (FR) La cumbre de Estocolmo tenía todas las características de una "cumbre rutinaria" para la opinión pública y los medios de comunicación.
Si no hubiera existido, en efecto, el anuncio de la decisión conjunta franco-alemana de no decidir una fecha tope de liberalización completa del mercado de la energía para controlar mejor todas sus consecuencias y todos sus efectos, seguramente no se habría hablado de ella en los periódicos y las televisiones.
Se trataba, no obstante, de una cumbre importante en materia económica y social que se inscribía en la línea de la cumbre de Lisboa, con la reafirmación de la necesidad de actuar en favor de una sociedad europea de pleno empleo, con empleos de calidad.
Al día siguiente, estas orientaciones chocaron, por lo demás, con el anuncio brutal de planes de despidos en Danone y Marks & Spencer. Ninguna concertación, ni siquiera verdaderas razones económicas.
Esta verdadera "dictadura" de la Bolsa y "esta caza desenfrenada de beneficios" organizadas en detrimento de los asalariados, que son, no obstante, los primeros creadores de riquezas, han demostrado a aquellos que aún lo ignoraban la profunda distancia que existe entre los discursos, a veces tranquilizadores, de los políticos y las realidades vividas in situ por los asalariados.
A reserva de constatar hoy la muerte del "modelo social europeo" , no podemos dejar de reaccionar, y a partir del 31 de marzo me he dirigido personalmente a las más máximas autoridades europeas y francesas ¡a fin de que se propongan medidas para detener esta espiral infernal!
Ahora, como muchos en este hemiciclo, espero respuestas precisas y pertinentes.
Si ello no ocurre, sería inútil organizar en el futuro cumbres sobre el empleo y el aspecto social.
Mientras tanto, apruebo la propuesta de Francis Wurtz de crear en el seno de nuestro Parlamento Europeo una estructura ad hoc, una subcomisión o un observatorio para vigilar y analizar estas estrategias de ajuste de los grandes grupos económicos basadas únicamente en reducciones de plantilla.
Una próxima cumbre europea debería trabajar sobre esta cuestión vital para el equilibrio y el futuro de Europa, durante el año 2001.
Dentro de este espíritu hoy he votado a favor de la resolución común presentada por la izquierda.
- (FR) una cumbre adicional al servicio de los intereses privados.
La suerte de Macedonia se habrá tratado en Estocolmo en unos pocos minutos.
Los ganaderos deberán contentarse con "la solidaridad" europea para hacer frente a la fiebre aftosa y despedirse de una nueva aplicación del programa de vacunación, suprimido hace varios años por razones de ahorro.
Esta vez son los servicios financieros los grandes vencedores.
De aquí a 2003 un mercado único de valores inmobiliarios permitirá a algunos aprovechados especular con las acciones y las obligaciones.
En la más absoluta opacidad, se fomentan de esta forma las transacciones financieras y volverán, aún con mayor rapidez, a las manos de algunos industriales, jugando, de paso, con la suerte de millones de asalariados.
Pedimos, en el plano europeo, la abolición del secreto bancario, la apertura de los libros de cuentas y la transparencia de todas las operaciones.
Sería un medio eficaz para luchar contra el blanqueo de capitales y para controlar los recursos financieros de estas empresas que, como Danone y Marks & Spencer, persisten en despedir cuando obtienen beneficios cada vez mayores.
Finalmente, los operadores privados han obtenido la confirmación de las liberalizaciones de servicios públicos jugosos, de los servicios postales, de la electricidad o del gas.
Las movilizaciones sociales actuales reclaman otro tipo de cumbre: la de la convergencia de la lucha para imponer un servicio público europeo de calidad capaz de responder a las necesidades fundamentales de las poblaciones.
Consejo Europeo de Estocolmo - Mercados financieros (B5-0244/2001)
Consejo Europeo de Estocolmo - Asuntos exteriores (B5-0248/2001)
A pesar de la desvalorización de los resultados de la Cumbre de Estocolmo por gran parte de la comunicación social, hubo avances, en pro de los objetivos de los grupos económicos y financieros que dominan la economía europea, como tan bien lo reflejaba la propuesta de la Comisión.
Desde ahora mismo queda trazada la vía.
Como en la historia del vaso de agua medio vacío, hay quien lo ve "medio lleno" o "medio vacío".
A pesar de todo, en el Consejo de Estocolmo se consolidó la estrategia de Lisboa de acelerar la liberalización, en particular mediante privatizaciones de los transportes, servicios postales, electricidad y gas y telecomunicaciones.
Por otro lado, se aceleró el proceso de integración de los mercados financieros.
Respecto de la recuperación del "pleno empleo", no significa necesariamente el aumento del número de empleos de calidad, en particular si se produce el aumento a costa de una mayor precarización del trabajo.
En cuanto a la llamada "modernización del modelo social europeo", se reafirmó el ataque al sistema de pensiones y la adaptación de la seguridad social, al abrirse paso el método de coordinación abierta en ese sector e incluirse ese objetivo en las orientaciones económicas anuales de la UE.
Es de destacar, con todo, que los diminutos ecos de la estrategia de Lisboa en la parte social se deben a la lucha de los trabajadores y de todos los progresistas que quieren una economía más atenta a los problemas de las personas y un desarrollo sostenido, como nosotros.
. (EN) Aunque muchos de los elementos que se recogen aquí suponen, de hecho, que la agenda vaya hacia nuestra visión de Europa, sencillamente no podemos aceptar ampliación alguna del papel de las instituciones de la UE, en especial de la Comisión, ni el desarrollo de lo que se denomina "el método comunitario" .
3ª Conferencia ONU (B5-0246/2001)
El EPLP ha votado a favor de la moción de resolución sobre el Consejo Europeo de Estocolmo.
Sin embargo, nosotros seguimos teniendo reservas acerca del párrafo 13.
El EPLP sigue teniendo reservas, tal y como expresamos en la primera lectura de la directiva marco sobre información y consulta a los empleados.
El EPLP apoya la postura del ministro británico de comercio e industria, Stephen Byers, de que puede no ser apropiado contar con una legislación a escala europea en materia de información y consulta.
El Sr. Byers afirmaba refiriéndose al R.U. que "todo nuestro sistema de estructuras empresariales difiere bastante del que existe en el continente.
Sin embargo, en muchos aspectos, la directiva refleja el sistema continental de regulación de las empresas, no el del Reino Unido.
La directiva no es apropiada por diversos motivos, pero la cuestión es importante y deberíamos abordarla en el ámbito nacional."
(Commons Hansard Debates, 18 de enero de 2001)
. (EL) El Consejo Europeo de Estocolmo no se ha distinguido por sus éxitos, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia sueca.
No ha sido posible el establecimiento de una Agencia Europea de Seguridad Alimentaria, a pesar de las dimensiones alcanzadas por la fiebre aftosa y por la encefalopatía espongiforme No ha sido posible un acuerdo en torno a un sistema europeo de patentes.
Se mantiene, con el bloqueo del programa Galileo, la dependencia con respecto a los Estados Unidos en el asunto del sistema de localización de posición. Los asuntos relacionados con el mercado de energía eléctrica se han mantenido en el mismo punto en que se encontraban en el Consejo de Lisboa.
El problema principal, sin embargo, estriba en las orientaciones emanadas del Consejo Europeo relativas al desmantelamiento de los mecanismos de protección social.
La insistencia en nociones como "envejecimiento de la población" o "modernización del modelo social europeo" , y la priorización de la "viabilidad de las finanzas públicas" frente a los sistemas de seguridad social son elementos que brindan cobertura, refuerzan y legitiman los intentos de muchos gobiernos de la Unión Europea -entre ellos, el de Grecia- de desmantelar los sistemas sociales de protección y poner a los trabajadores, sin garantía alguna, en manos de las compañías aseguradoras privadas.
Creo que el movimiento obrero debe reaccionar de manera efectiva ante estas orientaciones negativas del Consejo Europeo de Estocolmo.
. (DA) El Movimiento de Junio no votará a favor de normas que supongan permitir legislar a los funcionarios en lugar de a los cargos electos de asambleas transparentes y controlables.
Respecto de la resolución hoy aprobada sobre las "relaciones exteriores" de la Cumbre de Estocolmo, contra la cual he votado, no puedo dejar de mencionar algunos aspectos en una declaración de voto forzosamente corta.
En primer lugar, y respecto de los Balcanes, no puedo dejar de criticar una inaceptable y flagrante injerencia y chantaje a la República Federal de Yugoslavia por parte de los EE.UU., mientras que se procura blanquear y silenciar las responsabilidades de la OTAN y de todos cuantos hicieron una guerra contra Yugoslavia en violación patente de la Carta de las Naciones Unidas y al margen del propio Consejo de Seguridad, en la que utilizaron armamento con uranio empobrecido cuyos efectos químicos y radiológicos en las poblaciones y en el medio ambiente aún son difíciles de evaluar.
La situación actual en los Balcanes tiene causas complejas y profundas, pero no podemos dejar de destacar el papel de la injerencia de los EE.UU. y de la UE, que, de forma importante y a veces determinante, contribuyeron a la degradación de un proceso cuyas consecuencias para la situación en toda esa región distan de haber concluido, por lo que no es aceptable una estrategia de criminalización, selectiva y arbitraria, de algunos dirigentes políticos.
En segundo lugar, y teniendo en cuenta la gravísima situación de Palestina, consideramos muy insuficiente lo dispuesto en la resolución.
Ésta no condena de forma clara y explícita la escalada de la agresión de Israel, los bombardeos y la represión del ejército israelí contra las poblaciones palestinas, así como la intensificación del bloqueo impuesto a los territorios palestinos.
En tercer lugar, no podemos dejar de afrontar con mucha preocupación la falta de crítica a la actual militarización de la UE, de la que es instrumento la política de defensa común, como pilar europeo de la OTAN, así como la falta de crítica al proyecto norteamericano de escudo antimisiles (NMD), cuya materialización contribuiría a reactivar la carrera de armamentos y al aumento de la inseguridad en el nivel mundial.
La decisión, recientemente anunciada por los Estados Unidos, de rechazar el Protocolo de Kyoto, si bien no es sorprendente, es extraordinariamente grave.
No es sorprendente porque desde 1998 los Estados Unidos, a pesar de haber firmado, en 1997, el Protocolo de Kyoto han presentado varios pretextos para bloquear las negociaciones en las sucesivas Conferencias de las Naciones destinadas a ultimar las normas de aplicación del Protocolo.
Es grave porque ha prevalecido el egoísmo nacional.
Es inaceptable que, ante las previsiones cada vez más dramáticas sobre el efecto del calentamiento global, el principal responsable de las emisiones de gases con efecto de invernadero se haya situado fuera del único instrumento internacional destinado a limitar esos efectos.
Pero, por grave que sea esa decisión, no podemos vacilar en cuanto a la necesidad de aplicar el Protocolo de Kyoto, con o sin los Estados Unidos.
Es urgente poner coto a los cambios climáticos y el Protocolo de Kyoto (y no otro tipo de acuerdo) es el instrumento político más correcto para cumplir ese objetivo.
La falta de participación de los Estados Unidos priva de cierto alcance al Protocolo, pero no le quita su razón de ser.
La falta de participación de los Estados Unidos vuelve más difícil la aplicación, pero no imposible.
La toma de posición de los Estados Unidos y la circunstancia de que se aproxime la celebración de la COP6bis, Conferencia destinada a aprobar las normas de aplicación del Protocolo de Kyoto, obliga a la Unión Europea a un trabajo más intenso y a una dirección eficaz de ese expediente político, tanto en el plano interno, contrarrestando la evolución muy negativa de la emisión de gases con el efecto de invernadero, en la generalidad de los Estados miembros, como en el plano externo, negociando las normas de aplicación del Protocolo con el mayor número de países a fin de que se lo ratifique y aplique de aquí a 2002.
Pero a la Unión Europea compete asimismo luchar por la aplicación de las normas del comercio justo a fin de que los Estados Unidos no obtengan ventajas económicas ilegítimas resultantes de su decisión de no ratificar el Protocolo.
Por eso, en este momento, más que la insistencia en un diálogo de sordos con los Estados Unidos, la Unión Europea debe materializar la aplicación de un plan de acción que permita aplicar el Protocolo de Kyoto de forma global -es decir, con el mayor número de países- y de forma urgente de aquí al final de 2002.
Un plan de acción que requiera el cumplimiento del siguiente conjunto de metas con su correspondiente calendario:
I) Negociación, aun antes de la COP6bis, de las normas de aplicación del Protocolo de Kyoto con Rusia, el Japón, Australia, el Canadá y los países de la Europa central y oriental a fin de alcanzar un acuerdo que puedan ratificar más de 55 Partes, correspondientes a más de 55% de emisiones (límite mínimo para la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto).
II) Ratificación del Protocolo de Kyoto, por parte de la UE, de aquí al final de 2001;
III) Aprobación de planes nacionales de reducción de los gases con efecto de invernadero al final de 2001;
IV) Presentación de la Directiva relativa a la aplicación del Sistema Europeo de Comercio de Emisiones de aquí al final de 2001;
V) Presentación, en el ámbito del Programa Europeo para los Cambios Climáticos, de un conjunto de directivas, blindadas, sobre políticas y medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero en los sectores de la industria, la energía, los servicios, la agricultura y, principalmente, en el sector de los transportes: aquel en el que las emisiones están aumentando más rápidamente;
VI) Elaboración, por parte de la Comisión Europea, de un estudio económico sobre las ventajas competitivas que los productos americanos, en particular los energéticos, obtendrán, ilegítimamente, respecto de los europeos, resultante de la inaplicación del Protocolo de Kyoto por parte de la Unión Europea;
VII) Elaboración por parte de la Comisión Europea de un estudio jurídico que determine la forma de reducir al mínimo esas ventajas ilegítimas, citadas en el punto anterior, en el ámbito de las instituciones supranacionales y en particular de la Organización Mundial del Comercio y de la Cooperación Económica Transatlántica.
Señorías, hemos agotado el orden del día de esta mañana.
(La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Comisión de derechos humanos de las Naciones Unidas y República Popular China
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0268/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI;
B5-0269/2001 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0277/2001 de la Sra. Frahm y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0285/2001 del Sr. McMillan-Scott, en nombre del Grupo PPE-DE;
B5-0294/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR,
sobre la Comisión de derechos humanos de Naciones Unidas y la República Popular de China.
Señor Presidente, me siento algo decepcionado: saludo a la Comisión; no saludo al Consejo, cuya ausencia deploro, cuando esta resolución sobre los derechos humanos en China se dirige en primer lugar al Consejo.
Desearía decirle al Consejo - o a quien informará al Consejo, ausente - hasta qué punto la línea política seguida por la Unión Europea con respecto a China es un fracaso, incluso un desastre.
Todos sabemos que las contradicciones sociales y políticas aumentan en este país.
Éstas podrían estallar pronto; todos podemos imaginar los desastres que este estallido de contradicciones provocaría en un país de la dimensión de China, no sólo desde el punto de vista regional, sino desde el punto de vista internacional.
Nuestro deber de diputados y de ciudadanos es hacer entender a los dirigentes chinos - legales, sin duda, pero no por ello legítimos - que sólo la democracia y el Estado de Derecho permitirán garantizar la estabilidad no solamente en la propia China, sino también en el conjunto del continente asiático.
Pienso que es nuestro deber recordar al Consejo - y a la Comisión en lo que la afecta - que la vía adecuada para volver a orientar a las autoridades chinas hacia el principio básico de la democracia y del Estado de Derecho es esta resolución presentada por los Estados Unidos, y que debería ser votada en los próximos días por la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.
Es nuestro deber recordar al Consejo que la Unión Europea no puede continuar adoptando una posición hipócrita, que ésta debe apoyar dicha resolución, apadrinarla y trabajar activamente en el seno de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra para que se apruebe.
Repito, sin pretender estar en favor o en contra de los chinos, que China es un país fundamental, que se sitúa en un contexto regional y continental en el cual Indonesia, Filipinas, Malasia y muchos otros países conocen enormes problemas y en el cual Viet Nam y Laos siguen siendo gobernados por un régimen de partido único.
China puede desempeñar un papel fundamental, con la condición de que adopte finalmente un sistema democrático basado en el Estado de Derecho.
Esto es lo que debemos explicar a la clase dirigente china.
El objetivo es doble: por una parte, garantizar la democracia para los chinos, los tibetanos, los uigures y los mongoles, y, por otra parte, garantizar también la estabilidad del conjunto del continente asiático.
Señor Presidente, se suele decir a menudo que Europa es incapaz de llevar a cabo una política exterior, así como de fijar una posición unitaria en el contexto internacional.
Pienso que si se tuviese que mantener la decisión de que los Estados de la Unión Europea no se ratifiquen en la resolución sobre los derechos humanos en China, lo único que se confirmaría sería esta incapacidad.
No existe ninguna razón más, salvo la de adoptar una actitud hipócrita y destinada al fracaso, porque no consigue absolutamente nada que pueda justificar esta toma de posición respecto a un tema tan ampliamente aceptado y compartido por nuestra opinión pública.
Por lo tanto, el objetivo de nuestra resolución, que no es la primera ni, creo y me temo, tampoco la última, es que el Consejo reconsidere su decisión y que esta vez China tenga, al menos en lo que respecta a la condena del mundo civilizado, lo que se merece.
Señor Presidente, China está muy presente en nuestro pensamiento tras el incidente del avión de reconocimiento estadounidense EP-3.
Es un asunto que las autoridades chinas deberían resolver con mucha urgencia antes de que sus consecuencias entren en una espiral imposible de controlar.
La Administración de los EE.UU. ha expresado su pesar, un pesar que nosotros compartimos, en especial por la pérdida del piloto de caza chino, pero ha llegado el momento de acabar con este asunto liberando a la tripulación estadounidense y permitiendo la recuperación del avión.
De otro modo, este problema se convertirá en una herida abierta que emponzoña las relaciones internacionales en un momento muy delicado.
El Gobierno chino parece deseoso de desempeñar un papel más importante en la comunidad internacional, especialmente en cuanto a desarrollo económico y a su entrada finalmente en la OMC.
Pero no se ha dado cuenta aún de la necesidad de ajustar sus actitudes en otras áreas o de reconocer que la confrontación política ha de ser sustituida por una postura más conciliadora.
Esto no sólo sirve para el campo de las relaciones internacionales, sino también para la política nacional.
El día en que no tengamos que presentar resoluciones acerca de la violación de los derechos humanos en China se habrá dado un enorme salto hacia delante; sin embargo, observamos escasos avances y el catálogo de violaciones sigue aumentando.
El movimiento Falung Gong está siendo violentamente reprimido y se ha informado de que alrededor de 80 de sus miembros han muerto detenidos en China durante los últimos 18 meses.
La violencia e intimidación continuas contra los tibetanos y los budistas no dista mucho de un plan de limpieza étnica.
Un gran país como China es, sin duda, lo bastante robusto y tiene la suficiente amplitud de miras como para ofrecer una libertad real a todos los pueblos bajo su autoridad.
Debe demostrar que reconoce la condición humana individual de sus ciudadanos y ejercer las responsabilidades de un gobierno justo ofreciendo protección a todos con arreglo al estado de derecho.
Instamos al Consejo y a los Estados miembros a que tomen buena nota de la probable resolución de este Parlamento y a que respalden la resolución de los Estados Unidos en la Comisión de NN.UU. en Ginebra deplorando la situación de los derechos humanos en China.
Señor Presidente, miramos hacia China con la esperanza de que el incidente con el avión americano se resuelva sin demasiada retórica y juego político.
Sin embargo, independientemente de este hecho, llegan continuamente informes sobre China.
Casi siempre se trata de atropellos cometidos contra los propios ciudadanos.
Los observadores internacionales están de acuerdo en que la situación de los derechos humanos en China se empeora cada vez más.
Hablan de la situación en Tibet y en Sinkiang, del considerable aumento de la tortura y de persecuciones a luchadores por la democracia, a miembros de sindicatos y a los que piensan de manera diferente.
La pena de muerte se aplica con frecuencia y se combate la libertad de expresión por Internet.
Se mencionan especialmente los arrestos, las torturas y los atropellos a los seguidores de Falun Gong.
Debe fracasar el objetivo del gobierno chino de eliminar este movimiento.
Por todo esto, deben terminar inmediatamente las persecuciones y se debe iniciar un diálogo.
En el Parlamento hay unanimidad sobre la situación china.
Me consta que la Comisión comparte esta opinión y que el Comisario Chris Patten ha defendido en reiteradas ocasiones en esta Asamblea los derechos humanos en China.
El país más poblado del planeta viola sistemáticamente los derechos de sus ciudadanos.
Europa no puede permitir que esto suceda.
No obstante, las señales del Consejo son contradictorias, hipócritas, y contribuyen a debilitar la lucha internacional para conseguir que el gobierno chino cambie su política.
Esta dispersión no beneficia sino al gobierno chino, a costa del pueblo.
Por eso, el Consejo debe recapacitar y demostrar que sus palabras sobre unidad no son solamente palabras, sino también acciones, y en Ginebra, dentro de unas semanas, debe apoyar la resolución contra China.
Señor Presidente, habría sido del agrado del Grupo Socialista que el Consejo, es decir, los Estados miembros en conjunto, hubiera presentado una moción durante el 57º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Es algo que el Parlamento Europeo solicitó con anterioridad, pero resulta que no pudo ser.
Nosotros no somos muy partidarios de un patrocinio compartido con Estados Unidos. Hubiéramos preferido que Europa actuara por cuenta propia.
Sin embargo, votaremos a favor de la resolución porque en última instancia todos estamos de acuerdo sobre la situación de los derechos humanos en China.
Desde este punto de vista, nos felicitamos de que los Estados miembros de la Unión Europea al final hayan decidido en el marco del Consejo votar en bloque a favor de una posible resolución si ésta llega a presentarse.
Aparentemente, ellos no entregarán ningún documento, pero si los Estados Unidos se disponen a presentar una resolución la respaldarán.
Ello supone un avance con respecto al año pasado, cuando las opiniones aún estaban divididas.
El Sr. Lamy tal vez nos pueda informar al respecto, aunque no puede hablar en nombre del Consejo.
Tanto para Europa como para China lo emocionante es que tenemos un mercado económico muy potente.
Desde esta perspectiva necesitamos una política adecuada en materia de derechos humanos.
La política exterior y la economía han de ser coherentes.
De una manera muy distinta, éste también ha de ser el caso en China.
China concede mucho espacio a los procesos económicos, pero al mismo tiempo adopta una actitud poco abierta y dictatorial en el ámbito político.
No es de extrañar que esta situación cree enormes tensiones que tienen serias consecuencias para los derechos humanos.
El país firma acuerdos internacionales, pero le resulta difícil aplicarlos y acaba violándolos.
Sería positivo que en China se reforzaran aquellas fuerzas que fomentan la cohesión.
Desde esta óptica, toda forma de asociación entre Europa y China será bienvenida.
Al mismo tiempo hemos de seguir hablando claro sobre los derechos humanos, expresando nuestro rechazo cuando ello sea necesario.
Por todo lo anterior la presente resolución resulta muy oportuna.
- (FR) Señor Presidente, comprendo que las preguntas sobre este punto van dirigidas más al Consejo que a la Comisión y que nosotros sólo somos, en este caso, un pobre producto de substitución.
Dicho esto, la Comisión examina y profundiza el problema, y nosotros compartimos muchas de las preocupaciones que acaban de expresarse.
Nuestra posición, en líneas generales, es la siguiente.
Las condiciones de vida de la mayor parte de la población china han mejorado durante los veinte últimos años, puesto que la reforma económica y la liberalización han dado cierto grado de libertad a los ciudadanos en los ámbitos económico y social.
Desgraciadamente - y digo desgraciadamente - no ocurre lo mismo con respecto a los derechos cívicos y políticos, y la situación en el ámbito de los derechos humanos aún dista mucho de adaptarse a los compromisos que China ha suscrito en el plano internacional.
Como ustedes saben, desde 1996 hemos instaurado con China un diálogo bilateral que proporciona un marco propicio para discusiones francas, de las que, además, puedo dar testimonio por haber asistido a la última cumbre entre China y la Unión Europea, bajo la Presidencia francesa.
Se han registrado algunos signos positivos, tales como la ratificación del pacto de la ONU relativo a los derechos económicos, sociales y culturales, el 28 de febrero último, y la firma del protocolo de acuerdo con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, en noviembre último, que esperamos se aplique.
Pero es evidente que nos preocupa ver resultados más tangibles sobre el terreno.
Nuestras principales preocupaciones se acercan a las de ustedes; en este caso, la continuación de la represión de los disidentes políticos, las restricciones impuestas a la libertad religiosa, la aplicación de la pena de muerte, la ratificación de los pactos de la ONU y su aplicación, sobre todo con respecto a los derechos políticos y civiles, el trato de las minorías étnicas, los arrestos arbitrarios, etcétera.
Con respecto a las Naciones Unidas hemos decidido este año en el Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo apoyar la resolución sobre China propuesta por los Estados Unidos en el seno de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, siempre que dicha resolución se someta a votación.
Hemos acordado, además, que los miembros europeos de la Comisión de Derechos Humanos votarán en contra de cualquier propuesta de no-acción que se presente y que procurarán que los demás miembros hagan lo propio.
En efecto, nosotros consideramos que la propia noción de no-acción es totalmente contraria al espíritu de diálogo que hemos tratado de instaurar.
Hemos repetido en Ginebra, el 29 de marzo, "que nosotros consideramos que la cuestión de la violación de los derechos humanos es un asunto serio en cualquier parte del mundo en que se produzca" .
En cuanto al problema del coapadrinamiento de la resolución, nosotros consideramos que el diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión y China constituye un canal de intercambio privilegiado para actuar en favor de una mejora de la situación en los diversos ámbitos que nos preocupan.
Se trata, efectivamente, de la posición que ha sido aceptada por el Consejo, porque pensamos que puede tener un efecto positivo.
Con respecto a la decisión de este año - es decir, el apoyo a una propuesta de resolución que nosotros no coapadrinamos -, ello no significa en absoluto que excluimos la posibilidad de volver a utilizar este mecanismo en el futuro.
Es evidente, en efecto, que el diálogo no es una opción aceptable, salvo que se traduzca por progresos sobre el terreno.
Se trata de la posición que también se aprobó, en enero, sobre el diálogo UE-China, así como en las conclusiones del Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo.
Nosotros apoyaremos, pues, esta resolución si se somete a votación.
No la coapadrinaremos puesto que pensamos que la vía del diálogo directo conserva su potencial.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Respecto de los objetivos de la Conferencia de Kyoto
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0267/2001 de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre del Grupo del PSE;
B5-0270/2001 de la Sra. Hautala y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0278/2001 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0287/2001 del Sr. Moreira Da Silva y otros, en nombre del Grupo PPE-DE;
B5-0291/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN;
B5-0295/2001 del Sr. Davies y otros, en nombre del Grupo ELDR,
sobre respeto de los objetivos de la Conferencia de Kyoto.
Señor Presidente, mediante su negación a aplicar el Protocolo de Kyoto sobre el cambio climático, el Presidente de los Estados Unidos atenta directamente no sólo contra los ciudadanos extranjeros, sino también contra los propios ciudadanos de Estados Unidos.
La decisión del Sr. Bush de abandonar el Protocolo de Kyoto es una muestra de gran irresponsabilidad ante el futuro de la Humanidad.
Los socialistas también queremos hacer hincapié claramente en que su actitud es irresponsable, ante todo, con respecto a los países en desarrollo.
Las emisiones de dióxido de carbono de Estados Unidos representan alrededor de la cuarta parte del total de las emisiones actuales a nivel mundial.
Estados Unidos produce por habitante una cantidad de emisiones de dióxido de carbono diez veces mayor a la que correspondería a la media mundial en términos de desarrollo sostenible.
Las decisiones unilaterales del Presidente de los Estados Unidos no contribuirán en absoluto a impulsar el diálogo transatlántico.
Con el fin de evitar que se produzcan confrontaciones más graves, el Sr. Bush tendrá que revocar sus decisiones y entablar un diálogo activo con la UE y con las demás partes contrayentes del Protocolo que permita emprender conjuntamente la adopción de las medidas necesarias para combatir el cambio climático.
En cualquier caso, la Unión Europea debe cumplir sus obligaciones en todas las circunstancias.
Europa, y presumiblemente Estados Unidos también, tiene actualmente todas las dotaciones tecnológicas necesarias para que las emisiones de la industria sean reducidas para el año 2010 en una tercera parte con respecto a 1990.
Ahora todos los esfuerzos deben dirigirse a los sectores de la producción energética y del transporte.
Los argumentos de índole económica tampoco justifican la renuncia a los objetivos y obligaciones de Kyoto.
El desarrollo sostenible no amenaza el bienestar económico, sino que, por el contrario, fomenta la sensatez en la explotación de los recursos naturales y garantiza también el bienestar y los puestos de trabajo para las generaciones venideras.
Señor Presidente, los socialistas queremos hacer un llamamiento insistente en el Parlamento Europeo para que se refuercen las medidas en la lucha contra el avance del cambio climático, sin que sean descuidadas en lo más mínimo, y para que la Cumbre de Goteburgo emita un claro mensaje sobre la voluntad de los europeos.
Señor Presidente, es un escándalo que el Presidente Bush boicotee el proyecto de Kioto.
Los grandes consorcios petroleros estadounidenses como Exxon, Texaco y Chevron le han ayudado a llegar al poder.
No cabe duda de que ellos están detrás de este boicoteo.
Bush no es tonto sin más, sino que es tan sumamente tonto que se deja manipular por los magnates del petróleo.
La reacción de la UE no puede hacerse esperar: debe ratificar el Protocolo de Kioto antes del verano de 2002.
Ya lo han hecho más de 20 países.
La UE puede y debe ratificar Kioto conjuntamente con nuestros socios de la Europa Oriental, Rusia, Japón y países como Brasil.
Estos 55 países juntos representan el 55% de las emisiones.
El Protocolo de Kioto adquirirá fuerza jurídica incluso si no participan los EEUU.
Llevamos negociando casi diez años a escala mundial.
Ha llegado la hora de pasar a la acción.
Europa ha de tomar la iniciativa promoviendo el ahorro energético y la utilización de fuentes de energía renovables.
Las nuevas tecnologías, entre ellas, la energía eólica, la biomasa y la energía solar, aportarán beneficios económicos a Europa.
En Dinamarca los molinos de viento ocupan el segundo lugar en la lista de productos exportados.
Las acciones europeas convencerán a los países en vías de desarrollo de la necesidad de que a largo plazo ellos también se fijen objetivos destinados a proteger el clima.
En la fracasada Cumbre del Clima de La Haya estos mismos países ya dejaron claro que no piensan hacer uso de la energía nuclear, ni siquiera recibiendo subvenciones.
Los ciudadanos europeos y estadounidenses pueden romper el boicoteo a Kioto del Presidente Bush. Basta con que dejen de comprar gasolina y gasóleo a Exxon, Texaco y Chevron.
Las súplicas políticas del Comisario Wallström y de la troika no han surtido efecto.
La mayoría de los colegas se niega por principio a firmar una propuesta de boicoteo de estas características.
No olvidemos, sin embargo, que en el pasado determinados miembros suecos y holandeses hicieron un llamamiento similar para boicotear el régimen del apartheid en Sudáfrica.
Ciudadanos, manifiesten su enojo y boicoteen a Bush.
Boicoteen a Exxon, Texaco y Chevron.
Desde el punto de vista ético es injustificable que los EEUU continúen aplicando la pena de muerte, pero al fin y al cabo no es nuestro problema, sino el del pueblo estadounidense.
Sin embargo, resulta inaceptable que al promover la muerte del clima Bush condene a todo el planeta
Señor Presidente, la Sra. Myller es ponente, en la Comisión de Medio Ambiente, para el 6º Programa de acción medioambiental de la Unión Europea, que es la estrategia medioambiental de los próximos diez años.
Y uno de los objetivos de ese debate es el cumplimiento de las decisiones de Kyoto, que nosotros consideramos un objetivo irrenunciable para la Unión Europea.
La Unión Europea dio ejemplo cuando, en Kyoto, solicitó una reducción mayor.
Es verdad que después, en la discusión y el debate, esa reducción se quedó en menos de lo que todos pensábamos, dado que la Agencia Europea de Medio Ambiente planteó que, en lugar del 8% con respecto a 1990, la reducción debía ser el 30%, si queríamos ir por el camino adecuado.
Por eso, comparto con los compañeros Verdes las dos enmiendas que presentan, es decir, nosotros tenemos que decirle a Estados Unidos que es inmoral no sólo que no cumpla con el protocolo de Kyoto, sino que se apoye en los países en desarrollo para decirles que sólo ellos tienen que reducir la contaminación.
Es inmoral, y hay que decirlo aquí bien alto, porque si la media anual de emisiones de CO2 de un europeo está en 10 toneladas, la media de un estadounidense está en 24 toneladas y los países en desarrollo están muy por debajo de la media.
En las relaciones transatlánticas que tenemos con Estados Unidos debemos utilizar ese argumento.
Tenemos que actuar de forma unilateral, no apoyándonos sólo en que hay que cuidar la competitividad de las empresas, sino en que, desde el punto de vista económico, lo más razonable es apoyar el Protocolo de Kyoto y tomar medidas concretas y claras que vayan en la dirección de implantar y ratificar el Protocolo de Kyoto.
Creo que en Europa podemos volver a dar ejemplo si todos los países europeos ratifican el Protocolo, si empiezan a tomar medidas unilaterales y si obligan a Estados Unidos, en las relaciones transatlánticas, a no seguir actuando de forma tan inmoral.
Señor Presidente, ha causado evidente conmoción y decepción el reciente anuncio del Presidente Bush de que los EE.UU. no cooperarán con las medidas de reducción de las emisiones de carbono a la atmósfera dirigidas a conjurar la amenaza real del calentamiento global.
EE.UU., con el 5% de la población mundial, produce el 25% de los gases de efecto invernadero en el mundo.
Que el Presidente Bush le diga a la delegación de la UE que está en Washington esta semana que reconoce tanto el problema como la necesidad de encontrar una solución no es más que retórica vacía cuando EE.UU. se aleja él mismo de la única solución sobre la mesa, una solución parcial en el mejor de los casos.
Kyoto es sólo el principio del camino.
¿De qué tiene miedo el Presidente Bush?
Muchos de los signatarios de Kyoto, entre ellos mi propio país, no están logrando los objetivos acordados; pero debemos seguir intentándolo, debemos seguir hablando - en Bonn la próxima vez, en junio o julio - y esforzarnos por alcanzar los objetivos establecidos frente a todas las dificultades que se plantean a corto plazo.
Las consecuencias a largo plazo serán mucho más difíciles de resolver.
No se trata de elegir entre medio ambiente o empleo.
La promoción y protección de la competitividad económica están inextricablemente ligadas a la protección del medio ambiente.
Un medio ambiente bien gestionado constituye en sí mismo una fuente de riqueza a través de la agricultura, el turismo y el mantenimiento de la capacidad de asimilación.
La protección medioambiental es, por tanto, un asunto de interés propio e inteligente para el futuro del bienestar económico y la competitividad en Europa, EE.UU. y todo el mundo.
Vista de este modo, la protección medioambiental forma parte de un círculo virtuoso en el cual un medio ambiente de alta calidad está sostenido por la riqueza, que, a su vez, está sostenida por la competencia, que, a su vez, requiere un medio ambiente de alta calidad.
Sí, las ortodoxias medioambientales deben ser constantemente examinadas y evaluadas para garantizar que la protección requerida es equilibrada y eficaz.
Lo que Kyoto exige de todos nosotros es sólo eso: respuestas equilibradas y eficaces a la amenaza global del cambio climático.
Y los países y comunidades desarrollados tienen una responsabilidad particular.
Debe emplearse una gran sensibilidad, tolerancia y compasión cuando se propone aplicar las normas medioambientales del mundo desarrollado a la economía y el medio ambiente de las economías emergentes.
Hemos de reconocer la resistencia de los sistemas naturales y su posterior capacidad de recuperación una vez que se haya alcanzando un nivel de estabilidad económica.
Ésta ha sido la pauta en la mayoría del mundo desarrollado.
La productividad y la rentabilidad son importantes condiciones previas de la protección y la mejora del medio ambiente.
Reconozco la necesidad de una competitividad económica sostenida que ofrezca los propios recursos necesarios para una medio ambiente de calidad.
Presidente Bush: no tiene por qué existir contradicción entre estos dos objetivos.
No se trata de empleos o medio ambiente.
Por favor, vuelva a bordo de Kyoto y no hipoteque la herencia de todos nuestros hijos.
La contaminación medioambiental y el cambio climático no respetan fronteras.
Señor Presidente, he pedido la palabra ante todo para expresar mi pleno apoyo a la resolución que ha sido presentada por los distintos Grupos, así como a la batalla que espero que el Parlamento Europeo y toda la Unión Europea presentarán decidida y firmemente a este problema.
Para los europeos y para todos aquellos que son auténticos amigos de los Estados Unidos, es muy inquietante comprobar que un gran país que tendría que ser el faro no solo del progreso económico, sino también de la civilización en todos los ámbitos, abandona uno de los principios fundamentales: la protección del medio ambiente y de la salud del mundo que transmitiremos a nuestros hijos y a nuestros herederos.
Hoy, sin embargo, el problema no radica en decidir una posición que se me antoja ampliamente compartida por estos órganos, sino en cómo llevarla adelante.
De hecho, debemos preguntarnos si, en lo que a esto se refiere, será suficiente una posición política como la que estamos adoptando, una posición de presión sobre la opinión pública, o si no serán necesarias acciones más concretas.
He aquí la cuestión que ya desde ahora planteamos a la Comisión, a los órganos competentes.
Cierto que ya se ha dado una primera indicación: ratificar Kyoto sea como sea, asumir todos sus respectivas responsabilidades frente al mundo.
¿Acaso bastará todo esto para alcanzar a comprender que sin la colaboración de los Estados Unidos la batalla mundial es difícil?
Por esto, ya desde ahora planteo una cuestión, un problema.
En relación a este tema, ¿está la Unión Europea real y totalmente decidida o, como, en cambio, lamentablemente, ha hecho otras veces, por ejemplo, en lo relativo a determinadas cuestiones como la pena de muerte, luchará noblemente sin luego, en el momento decisivo, alcanzar los objetivos claves?
Ésta es la cuestión que hoy, señor Presidente, queremos plantear a los responsables de la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, aunque no se diga lo peor que podría suceder en relación con el cambio climático, la población de los países más pobres es la más afectada.
Por eso resulta extraordinariamente extraño que el país que emite una cuarta parte del dióxido de carbono mundial no quiera participar en las disminuciones.
Es terrible y una gran desilusión, pero no una sorpresa.
No fue una casualidad que el Presidente Clinton no intentase discutir el Protocolo de Kioto en el Senado norteamericano.
EE.UU. ha demostrado reiteradamente, la última vez en la Conferencia del Clima en La Haya, su desinterés por negociar sobre el estilo de vida americano.
Ahora el Presidente Bush ha hablado y ha manifestado públicamente que no piensa participar en el Protocolo de Kioto, ya que éste "deja fuera al 80 por ciento del mundo y lesionaría gravemente la economía americana" .
Causa mucha ira que la mayor democracia del mundo sacrifique conscientemente los intereses de largo plazo de la mayoría de la población mundial en el altar de su propia codicia.
Señor Presidente, quisiera apoyar las posiciones de nuestro colega Jorge Moreira da Silva, que encabezó nuestra delegación a la Conferencia de La Haya sobre cambios climáticos y se ha empeñado mucho para conseguir, por fortuna, la transacción en torno a esta resolución.
Cuatro puntos breves.
Primero: la denuncia firme de la desafortunada y criticable decisión unilateral anunciada por el Presidente Bush de rechazo del Protocolo de Kyoto.
Segundo: aun siendo grave, no es sorprendente; hace mucho que la Unión Europea debería haber adoptado una actitud preventiva con estrategias substitutivas.
Tercero: no podemos vacilar en cuanto a la necesidad de aplicar el Protocolo de Kyoto, con o sin los Estados Unidos.
Cuarto y último: corresponde a la Unión Europea intensificar su labor y dirección eficaz en el plano interno luchando contra el descontrol de las emisiones que hoy se dan en la mayor parte de nuestros quince Estados miembros, y en el plano externo, velando por que el Protocolo de Kyoto sea ratificado por el mayor número de países a fin de que entre en vigor antes de 2002.
Señor Presidente, desde el ascenso al poder del Gobierno de Bush la política ultraconservadora del Presidente sobresalta a todo el mundo.
Comenzó por suprimir la ayuda a los países del Tercer Mundo en materia de planificación familiar y poco después se dispuso a transferir la seguridad social estadounidense a las iglesias.
En ese país no te dan de comer si no rezas.
Además, hemos podido observar cómo los Estados Unidos se retiran del proceso de paz en Oriente Medio.
Ésta puede ser una evolución mortal.
Y ahora, para colmo, Kioto.
Bush piensa que se puede permitir el lujo de no atenerse a los acuerdos mundialmente aceptados sobre la reducción de las emisiones de CO2.
Parece ser que los intereses de la industria petrolera estadounidense prevalecen sobre la importancia del medio ambiente.
Todos estos movimientos de repliegue asombran profundamente a las mentes progresistas de Europa y el resto del mundo.
Por todo ello, nuestro Grupo considera imprescindible que no solamente todas las instituciones europeas sino también todos los Estados miembros continúen expresando su más enérgica condena.
Señor Presidente, señor Comisario; si, por un lado, fue desolador constatar en la Haya el fracaso de la aplicación del Protocolo de Kyoto por los Estados signatarios del Convenio sobre el Cambio Climático, podemos felicitarnos, por otro, por las reacciones políticas sanas que condenan la provocación vergonzosa del Presidente Bush, quien, tratando de hacer saltar los compromisos de esta lucha contra las emisiones de gas de efecto invernadero, no hace más que recompensar al lobby petrolero norteamericano, que financió su campaña electoral.
Señor Comisario, debemos salvar el Protocolo de Kyoto.
Está en juego la supervivencia del planeta.
Por eso nosotros debemos dar ejemplo.
Con o sin los Estados Unidos, la Unión Europea debe firmar el Protocolo de Kyoto.
Debemos mostrar y probar al mundo entero, en calidad de corresponsables de la contaminación actual del planeta, que nos comprometemos real y concretamente en la lucha contra las emisiones de gas de efecto invernadero.
Nuestra opinión pública nos apoya en este sentido.
Debemos convencer a la opinión norteamericana de que su presidente comete un error histórico.
Señor Presidente, frente a la decisión unilateral de los Estados Unidos, deseo recordar las conclusiones de los expertos del grupo intergubernamental sobre la evolución del clima, el cual nos dice que si no se hace algo para frenar la actual evolución, las temperaturas podrían aumentar de 1,4 a 5,8 grados de aquí a 2100, con las consecuencias desastrosas para el planeta - aumento del nivel de los mares, sequías más intensas, inundaciones aún más brutales, desaparición de islas, de regiones costeras y de deltas, hambruna y epidemias, desaparición de especies -, que afectarían ante todo a las poblaciones más pobres.
No se trata en absoluto de una previsión catastrófica...
Por eso es indispensable una toma de posición de nuestro Parlamento para expresar con determinación nuestra profunda indignación ante la decisión del presidente norteamericano Bush de rechazar el Protocolo de Kyoto.
En el momento en que las poblaciones se preocupan, con razón, ante estas perspectivas de evolución climática, cuyas consecuencias resultan desastrosas, los Estados Unidos, principales consumidores de energía del mundo, adoptan una decisión totalmente irresponsable y peligrosa.
Más aún, esta posición - pienso que los colegas lo saben - llega incluso a autorizar una explotación petrolera en una reserva natural de Alaska.
Esta actitud de fidelidad respecto a los intereses de las multinacionales desprecia, de hecho, a las personas y la naturaleza.
La responsabilidad de todos los Estados está comprometida.
Me felicito de la protesta de la Unión Europea, de otros grandes países y Estados miembros.
Los Estados Unidos, que habían firmado el protocolo de Kyoto en 1998, deben ser seriamente advertidos.
Es preciso rechazar toda discusión de los compromisos de Kyoto, ratificar, aplicar el protocolo, incluso sin los Estados Unidos.
Como la protesta verbal no será suficiente - lo sabemos por experiencia -, sería prudente, para presionar eficazmente, señor Comisario, incluir cláusulas medioambientales en las negociaciones comerciales internacionales.
Es el futuro de nuestro planeta, de nuestros hijos, lo que está en juego.
Pienso que no es el empleo lo que se opone al medio ambiente.
Una vez más, es el reino de la supremacía del dinero, que se opone al desarrollo humano y sostenible, el cual, no obstante, constituye la ambición indispensable afirmada por la Unión Europea.
Señor Presidente, no cabe duda de que el glope que nos ha dado el presidente norteamericano ha sido duro.
Lo peor sería si nosotros ahora dudásemos de nuestros objetivos para Europa.
¡Debemos hacer lo contrario!
Debo recordar que tenemos muchos documentos, como el Libro Blanco sobre Energías Renovables y muchas otras directivas, que no estamos aplicando completamente.
Cuanto más creíbles seamos nosotros mismos, tanto más fuertes serán nuestros argumentos frente a los de los EEUU.
Además debemos intentar, dejando a un lado al gobierno norteamericano, convencer a la inteligencia americana de las ventajas de la reducción de la emisión de sustancias contaminantes. En lo esencial son ventajas ecológicas, que son evidentes.
Pero también hay muchas ventajas económicas, incluso sociales.
Si conseguimos entablar esta comunicación tendremos una oportunidad para demostrar que el futuro económico también radica en la implementación de objetivos ecológicos.
Señor Presidente, la decisión del Presidente Bush es muy trágica.
Durante más de diez años se ha negociado para proteger el clima.
EE.UU. ha participado todo el tiempo y, especialmente los europeos, le hemos obligado paulatinamente a pactar.
El abandono que hace ahora es como tirar diez años de negociaciones por la ventana.
Hace peligrar todo el sistema de negociaciones internacionales en el campo medioambiental.
El Sr. Bush dice que la economía americana se lesionaría.
Al mismo tiempo, nos consta que EE.UU. consume más del doble de energía por unidad producida que el promedio en la UE.
El potencial de ahorro energético en EE.UU. es enorme.
Lo que ha ocurrido es muy trágico.
La actuación de EE.UU. hace que los europeos tengamos que asumir una responsabilidad mucho mayor a la hora de liderar el trabajo climático, ya que los trabajos deben continuar, con o sin EE.UU. Esperamos que más adelante la dirección política de ese país recupere su cordura.
Es absolutamente necesario que EE.UU. colabore para poder estabilizar el clima a corto plazo.
Por eso, señor Presidente, no podemos quedarnos solamente en las críticas y condenas a EE.UU., sino que, simultáneamente, necesitamos un diálogo para conseguir que el Sr. Bush cambie su decisión.
Señor Presidente, ante nosotros el líder mundial que tiene una actitud tan irresponsable para el medio ambiente y para el futuro: es totalmente inaceptable.
Yo apoyaría plenamente cualquier llamamiento a favor del boicot a las empresas petroleras de EE.UU. en toda Europa.
La única forma que tenemos de producir algún efecto en Estados Unidos es utilizar tácticas de intimidación.
Es evidente que el Presidente Bush sólo representa los intereses de la industria estadounidense.
No le importa el planeta, ni nuestro futuro y el de nuestros hijos.
Teniendo en cuenta que EE.UU. es el mayor consumidor de energía del mundo, es por completo inaceptable que adopte esta postura absolutamente irresponsable.
El Presidente Bush no es un líder mundial, en realidad, es un monstruo prehistórico porque no puede entender lo que está ocurriendo en el mundo.
Si no lo entiende, estamos en apuros porque Estados Unidos es la mayor potencia mundial y, si tiene esta actitud tan irresponsable ¿qué va a ocurrir con el resto del mundo?
Es completamente inaceptable.
El Presidente es una vergüenza absoluta y me apiado del pueblo estadounidense.
Es evidente que la decisión del Presidente de los Estados Unidos de rechazar incluso los tímidos compromisos del Protocolo de Kyoto en materia de emisión a la atmósfera de seis gases de efecto invernadero es totalmente irresponsable desde el punto de vista del medio ambiente y de los intereses de la humanidad.
Pero el conflicto verbal a este respecto entre los Estados Unidos y las demás potencias industriales es hipócrita.
El comportamiento de los dirigentes norteamericanos no es más que el espejo en el que se refleja el comportamiento de toda una clase social que monopoliza los medios de producción del planeta, en los Estados Unidos, en Europa o en cualquier otra parte.
El Sr. Bush actúa como ejecutor de las mezquinas obras de los monopolios norteamericanos de la industria del petróleo y del carbón.
Aplica la lógica de un orden económico basado en la obtención de beneficios.
Pero los gobiernos europeos que se erigen, en este caso, en defensores del medio ambiente, ¿fueron capaces de impedir la catástrofe del Erika? ¿Fueron capaces de impedir la transformación de muchos ríos del continente en cloacas?
¿Fueron capaces de prohibir a sus monopolios nacionales que vertieran sus residuos en los países pobres?
¿Fueron capaces de impedir Seveso?
¿Son capaces tan siquiera de obligar a las empresas industriales a que respeten el entorno laboral y la salud de sus propios trabajadores?
Al igual que el Gobierno norteamericano, su principal preocupación es crear las condiciones políticas que permitan a las grandes empresas maximizar sus beneficios y no la de contenerlas, aunque fuese en provecho de la colectividad.
Por nuestra parte, al mismo tiempo que condenamos al Gobierno de los Estados Unidos, condenamos a los de todas las potencias industriales y, por encima de ello, el orden económico actual, donde el beneficio lo es todo, y el ser humano, nada.
- (FR) Señor Presidente, es evidente que, al igual que el Parlamento, la Comisión está extremadamente decepcionada por el rechazo del Protocolo de Kyoto que los Estados Unidos acaban de anunciar.
Como ustedes saben, nosotros hemos tomado la iniciativa de condenar esta decisión.
El Sr. Prodi y el Sr. Persson han dirigido una nota al Presidente Bush, el 14 de marzo pasado, para expresar nuestra indignación.
La Sra. Wallström y nuestros colegas del Consejo han pasado parte de esta semana en los Estados Unidos para reunirse con la Sra. Wittman y el Sr. Armitage, que son los responsables administrativos norteamericanos competentes.
Nosotros no nos contentamos con estos contactos, puesto que nosotros también hemos decidido que esta troika iba a reunirse con las autoridades del Canadá e iniciar, en las próximas semanas, consultas con Rusia, Irán, China y el Japón.
Hemos decidido hacer todo lo que esté en nuestro poder para mantener encarrilado el proceso de Kyoto.
Dicho esto, la administración norteamericana ha confirmado este abandono - y, por tanto, su negativa de ratificación - y no ha dado ninguna indicación sobre el contenido de la revisión de las políticas realizadas en el ámbito del cambio climático - revisión que se ha anunciado recientemente - ni tampoco sobre la fecha en que esta información se haría pública.
El problema es, pues, profundo en su país.
La única buena noticia - si puede decirse - es que en esta etapa nadie ha puesto en entredicho el estado actual de los conocimientos científicos relativos al cambio climático - lo cual es un logro -, y los Estados Unidos han indicado que continuarían participando en las próximas negociaciones internacionales.
La Sra. Wallström ha manifestado claramente a nuestros homólogos norteamericanos que el abandono del protocolo sería un error y que el hecho de volver a iniciar todo el proceso no sólo representaría una pérdida de tiempo, sino también un peligro de romper el frágil equilibrio que el protocolo había logrado establecer entre el mundo industrializado, que ha contribuido sobremanera al problema, y los países en vías de desarrollo, cuyas emisiones por habitante se sitúan muy por detrás de las de los países industrializados.
Al mismo tiempo, la Unión ha declarado su intención de continuar las negociaciones en el marco de Kyoto, incluso si los Estados Unidos se detienen aquí.
El protocolo puede entrar en vigor si la Unión, los países candidatos a la adhesión, Rusia y el Japón lo ratifican.
Al igual que el Sr. de Roo, consideramos, evidentemente, que el alcance del protocolo se verá reducido por la ausencia del más importante contaminador del planeta, pero no podemos - no debemos - esperar a los norteamericanos.
Hemos reafirmado claramente, pues, nuestro compromiso de ratificar el protocolo de Kyoto en 2002 a más tardar, y, a este efecto, empezamos a prepararnos.
Eso implica nuestra coherencia, que consiste en continuar nuestros esfuerzos para combatir, en nuestros países, el cambio climático.
El programa europeo relativo al cambio climático que ha mencionado la Sra. González ahora ha salido a luz.
Está desarrollándose.
Por consiguiente, vamos a hacer todo lo posible para hacer progresar el protocolo.
Lo ratificaremos y procuraremos que, en nuestros países, seamos coherentes con ello.
Pueden contar con la Comisión para continuar garantizando, con respecto al cambio climático, como lo ha pedido la Sra. Isler Béguin, nuestro papel de motor y el papel de motor de la Unión en el plano internacional, a la vez en la proyección de lo que hacemos en los demás países, pero también en nuestra propia estrategia de aplicación.
A semejanza de la Sra. Myller, no dudo que los dos temas figurarán en el orden del día de la cumbre entre los Estados Unidos y Europa, que tendrá lugar en Goteburgo con ocasión del próximo Consejo Europeo, que, como saben, estará destinado principalmente al medio ambiente.
Se trata, pues, de un próximo plazo importante para todos nosotros.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución:
Detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre - B5-0266/2001 del Sr. Katiforis, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0271/2001 de la Sra. Frassoni y del Sr. Cohn-Bendit, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0279/2001 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0286/2001 del Sr. Zacharakis y otros, en nombre del Grupo PPE-DE ;
B5-0296/2001 del Sr. Davies, en nombre del Grupo ELDR ,
sobre la detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre.
Violencia contra monjas católicas- B5-0261/2001 de la Sra. Karamanou y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0272/2001 de la Sra. Sörensen, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0280/2001 de la Sra. Morgantini y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0298/2001 de la Sra. Plooij-van Gorsel y otros, en nombre del Grupo ELDR ,
sobre la violencia contra monjas católicas.
Pakistán- B5-0265/2001 del Sr. Fruteau y de la Sra. Erika Mann, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0273/2001 del Sr. Rod y de la Sra. Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0281/2001 del Sr. Cossutta y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0288/2001 del Sr. Martens, en nombre del Grupo PPE-DE ;
B5-0299/2001 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0302/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI ,
sobre la situación en Pakistán.
Derechos de los homosexuales en Namibia- B5-0264/2001 de la Sra. Swiebel y otros, en nombre del Grupo del PSE;
B5-0274/2001 del Sr. Lagendijk y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0282/2001 del Sr. Vinci y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0300/2001 de la Sra. Van der Laan y de la Sra. Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR,
sobre los derechos de los homosexuales en Namibia.
Detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, la afirmación de que Tsiakourmas era traficante de drogas es pura difamación.
Con respecto a esta acusación, quisiera leerles, en inglés si me lo permiten, el informe de la policía de las bases inglesas, que constituyen territorio de soberanía británica.
La policía inglesa, tras llevar a cabo la investigación pertinente, escribe lo siguiente:
A pesar de las declaraciones de la policía turco-chipriota en sentido contrario, todas las demás pruebas disponibles indican que el Sr. Tsiakourmas fue sacado de su vehículo.
El vehículo fue abandonado bastante dentro de las zonas de la base soberanas del este.
No existe absolutamente ninguna prueba, ni pericial ni por antecedentes, que indique que el Sr. Tsiakourmas tenía o haya tenido alguna vez drogas en su vehículo o en su posesión.
(EL) Pienso que si esto lo dijera el gobierno griego, yo lo creería, pero otra persona podría no creerlo.
Si lo dijera el gobierno chipriota, yo lo creería, pero otra persona podría no creerlo.
Pero lo dice la policía inglesa.
Considero que esto pone punto final a las especulaciones sobre lo ocurrido.
Con respecto ahora a la importancia política de lo ocurrido. Tsiakourmas era un contratista de obras que entraba en una base inglesa que se encuentra muy cerca de un pueblo turcochipriota, y contrataba en ese pueblo a obreros turcos para su trabajo.
Era, pues, una persona que posibilitaba el contacto entre dos comunidades que los dirigentes turcos y turcochipriotas quieren mantener separadas y enemistadas.
Por el hecho de encontrarse en esa delicada posición y relacionarse con sus conciudadanos turcos se convirtió en blanco de un criminal secuestro.
Permítanme una observación: es lamentable el espectáculo de un poder arbitrario que durante 25 años pretende aparentar una entidad estatal, que durante 25 años carece de reconocimiento por la comunidad internacional, y que quiere ahora imponer de facto su presencia con un secuestro gangsteril.
Señor Comisario, me dirijo a usted.
El interés por la suerte de cualquier persona es una de las tradiciones más nobles de Francia, su país y su patria.
Recordemos el caso Dreyfus. Recordemos el proceso de Flaubert, recordemos el "Yo acuso" de Zola.
Tsiakourmas, claro está, no es ni Dreyfus ni Flaubert ni Zola.
Pero, en sus limitadas dimensiones, representa un problema semejante.
Por ello, invito a usted y a la Comisión a mostrar interés por su caso.
Estén seguros de que con esta causa, con la reivindicación de la libertad de Tsiakourmas reivindican la libertad, la paz y la reconciliación de las dos comunidades en Chipre.
Señor Presidente, me gustaría manifestar mi acuerdo con el Sr. Katiforis.
Estamos ante un caso realmente negativo de captura injustificable de una persona fuera del territorio al que después fue conducido y en el cual ha estado detenido ilegalmente desde el 13 de diciembre del año pasado.
Hemos de tener presente, verdad, el hecho de que Turquía ha propuesto su candidatura a la Unión y que en tanto en cuanto existan heridas de este tipo abiertas en un rincón del Mediterráneo y problemas de esta clase, Turquía se sitúa a sí misma fuera de toda consideración razonable.
Éste es un ataque grave a los derechos humanos, es un insulto totalmente inaceptable a un ser humano y pedimos al Sr. Presidente que nos permita sacar adelante esta resolución con el apoyo de la totalidad del Parlamento.
Señor Presidente, las acusaciones contra el Sr. Tsiakourmas son tan burdas, que no pueden sostenerse ni siquiera en el pseudotribunal que lo juzga.
La cuestión, sin duda, es de dónde se nutre la insolencia del ilegal régimen de ocupación del norte de Chipre para que éste se atreva a emprender semejantes acciones, en una zona, además, de soberanía británica.
Es evidente que si la llamada comunidad internacional quisiera poner fin al régimen de ocupación, contaría con los medios para hacerlo.
Esta observación es particularmente válida para la Unión Europea, puesto que Turquía es un país candidato a la adhesión, y Chipre, por su parte, se encuentra en negociaciones para la adhesión.
La Unión Europea dispone de mecanismos de presión que podría activar.
Al mismo tiempo, sin embargo, la Unión Europea tiene enormes intereses en Turquía, intereses económicos, políticos, militares, y a nadie se le oculta que son esos intereses los que determinan su conducta.
Constatamos, por otra parte, que el propio proceso de adhesión de Chipre a la Unión Europea -más que ayudar a resolverlo- parece complicar el problema chipriota.
En cualquier caso, exigimos a la Unión Europea, e, igualmente, al Gobierno del Reino Unido, que hablen a Turquía, aunque sólo sea una vez, con términos suficientemente duros para que el Sr. Tsiakourmas sea liberado sin condiciones.
Señor Presidente, quisiera que apoyáramos todos resueltamente el proyecto de resolución por la liberación del Sr. Tsiakourmas.
Ya es hora de que no limitarnos simplemente a hacerle corteses recomendaciones a Turquía, cuyo ejercito lo secuestró ilegalmente en el interior de la base británica de Dekelia en Chipre, y lo mantiene desde entonces encarcelado, a pesar de que se encuentra gravemente enfermo y su vida corre peligro.
Sinceramente, no acierto a comprender cómo Gran Bretaña permite que su soberanía sea violada, sin reaccionar resuelta y eficazmente; podría hacerlo perfectamente si quisiera.
Señorías, el secuestro del Sr. Tsiakourmas, la irrupción de las fuerzas turcas de ocupación en la franja de tierra de nadie de Strovilia, la reclamación de islas griegas y las continuas amenazas de Turquía -reiteradas recientemente en declaraciones del ministro turco de exteriores, Sr. Cem- de que si la República de Chipre se convierte en miembro de la Unión Europea, reaccionará violentamente, ponen de manifiesto que ese país interpretó la resolución de la Cumbre de Helsinki como expresión de la debilidad de los europeos.
Eso explica el hecho de que últimamente, en lugar de avenirse a los términos que allí se fijaron para su aceptación como miembro de la UE, se haya insolentado aún más.
Es hora de que la Unión Europea demuestre que Turquía no puede burlarse sin castigo de nuestra cortesía y tolerancia, de nuestros esfuerzos por ayudarla a convertirse en un estado de derecho, en una verdadera democracia, antes de recibirla en la familia europea.
Señor Presidente, estamos ante un caso evidente de acción ilegal.
El Sr. Tsiakourmas debe ser liberado y tratado de modo apropiado y su caso no debería ser un arma en una guerra de propaganda entre greco y turco-chipriotas, cuya última manifestación es ver qué parte ha destruido más de la cultura de la otra.
Me complace representar a ambas comunidades como residentes de Londres y ambas merecen igual respeto para sí y para sus culturas.
Me niego a elegir entre uno y otro lado.
Deseamos una Chipre unida y europea.
La UE debe involucrarse más en la búsqueda de una solución política y debería presionar a favor del respeto mutuo.
Podríamos, tal vez, proporcionar algunos fondos para la conservación de los monumentos culturales de ambos lados.
Pero, mientras tanto, el Sr. Tsiakourmas no debe seguir cautivo.
Un acto ilegal es ilegal ocurra donde ocurra y este caso debe resolverse sin que se convierta en un arma de una guerra de propaganda.
Señor Presidente, el caso Tsiakourmas nunca debería haber surgido y debe acabarse rápidamente.
Supone una violación de la soberanía territorial británica y una detención ilegal de un individuo vulnerable que no tiene antecedentes de conductas ilícitas.
Parece haber sido una represalia mal concebida.
Lamentándolo, tengo que decir, por tanto, que apoyaremos la resolución e insto a las autoridades turcas a que liberen al Sr. Tsiakourmas ya.
También tengo que decir que es una pena que la resolución incluya algunas expresiones desafortunadas.
Cuando hablé, la semana pasada, con el Ministro de Asuntos Exteriores greco-chipriota, el Sr. Kasoulides, le dije que era el momento de tender puentes hacia los turco-chipriotas, de buscar formas de reducir el aislamiento económico del norte de Chipre y de usar un lenguaje que pudiera fomentar el apoyo de los turcos a un Chipre auténticamente bi-comunal y bi-zonal según piden las resoluciones de Naciones Unidas.
Yo les digo a los turco-chipriotas: eviten incidentes estúpidos e inicien un diálogo constructivo.
Yo les digo a los greco-chipriotas: dejen de aprovechar oportunidades de confrontación y tiendan una mano amistosa.
Violencia contra monjas católicas
Señor Presidente, señorías, se trata, desgraciadamente, de una verdad muy dolorosa.
La conspiración del silencio se ha roto, y se ha sabido que sacerdotes y obispos católicos están implicados en actos criminales perpetrados contra monjas en al menos 23 países.
El informe publicado en la revista norteamericana National catholic reporter habla de violaciones, malos tratos sexuales, mujeres infectadas de SIDA, abortos obligados, chantajes y represalias contra las personas que tuvieron el valor de denunciar los actos de violencia ante los dignatarios responsables.
Por mucho que el portavoz del Vaticano, Joaquín Navarro Vals, haya intentado quitarle importancia al asunto, o restringirlo a África, los abusos sexuales y las violaciones de derechos fundamentales de las mujeres son una realidad, y, naturalmente, ni los sacerdotes ni los obispos están por encima de las leyes.
Por ello, mi Grupo pide que los autores de los hechos sean remitidos a la justicia, y que las autoridades judiciales de los 23 países donde perpetraron los actos delictivos aclaren completamente todos los casos de violencia contra las mujeres.
Por su parte, la Santa Sede deberá hacer públicos los cinco informes existentes sobre este asunto, despojar a los autores de toda dignidad, cooperar con las autoridades judiciales, rehabilitar a las monjas represaliadas, prestar a las víctimas la protección y la indemnización adecuadas, y, sobre todo, adoptar medidas preventivas para el futuro y educar a los sacerdotes en los derechos humanos fundamentales de las mujeres.
Señor Presidente, en lugar de emitir un juicio político, citaré dos párrafos de uno de los informes, que hablan por sí mismos.
Diversos generales de alto rango expresaron su máxima preocupación por la intimidación sexual que sufrían las religiosas en determinadas zonas.
En una diócesis determinada, donde varias religiosas habían quedado embarazadas de los sacerdotes, el prior de la comunidad no logró encontrar una solución adecuada.
En otra congregación 20 monjas fueron despedidas porque estaban embarazadas, muchas de ellas de sacerdotes.
En segundo lugar, hay varios países en los que las religiosas son martirizadas.
Cuando una religiosa queda embarazada de un sacerdote, está obligada a abandonar la congregación, en tanto que el sacerdote puede seguir su vocación.
¿Es esto lo que se entiende por justicia social?
Las religiosas están condenadas a educar a sus hijos como madres solteras. En la mayoría de los casos cargan con un enorme estigma y viven en unas circunstancias sociales deplorables.
Se citan ejemplos de países dónde las religiosas fueron obligadas a convertirse en la segunda o tercera mujer de una familia tras haber perdido su posición social en la cultura local.
La única alternativa que les quedaba para sobrevivir consistía en echarse a la calle como prostitutas con el riesgo de contraer el sida, si es que no habían sido contagiadas ya por los sacerdotes.
Señor Presidente, creo que todos nos escandalizamos cuando tanto en los Balcanes como en África se utilizó la violación como un arma más en la guerra.
Sin embargo, confieso mi sorpresa ante el hecho de que una organización respetada en todo el mundo haya ocultado durante tantos años lo que ocurría con las mujeres que trabajan en ella.
Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con la resolución que vamos a presentar hoy aquí y con que los culpables sean procesados y castigados como cualquier otro ciudadano que atenta contra la dignidad de las personas.
Creo que todos, hombres y mujeres, sentimos lo ocurrido, pero también creo que las mujeres conocemos la cuota de dolor, de humillación, de impotencia y de indignidad que supone tener que callar ante semejante ataque a la dignidad humana.
Por eso, señor Presidente, creo que esta resolución es necesaria y que debemos enviarla a todos los organismos que citamos al final de ella.
Señor Presidente, el Vaticano no es conocido precisamente por su concepto liberal de la sexualidad.
Los métodos anticonceptivos no sólo proporcionan a las mujeres de todo el mundo la posibilidad de decidir sobre su propio cuerpo, los condones también podrían salvar decenas de miles de vidas en los países azotados por el SIDA en África.
El Vaticano los combate.
También intenta eliminar la posibilidad de abortar a las mujeres violadas, por ejemplo, en Bosnia.
Por eso, es terrible leer este informe que demuestra los atropellos cometidos por sacerdotes católicos; han violado a mujeres y a monjas.
Esto lo ha sabido el Vaticano desde 1994, pero ha intentado minimizar lo ocurrido y acallar a las mujeres que han querido hablar, o las ha obligado a abortar.
Se informa de que algunas han sido contagiadas de SIDA.
Esto no es un hecho aislado, ha ocurrido al menos en 23 países, y hay sólo una palabra para resumir lo acontecido: ¡vergüenza, vergüenza y vergüenza!
El Vaticano debe castigar de inmediato a los culpables, debe pedir perdón a las mujeres, debe investigar lo que ha sucedido y debe publicar el informe en su totalidad.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha decidido no respaldar la presente resolución.
A nuestro modo de ver, el abuso sexual de la mujer es un tema demasiado serio como para que sea utilizado con fines políticos o para desacreditar a las comunidades religiosas, en este caso, a la Iglesia católica.
Consideramos que la violación y el abuso sexual atentan contra los derechos humanos fundamentales y la dignidad de las personas.
Condenamos cualquier forma de agresión contra mujeres y opinamos que los culpables han de ser castigados, independientemente de cuál sea su profesión.
Expresamos nuestra solidaridad con las víctimas.
Nuestro Grupo se siente muy preocupado por los abusos sexuales cometidos por sacerdotes, médicos, políticos y otras personas que gozan de una posición de confianza y autoridad ética.
La comunidad católica y la Santa Sede han condenado siempre la violencia y el abuso sexual, tanto desde el punto de vista de los valores cristianos como sobre la base de los acuerdos y compromisos internacionales.
A través de sus representantes oficiales la Santa Sede ha reconocido y rechazado los hechos y, en colaboración con los obispos competentes, los priores de las órdenes religiosas y congregaciones y las demás autoridades responsables, ha adoptado las medidas oportunas contra los sacerdotes implicados a fin de amparar a las víctimas y evitar que estos actos violentos vuelvan a producirse.
Consideramos absolutamente necesario que los abusos sexuales cometidos por sacerdotes sean condenados y castigados sin demora.
Por otra parte, no se puede generalizar.
En todo el mundo hay más de 404.000 sacerdotes y unas 820.000 religiosas.
El hecho de que algunos miembros irresponsables del clero hayan cometido abusos sexuales, especialmente en los países en vías de desarrollo, donde la mujer suele desempeñar un papel secundario con respecto al hombre, no obsta para que la gran mayoría de las religiosas y sacerdotes del mundo den muestras de una incondicional fidelidad: en numerosas ocasiones son ellos los primeros en sacrificarlo todo en nombre de la lucha por la paz y la justicia y contra la pobreza.
Nuestro Grupo considera muy positivo que se abra un debate diáfano sobre este asunto y lamenta que hasta la fecha no se haya dado una respuesta adecuada al problema del abuso sexual.
Deseamos que se encuentre una solución decisiva para todos los casos y esperamos que las iglesias y las demás organizaciones competentes intensifiquen sus esfuerzos y hagan todo cuanto esté a su alcance para evitar que esta situación se repita.
Señor Presidente, Señorías, esta propuesta es gravemente injusta y desproporcionada y va mal orientada.
Revela total desconsideración para con las víctimas, puro enredo a destiempo.
En los casos de violación, que son muy reprobables, las hermanas católicas sufrieron un doble suplicio: como personas, mujeres, y como religiosas, ofendidas también en la vocación del servicio a los demás y en el Dios de su fe.
Y también la Iglesia católica fue ofendida por los actos condenables de algunos de sus miembros.
Cuando se exagera la realidad, se distorsionan hechos y se pretende atacar no a los violadores, sino a la Iglesia, que son las hermanas, muchas religiosas se sienten de nuevo violadas, ahora por esa grotesca instrumentalización política.
A ese respecto, sería necesario conocer la religión y respetarla.
No es así, manifiestamente, en el caso de los autores de la propuesta.
La propuesta ataca a quien abordó el problema, revela completa ignorancia o desprecio de la organización propia de la Iglesia católica, que no es el super-Estado europeo centralizado con el que muchos sueñan, sino que está profundamente descentralizada, tanto en el Colegio Diocesano como en los numerosos institutos y congregaciones religiosas, entre otras.
La resolución podría atacar a quien violó y traicionó también al servicio de Dios.
Pero no; pasa por esos pocos malos ejemplos en un instante y apunta una batería contra la Iglesia en conjunto.
Fue la Iglesia la que descubrió los casos, la que los debatió y atacó después de conocerlos.
Merece, por ello, nuestro aprecio, además de todo lo que ha hecho por los pueblos a los que asiste.
¡Nunca este ataque desencaminado!
Más aún: fue la Iglesia la que nos dio a conocer esos casos, no los furiosos autores del texto paradójico que se lanza contra la solución en vez de contra el problema.
Hemos votado en contra de la propuesta.
No entraña humanidad, sólo un monumento al cinismo y a la hipocresía.
Hablo en nombre del Grupo UEN y, en particular, de la delegación irlandesa, que me lo ha pedido expresamente.
Señor Presidente, los medios católicos hacen mención de unos hechos extremadamente dolorosos.
Durante la lectura de los textos el dolor sufrido por las mujeres de la Iglesia católica que han sido víctima de abusos sexuales me ha conmocionado profundamente.
Espero de todo corazón que el presente debate contribuya a la erradicación de dichos abusos.
Doy por sentado que ésta es la intención de los autores de la resolución, que no se dejan guiar por sentimientos antirreligiosos.
En lo que a mí respecta la resolución no se dirige únicamente al Vaticano, sino que al mismo tiempo hace un llamamiento a todas las autoridades eclesiásticas para que actúen conforme a la ética cristiana.
La responsabilidad del individuo no puede desaparecer en el anonimato de las grandes instituciones.
No se puede aducir ninguna circunstancia atenuante para defender el comportamiento de los sacerdotes africanos implicados.
Ni su corta edad, ni su diferente concepción del celibato justifican estos actos de violencia.
Toda comunidad religiosa que se inspira en la Biblia es consciente de que el abuso de la mujer no puede cubrirse con el manto del amor.
Deshonramos el nombre de Cristo si afrontamos el problema de esta manera.
La resolución común insiste con razón en la necesidad de incoar un procedimiento judicial a fin de aclarar el asunto.
Desde mi visión cristiana del mundo me sumo con mucho gusto a este llamamiento.
De momento sólo podemos hacer conjeturas sobre el verdadero alcance de esta problemática.
La revista estadounidense "National Catholic Reporter" menciona 23 países en los que se han registrado casos de abuso sexual.
Por tanto, no puede considerarse como un fenómeno marginal.
Las primeras referencias datan ya de 1994, pero hasta la fecha no está claro qué acciones han sido emprendidas para poner coto a la violencia contra las mujeres.
El Vaticano debe reconocer el problema y explicar cuáles son las medidas adoptadas para erradicar estas prácticas en el futuro.
Por último, quisiera expresar mi reconocimiento por el hecho de que se haya borrado el considerando H de la resolución original.
De lo contrario, me hubiera visto obligado a votar en contra de la misma.
Por enérgica que sea mi condena de estos lamentables casos de abuso sexual no puedo consentir que se establezca una relación directa con la política del Vaticano respecto a los derechos a la reproducción de la mujer.
Tal difamación de quienes optan por un enfoque pro vida resulta inaceptable.
Señor Presidente, por supuesto que condenamos esos hechos vergonzosos, sea quien sea quien los cometa.
Pero la Resolución presente contiene errores, tergiversaciones, mentiras y verdades a medias, y por eso mismo no puede ser aceptada.
Creo que el tema es demasiado serio para usarlo con fines partidistas e ideológicos.
Y esto es lo que está pasando aquí.
El Vaticano no tiene ni una policía mundial ni un tribunal mundial para perseguir esos sucesos, sino que eso es cosa de las autoridades estatales, y a ellas debemos dirigirnos.
Por supuesto, apoyamos al Vaticano en su empeño de eliminar esas prácticas.
Pero debemos tener claro que esta Resolución pretende inequívocamente, la Sra. Malmström lo ha dicho claramente, debilitar el papel del Vaticano en las organizaciones internacionales donde ha adoptado posturas distintas a las de muchos gobiernos en materia de familia, defensa de la vida y abusos sexuales.
Por ello me parece que esta Resolución es hipócrita e inaceptable.
La considero peligrosa, porque este tema ha sido muy a menudo en el siglo XX objeto de abusos por parte de fuerzas totalitarias para desacreditar a la iglesia.
No debemos ir por este camino.
Quienes se ordenan para servir a sus semejantes no se merecen este tipo de difamación.
Señor Presidente, yo al igual que todos en esta Cámara condenamos el abuso sexual de mujeres, o de cualquier persona, y debe condenarse con razón todo retraso a la hora de poner a disposición de la justicia a aquéllos que lo cometen, sea cual sea su credo, nacionalidad o profesión.
No puedo, sin embargo, apoyar esta resolución que tiene como blanco una iglesia específica; una iglesia que ha reconocido y condenado los casos en cuestión y que ha dejado claro que está adoptando medidas, en cooperación con los representantes de la iglesia y con las autoridades públicas competentes, contra los autores implicados.
También está prestando su apoyo a las víctimas, como lo hace con las víctimas de abusos sexuales, a través de sus programas de acción social en todo el mundo y está tomando medidas para impedir que se repitan estos terribles incidentes.
Lamentablemente, hay que decir que resoluciones de esta naturaleza hacen pensar en un motivo subyacente de índole política, que parece ser el descrédito deliberado de la Iglesia Católica y de la Santa Sede a escala internacional y posiblemente el forzar su retirada de los foros internacionales, donde está promoviendo activamente la dignidad de las mujeres y de las madres.
Señor Presidente, hago mía la declaración de la Sra. Martens.
Solamente quisiera añadir lo siguiente.
Este delicado y deplorable asunto ha salido a la luz gracias a la apertura de los medios de comunicación católicos y la labor de los investigadores católicos, que han elaborado un informe.
También ha habido reacciones de la jerarquía eclesiástica católica y se han pronunciado enérgicas condenas.
Recuerdo que varios obispos se han pronunciado al respecto, por ejemplo en los Países Bajos.
Así las cosas, ¿por qué nos empeñamos en propinar este nuevo puntapié a la Iglesia católica?
Yo, como protestante, debo admitir que no salgo de mi asombro.
He leído en la prensa holandesa una entrevista con una de los promotores de la iniciativa en la que se abordan los motivos más profundos de esta actitud.
Ella dice: "Estamos en contra de la visita del Papa al Parlamento Europeo.
De este modo resulta más difícil que venga.
En segundo lugar, queremos ofrecer una respuesta a todas las amonestaciones que lanza el Papa en el ámbito de la ética."
Si éste es el trasfondo, sólo puedo concluir que se trata de una iniciativa falsa que no puedo respaldar de ninguna manera, entre otras razones porque creo que con ella las religiosas que ya han sufrido abusos sexuales se convertirán además en víctimas de un abuso político, y esta constatación me llena de vergüenza.
Señor Presidente, un tema tan delicado como el de la urgencia en cuestión nos produce perplejidad.
Si consideramos el hecho en sí, no merece más palabras: se trata de un hecho condenable y execrable.
Pero de ahí a construir un teorema que acaba en un ataque político - porque así consta en los hechos - a la Iglesia católica y a la Santa Sede se me antoja una perfecta descortesía con la autoridad moral que ejerce la Santa Sede en todo el mundo.
Lo que nos preocupa todavía más, si cabe, es el criterio con el cual nos servimos del concepto de responsabilidad, en cuya virtud lo que le ocurre a un hombre debe achacarse a la responsabilidad moral de la Santa Sede.
Estamos realmente perplejos, puesto que si se instrumentalizar temas tan delicados se acaba por perder de vista la que es una tarea que la Iglesia está llevando a cabo con mucha dificultad en el mundo, esto es, la defensa de la dignidad del ser humano.
Señor Presidente, quiero decir muy claramente que es absolutamente inaceptable la instrumentalización que se está haciendo de este tema y especialmente el intento de menoscabar el papel que desempeñan la Iglesia católica y la Santa Sede en esos organismos internacionales de los que se trata de expulsarlas favoreciendo de este modo acciones lobbistas como las que están detrás de esta moción.
En primer lugar quiero recalcar que una cosa es la Santa Sede y otra los distintos individuos de la Iglesia católica.
La Santa Sede no es un Estado del cual cada católico es ciudadano. La Santa Sede sirve a la comunidad universal a través de su autoridad pero no puede responsabilizarse de todas y cada una de las acciones de los católicos del mundo, sean sacerdotes o laicos.
Esto ha de quedar en claro y nos debe servir para juzgar un tema tan espinoso como éste.
En consecuencia, cuando la moción hace repetidas referencias a responsabilidades de la Santa Sede se cae en una instrumentalización política que debe rechazarse de plano.
Pakistán
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace unos veinte años, con la fundación de la SAARC, los países del Asia Meridional y la Unión Europea habían sentado las bases de una cooperación ambiciosa: el desarrollo y la libertad de expresión.
Las recientes detenciones de los responsables políticos en Pakistán causan el efecto, desgraciadamente, de una cruel constatación de fracaso.
Estas detenciones en masa, que, al parecer, afectan a más de un millar de personas, ilustran claramente la determinación del régimen del General Moncharraf de reprimir las aspiraciones democráticas de los pakistaníes y de impedir que los partidos políticos practiquen sus actividades legítimas.
En 1999, algunos meses después del golpe de Estado yo me había reunido, a petición suya, en mi calidad de vicepresidente de la delegación "Sudeste Asiático" , con el embajador del Pakistán, quien me había asegurado que la junta militar que acababa de separar del poder al Primer Ministro Nawaz Sharif sentaría rápidamente las bases de un Pakistán democrático.
Hoy asistimos, por el contrario, a una radicalización intolerable de este régimen, y las palabras "democracia" , "derechos humanos" y "pluralismo político" se inscriben ahora con letras de sangre en Pakistán.
El soplo de la democratización - que habíamos deseado - desapareció pronto para dar paso a la intolerancia y a las detenciones arbitrarias.
El Parlamento Europeo no puede permanecer silencioso frente a la situación que domina en este país con el que la Unión Europea mantiene desde hace tiempo relaciones de cooperación.
Debemos recordar enérgicamente al General Moncharraf que el respeto de los derechos humanos y de la democracia es lo que hace cobrar sentido a la política de cooperación.
Debemos pedirle que organice lo antes posible - como, además, lo ha pedido el Tribunal Supremo del Pakistán - unas elecciones libres, pluralistas y transparentes.
Señor Presidente, señor Comisario, ya lo han dicho nuestros colegas. A pesar del tiempo que ha pasado desde el golpe militar, Pakistán está más alejado que nunca de la verdadera democracia y el Estado de derecho.
Además, vemos cómo la junta militar de este país respalda activamente el régimen inhumano de los talibán en Afganistán.
Con motivo de la visita del comandante Masud al Parlamento Europeo la embajada de Pakistán se dirigió a la Presidenta de nuestro Parlamento rogándole que se buscara una solución consensuada para la situación en Afganistán.
Nosotros también somos partidarios de que se encuentre una solución política para el conflicto afgano.
Nosotros también somos conscientes de que la población puede acabar pagando las sanciones impuestas al régimen de los talibán y que éstas pueden tener como consecuencia grandes flujos de refugiados.
Apreciamos que Pakistán haya condenado la destrucción del patrimonio cultural por parte de los talibán, pero esperamos más.
Es absolutamente necesario que el Gobierno pakistaní deje de apoyar al régimen de los talibán y los movimientos fundamentalistas.
Debe encaminar a Pakistán hacia el Estado de derecho y ha de realizar los esfuerzos necesarios para implantar una paz duradera en la zona.
Señor Presidente, ¿qué clase de indigna celebración del día de fiesta nacional es que quien está al frente del poder en Pakistán llama a su propio pueblo para apoyar activamente el modelo de sociedad, y la víspera del acontecimiento son encarcelados miles de defensores de los derechos humanos?
La policía detuvo justo a aquellos que se habían puesto del lado de la solidaridad y de la justicia, y en lugar de capturar a activistas clandestinos, fueron sus propios familiares los que acabaron presos.
Entre los detenidos se hallaba también Nasrullah Khan, el dirigente del Movimiento Democrático de Renovación.
La manera de proceder del Gobierno pakistaní es completamente inaceptable.
Sus solemnes afirmaciones y su declaración de intenciones carecen de credibilidad.
¡Pakistán debe cumplir con sus obligaciones como miembro de Naciones Unidas!
Debe asegurar derechos fundamentales tan elementales como la libertad de opinión y de reunión.
La posición del Grupo del PPE es que ya desde hace tiempo no debemos limitarnos a presentar una queja ante la Comunidad internacional.
Pedimos a la Comisión que ponga en juego todo su peso político para conseguir una pronta liberación de los detenidos.
El jefe del gobierno militar, el General Musharraf, es responsable de obstaculizar el regreso a la democracia y a la humanidad.
La estabilidad interior y exterior de quienes detentan el poder en la República Islámica de Pakistán es sólo un escaparate.
Será real cuando la sentencia del Tribunal Superior de Justicia sea aplicada y, así, se celebren elecciones libres en el país.
Los plazos para su celebración deben ser cumplidos.
Partidos independientes deben tener la oportunidad de presentarse como candidatos.
No deben seguir expuestos a presiones continuas.
Bajo la vigilancia de observadores internacionales es como deben celebrarse esas elecciones.
La Unión Europea debe actuar en Pakistán en el ámbito de los derechos humanos y englobar a aquellas personas que están arriesgando su vida por los derechos humanos. Me estoy refiriendo a las organizaciones no gubernamentales.
Ése es nuestro reto.
Sería nuestra contribución a una más grande celebración del día de la fiesta nacional pakistaní.
Esperemos, señor Comisario, que podamos conseguirlo.
Señor Presidente, bajo el régimen del General Musharaf la situación del pueblo pakistaní va de mal en peor.
De la democracia no queda rastro alguno y las perspectivas no son nada halagüeñas.
La proclamación de las elecciones no parece ser más que una maniobra para engañar a la comunidad internacional.
Los miembros activos de la oposición son detenidos.
Resulta imposible iniciar una campaña electoral y la independencia de la justicia no está garantizada.
Mientras que el Banco Mundial se rompe la cabeza con las reformas económicas en Pakistán el régimen militar está cercenando la democracia.
Sin democracia no hay estabilidad y sin estabilidad no hay reactivación económica.
El aislamiento internacional de Pakistán adquiere unas dimensiones cada vez mayores.
Es repugnante que el régimen militar preste ayuda financiera y militar a los bárbaros talibán de Afganistán.
Según el líder de la oposición afgana, que se encuentra hoy entre nosotros, hace falta un cambio político en Pakistán para acabar con los extremistas musulmanes del país vecino.
La Unión Europea ha interrumpido con razón las negociaciones con Pakistán.
No se puede firmar un acuerdo de cooperación con este país mientras su Gobierno no restablezca plenamente la democracia.
El diálogo político ya sólo puede llevarse a cabo sobre una base ad hoc. Es fundamental que en este marco se ejerza una fuerte presión sobre el régimen para que en breve puedan celebrarse unas elecciones limpias.
No podemos abandonar a su suerte al pueblo pakistaní.
Europa debe seguir prestando ayuda al desarrollo en el ámbito de la enseñanza y los demás programas sociales.
La ayuda a las elecciones debe supeditarse a la condición de que se desarrollen correctamente.
Por el momento no es muy probable que esto ocurra.
Pakistán desempeña un papel importante en la zona, pero, por desgracia, es gobernado alternativamente por regímenes corruptos y juntas militares.
Es necesario que la población sea liberada de este lastre.
Merece un porvenir más radiante.
Derechos de las personas homosexuales en Namibia
Señor Presidente, estimados señores, doy lectura a un artículo de periódico: hoy el Presidente X del país Y ha instado a las autoridades regionales del país a que denuncien a los judíos y los negros residentes en la zona para que se pueda proceder a su detención.
El Presidente considera que los judíos y los negros han de ser detenidos, encarcelados y desterrados.
Fin de la cita.
Ustedes se preguntarán a qué país y a qué época se refiere este texto porque los ejemplos históricos nos suenan a todos.
Pues bien, sustituyan a los judíos y los negros por hombres y mujeres homosexuales y se darán cuenta de que acabo de citar las muy recientes declaraciones del Presidente de Namibia, donde parece haberse iniciado -no por primera vez- una caza de homosexuales.
El llamamiento del Presidente de Namibia que, como él mismo dice, tiene por objeto depurar el país de homosexuales, data del 19 de marzo.
A pesar de las numerosas protestas nacionales e internacionales ha reiterado su llamamiento a comienzos de esta semana.
Por tanto, no se trata de un desliz, sino de una campaña premeditada.
En ocasiones anteriores aún se podía quitar importancia a la retórica antihomosexual del Presidente namibio.
Parecía ser el caballo de batalla personal de un hombre asustado que se aferraba con todas sus fuerzas a la sociedad rural tradicional.
Las declaraciones del Presidente evocan la imagen de una sociedad que está a punto de hundirse por causa de la promiscuidad sexual.
Sin embargo, la criminalización de los homosexuales, mezclada con una buena dosis de xenofobia, y el llamamiento a las mujeres namibias para que se comporten debidamente no contribuyen para nada a la solución de este problema.
Todo lo contrario, esta explotación del miedo al sida resulta sumamente peligrosa.
Son mucho más aconsejables las campañas de información y la distribución de preservativos.
La caza de los homosexuales en Namibia constituye una amenaza, no sólo para el bienestar físico de las víctimas potenciales sino también para la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos.
Amnistía Internacional ha declarado que considera prisioneros de conciencia a las personas encarceladas por razón de sus preferencias sexuales o el ejercicio del derecho a la libertad de opinión y reunión.
Hemos de obligar a Namibia a que cumpla sus compromisos internacionales. Debe respetar el principio de que los derechos humanos son universales e indivisibles y se aplican a todo el mundo.
Por eso es necesario que la Unión Europea y sus Estados miembros insten enérgicamente a Namibia a que detenga esta caza de brujas.
Que tome por ejemplo a la vecina Sudáfrica, donde los derechos de los homosexuales quedan garantizados explícitamente en la Constitución.
¿Cómo es posible que un país que ha luchado por la libertad y que ha combatido la discriminación racial y el apartheid acabe enarbolando la discriminación y el apartheid sexuales?
Señor Presidente, como ya ha dicho el Sr. Swiebel, las declaraciones del Presidente namibio Sam Nujoma sobre los homosexuales en Namibia han de ser tachadas de caza de brujas.
La atracción sexual por personas del mismo sexo es algo de todos los tiempos y de todas las culturas.
La discriminación y la persecución de las personas que sienten tal atracción y lo reconocen abiertamente ya no es, sin embargo, de todos los tiempos ni de todas las culturas.
Afortunadamente, se registra una continua disminución de la discriminación en un gran número de países.
La incitación a la encarcelación y a la violencia contra estas personas resulta cada vez menos aceptable.
A este respecto Sudáfrica es un buen ejemplo.
Una vez abolido el régimen del apartheid se modificó la Constitución de este país, quedando prohibida la discriminación por razón de orientación sexual.
El argumento del Presidente namibio de que la homosexualidad procede de Occidente, de que es una anomalía de Occidente, es un argumento absurdo.
Sólo tiene que mirar a sus vecinos sudafricanos, algo que también deberían hacer sus colegas Mugabe y Museveni.
Señor Presidente, Europa no es sólo una unión económica; también es una unión de normas y valores.
En opinión de mi Grupo, la protección de los derechos humanos dentro y fuera de Europa forma parte integrante de este concepto.
Los derechos de los homosexuales son derechos humanos.
Por eso es importante que Europa se oponga enérgicamente a toda evolución -dondequiera que se produzca- que fomente la difamación, la exclusión y la persecución de las personas por razón de sus inclinación sexual.
Me llena de orgullo que mi Grupo sea uno de los promotores de la presente resolución. Esta vez va dirigida contra Namibia y en ella se dice claramente que no podemos tolerar estas prácticas.
Señor Presidente, en los Países Bajos los homosexuales pueden contraer matrimonio, en Namibia son objeto del más absoluto desprecio.
Corre el año 2001.
El Sr. Langendijk ha señalado con razón que, por desgracia, Namibia no es el único país africano que cae en estos extremos.
El Presidente Mugabe de Zimbabwe se refiere a los homosexuales y lesbianas en los términos siguientes: "animales que han de ser exterminados".
De ello se encargan sus matones.
Obviamente, resulta inaceptable que las personas sean discriminadas por razón de sus preferencias sexuales.
Sin embargo, soy consciente de que se trata de un debate sumamente delicado y complejo.
En África he aprendido que mucha gente considera la homofilia como algo que atenta contra su cultura.
Ahora bien, el respeto de la cultura llega a su límite a partir del momento en que se ponen en peligro los derechos humanos fundamentales.
Las actuaciones homófobas orquestadas a gran escala por las autoridades han de ser condenadas enérgicamente, pero ello no es suficiente.
En mi opinión, la persecución de los homosexuales es un factor que debe tenerse en cuenta en el marco de la evaluación de nuestra cooperación con los países del Tercer Mundo, a tenor del nuevo Acuerdo de Cotonou.
En muchos casos la persecución de los homosexuales no es la única violación de los derechos humanos que se registra en estos países.
Últimamente, algunos países de la SADEC tienden a mostrar su lado menos bueno, a pesar de sus sublimes ideales.
Es hora de que soplen vientos nuevos en Windhoek y que algunos de los denominados Estados de primera línea se dispongan a derribar el muro con el que acorralan a los homosexuales.
- (FR) Sobre el primer asunto, el secuestro del Sr. Tsiakourmas, la Comisión tiene conocimiento de las circunstancias que rodearon la detención de este ciudadano grecochipriota en el mes de diciembre pasado.
Resulta, efectivamente, que el Sr. Tsiakourmas fue secuestrado en el territorio de la base militar británica de Dhekelia.
El Gobierno británico, por consiguiente, ha mencionado este incidente en varias ocasiones tanto frente al jefe de la comunidad turcochipriota como frente a las autoridades de Ankara.
El Consejo "Asuntos Generales" estudiará este caso en su reunión del próximo lunes.
Por parte de la Comisión, continuamos efectuando un atento seguimiento de la evolución de la situación desde nuestra delegación de Nicosia.
Según nuestras informaciones, el proceso que se inició en contra del Sr. Tsiakourmas se ha reanudado esta semana en Famagusta, y se espera pronto un veredicto.
Al igual que el Sr. Katiforis, creo que este caso, como muchos otros, debe ser analizado en el contexto de la situación política en Chipre.
Nosotros aprovechamos todas las posibilidades de contacto con las partes implicadas para, como ustedes saben, tratar de promover una solución política a la división de la isla.
Con respecto a la parte turca, que el Sr. MacCormick y el Sr. Alyssandrakis han mencionado, estén seguros de que esta cuestión figura en los asuntos que tratamos en el marco del diálogo político entre la Unión y Turquía, que se ha entablado, de forma reforzada, por el Consejo Europeo de Helsinki.
Para pasar al segundo punto de la rúbrica sobre derechos humanos, que es la propuesta de ustedes sobre la violencia contra religiosas, consideramos que el caso de las religiosas católicas constituye una violación grave de los derechos fundamentales de la mujer y un ejemplo espantoso de violencia contra las mujeres.
Como lo saben quienes han intervenido, la Unión está firmemente comprometida en la lucha en contra de la violencia contra las mujeres.
En todas las instituciones trabajamos por el respeto de los principios contenidos en la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y sobre todo por el respeto de los compromisos asumidos en Pekín, no hace mucho tiempo, con ocasión de la Cuarta conferencia sobre la mujer.
En relación con los derechos humanos en el Pakistán, la Comisión comparte la opinión de los diputados que han presentado resoluciones sobre esta cuestión cuando afirman que las recientes detenciones "de activistas políticos" pertenecientes a la Alianza para la Restauración de la Democracia constituyen una preocupación de capital importancia.
Durante las discusiones con el Gobierno pakistaní, en noviembre último, la troika de la Unión Europea pidió a la administración que levantara las restricciones que afectan a las actividades de los partidos políticos y sobre todo la prohibición de las manifestaciones públicas.
Los partidos políticos no pueden ni deben ser excluidos de la vida política en el Pakistán, como en ninguna otra parte, puesto que están destinados a desempeñar un papel importante en el futuro del país.
Contamos con progresos tangibles en materia de restauración de la democracia representativa a todos los niveles, empezando por la celebración de elecciones en las asambleas provinciales y nacionales sobre la base de un calendario claro y creíble.
Las autoridades paquistaníes se han comprometido firmemente frente a la troika de la Unión a respetar el plazo de tres años - fijado, por otra parte, por el Tribunal Supremo -, a contar del golpe de Estado militar, para la organización de dichas elecciones.
Aunque el gobierno haya confirmado que los partidos políticos serían autorizados a participar en las elecciones provinciales y nacionales, como muchos de ustedes lo han recordado, es evidente que sólo el levantamiento inmediato de la prohibición de las manifestaciones públicas permitirá fortalecer la confianza en el proceso de restauración de la democracia en el Pakistán.
Con respecto al último punto, la situación de las personas homosexuales en Namibia, al igual que los autores de esta resolución, nosotros hemos tenido conocimiento con asombro y preocupación de esta reciente declaración sobre la homosexualidad, pronunciada por el presidente namibio Sam Nujoma, haciendo un llamamiento a la persecución de los individuos identificados como homosexuales.
Nosotros hemos sostenido siempre la posición según la cual todos los individuos deben gozar de los derechos de la persona humana y de las libertades fundamentales.
Nosotros consideramos que todo Estado debe proteger y favorecer dichos derechos, así como contribuir activamente a abolir toda forma de discriminación por razones de raza, sexo, opiniones políticas, creencias religiosas, etcétera.
Nuestra posición refleja igualmente la que ha adoptado públicamente el Gobierno de la República de Namibia hasta ahora, como lo demuestran, por otra parte, su Constitución y el conjunto de los convenios internacionales sobre los derechos humanos que este Estado ha ratificado.
Por consiguiente, somos favorables a toda iniciativa frente a las autoridades namibias para obtener explicaciones sobre dicho asunto y expresar el deseo de que estas recientes declaraciones no presagien una negación de las disposiciones constitucionales namibias existentes, que prohiben las discriminaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Quizás debo aprovechar la oportunidad de comunicar a nuestros visitantes que todos los jueves, el Parlamento dedica dos horas y media para debatir problemas agudos, violaciones graves de los derechos humanos en todo el mundo.
Otros días se discuten muchos temas europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Situación en México
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0262/2001 de los diputados Seguro y Naïr en nombre del Grupo del PSE;
B5-0275/2001 de los diputados Knörr Borrás y Lipietz en nombre del Grupo de los Verts/ALE;
B5-0283/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo del GUE/NGL;
B5-0289/2001 de los diputados Salafranca Sánchez-Neyra y otros en nombre del Grupo del PPE-DE;
B5-0297/2001 de los diputados Gasòliba i Böhm y otros en nombre del Grupo del ELDR
sobre la situación en México.
Señor Presidente, quiero subrayar también las palabras del Sr. Seguro, en el sentido de que hay que felicitar al Presidente Fox y a los zapatistas por el diálogo que han emprendido.
Estuve el otro día en la sesión del Congreso de México, una sesión histórica -debo recordar que propiciada también con los votos de un grupo hermano nuestro, los Verdes Ecologistas de México-, y en una votación que dio origen a un diálogo sereno y respetuoso -yo diría histórico-, que demostró la madurez del pueblo y de los legisladores mexicanos y también la madurez del movimiento zapatista, que ofreció paz por paz.
Este acuerdo propicia la vía del diálogo y del entendimiento.
Fue un gran día para México, para los indígenas de dentro y de fuera de México, y para la instauración de la cultura del diálogo, del entendimiento y de la colaboración entre todas las fuerzas políticas y sociales como vía de solución de conflictos.
Nuestro Grupo desea dejar bien claro también, en la línea de lo manifestado ayer en la delegación, que nosotros no somos reticentes a la presencia del movimiento zapatista indígena en esta Asamblea.
Y es posible que algunos colegas de este Parlamento se rasguen las vestiduras, e incluso estén diciendo que hay que guardar determinadas formas, y que se opongan a que en este Parlamento comparezcan hombres y mujeres encapuchados.
Pero vamos a ver si acabamos con la gran hipocresía que preside la política internacional porque los mismos que van a ver al Sr. Putin, o que le cantan las canciones a los chinos después de invadir el Tíbet, no pueden rasgarse las vestiduras.
No se trata de discutir sobre formas o sobre si llevan o no llevan capucha.
No hay mayor capucha que la que se ha impuesto a un pueblo, a los indígenas de México y de fuera de México.
A ellos se les ha impuesto algo más que una capucha.
Se ha impuesto a millones de personas y de seres humanos una gran losa que hoy, afortunadamente, empezamos a ver cómo se levanta.
Por fin se les dan sus derechos y se los reconoce en la constitución.
Señor Presidente, un acontecimiento de tanta trascendencia para México y América Latina, como es la presencia en el Congreso de los Diputados de México de los comandantes zapatistas y de los miembros del Congreso Nacional Indígena, con la finalidad de exponer las razones para la aprobación de la "Ley Cocopa" y la reforma constitucional pertinente, debe ser apoyado, sin ninguna duda, por el Parlamento Europeo.
Ésa fue la razón por la que la semana pasada tres eurodiputados, el Sr. Sami Naïr, el Sr. Gorka Knörr y yo mismo estuvimos presentes en México para respaldar, con nuestra presencia, esta actuación.
Esta resolución conjunta que presentamos es positiva, importante, esperanzadora y también supone un respaldo a la actuación del Presidente Fox y del EZLN.
También pensamos que va en el sentido del acuerdo entre la Unión Europea y México para favorecer un conjunto de mayores libertades democráticas y el respaldo a la cultura política que hay en México y que está siendo muy importante.
Por ello, pensamos que se mejoraría esta resolución si se aceptasen dos enmiendas que nosotros proponemos: por una parte, reconocer que es importante la comparecencia en el Congreso de los Diputados del EZLN y, por otra, invitar, a través de la delegación para las relaciones con Centroamérica, o también a través de otras comisiones, como la de Exteriores o la de Desarrollo, para que vengan aquí, según nuestros usos y costumbres, representantes del movimiento zapatista y expongan sus puntos de vista.
Así podremos respaldar una gran esperanza para México y América Latina.
Señor Presidente, me uno a mis compañeros que se han congratulado por encontrarnos en un momento que reconoce a un pueblo indígena que ha estado muchísimo tiempo apartado y además en una situación compleja, porque había quienes se consideraban sus representantes y, en realidad, no lo eran.
Creo que hay felicitar al Presidente Fox, a su Grupo político y a todas las fuerzas políticas mexicanas que han sido capaces de entender que, con las minorías, hay que entenderse directamente porque la democracia exige representantes y portavoces directos y, al mismo tiempo, la aceptación de una cultura de la diversidad, algo que Europa está defendiendo y que forma parte de nuestro signo de identidad.
Quiero decir, también en esta línea, que creo que la atmósfera de diálogo que se ha creado es una atmósfera a la que también se debe unir espléndidamente Europa y, en ese sentido, me parece bien y digno que se reciba a quien sea necesario, que se reciba a los zapatistas y que sean acogidos en Europa y que les tendamos la mano.
Ahora bien, lo que yo no quisiera en absoluto es que entendiéramos que creamos una relación paralela.
Creo que la apertura democrática que ha manifestado el propio Gobierno mexicano y la Asamblea al recibir a los zapatistas en su edificio simbólico, que es el Parlamento, es un triunfo institucional y, por tanto, debemos entender que la presencia zapatista debe ser también incluida junto con la invitación que ya se ha hecho al Presidente Fox, por entender que nosotros somos partidarios del fortalecimiento institucional -porque sin instituciones fuertes no hay democracia- y, al mismo tiempo, de la presencia de todas las minorías, de todos los grupos y de todas las asociaciones que quieran llamar a nuestra puerta para pedir nuestra ayuda, para contarnos su peculiaridad y su hecho diferencial.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de resolución que hoy presentamos me parece positiva desde el punto de vista político, porque fomenta el proceso de integración de más de 10 millones de ciudadanos mexicanos pertenecientes a la comunidad indígena y que representan el 10 % de la población, en el escenario social del México actual, por lo que confiamos en una convivencia pacífica a partir de ahora como norma habitual de conducta social, y también en la normalización de la vida política mexicana.
Habrá que convenir que el encuentro reciente entre las comunidades indígenas y los políticos mexicanos constituye un buen ejemplo a seguir en esta etapa política nacida después de julio de 2000, en la que se están consiguiendo avances, superando viejas contradicciones.
Desde esta orilla, desde la vieja Europa, muchos de nosotros vemos con simpatía este cambio político que se está produciendo en México en relación al reconocimiento de esta minoría marginada históricamente.
Esta actitud debe suponer nuestro agradecimiento al Presidente Fox y a su Gobierno, así como a los zapatistas y, obviamente, a las comunidades indígenas.
- (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente la opinión de los diputados del Parlamento firmantes de las resoluciones, que ustedes estudian, sobre los acontecimientos ocurridos recientemente en México.
El nuevo gobierno mexicano y el Ejército Zapatista de Liberación Nacional han confirmado que se comprometían a buscar una solución política y han abierto - nosotros pensamos como ustedes - la vía a una solución pacífica de dicho conflicto.
En este contexto, nos felicitamos, evidentemente, por la reciente entrada en vigor del nuevo acuerdo global que ha sido firmado entre la Unión y México.
Dicho acuerdo, como lo ha recordado el Sr. Seguro, nos permitirá continuar apoyando este proceso que acaba de comenzar en México.
Como ustedes saben, dicho acuerdo va mucho más allá de objetivos puramente comerciales y de cooperación.
Éste incluye, en efecto, una cláusula denominada "de derechos humanos" , que ahora está en el centro de las relaciones entre la Unión y México. Además, incluye una cláusula de respeto de las obligaciones, que nos permite tomar en consideración la evolución de la situación de los derechos humanos en este país y en sus Estados.
Asimismo, este acuerdo establece un mecanismo que permite que las partes reaccionen en caso de incumplimiento de los objetivos fijados en el mismo.
Además de la cooperación en materia de derechos humanos, de democracia y de buena gestión de los asuntos públicos, dicho acuerdo también nos proporciona un marco jurídico para la cooperación en el ámbito cultural, educativo, formativo, prestando una particular atención - como ocurre, habida cuenta de las necesidades de este país - a las categorías sociales más desfavorecidas.
Se trata, asimismo, de un marco de cooperación regional y, finalmente y sobre todo, de una concentración en los asuntos sociales y la pobreza, que incluye a grupos vulnerables tales como la población indígena, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la necesidad de respetar los derechos fundamentales de dichas poblaciones indígenas mexicanas como grupos.
Para la aplicación concreta de todo ello, y de conformidad con el documento de estrategia nacional para México, que ahora está aprobado, trabajamos in situ sobre un proyecto importante para el desarrollo de la selva de la Lacandonia, en Chiapas. El objeto concreto de este proyecto no sólo consiste en trabajar con las poblaciones afectadas, sino también en formarlas respecto a la idea del desarrollo sostenible, combinando a la vez una acción de sostenibilidad medioambiental y una acción social.
Esto es lo que, por el momento, hacemos concretamente.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Situación en Somalia y asalto contra "Médicos sin fronteras
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0263/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del PSE;
B5-0276/2001 de los diputados Maes y otros en nombre del Grupo de los Verts/ALS;
B5-0284/2001 del diputado Morgantini en nombre del Grupo del GUE/NGL;
B5-0290/2001 del diputado Van Hecke en nombre del Grupo del PPE-DE;
B5-0292/2001 del diputado Muscardini en nombre del Grupo de la UEN;
B5-0301/2001 del diputado van den Bos en nombre del Grupo del ELDR
sobre la situación de Somalia y sobre el secuestro de colaboradores de una organización humanitaria.
Señor Presidente, afortunadamente, ayer fueron liberados los últimos dos rehenes, dos agentes humanitarios, de nacionalidad británica, que el pasado 27 de marzo fueron capturados junto con otros siete occidentales y un somalí por el señor de la guerra Musse Sudi Yalahow.
Cierto que la liberación nos tranquiliza, pero no reduce nuestra preocupación por la violación de los derechos humanos y por la existencia de actos de violencia y de bandolerismo de las milicias armadas en Somalia.
Es preciso que el Gobierno somalí de transición haga todo lo posible para entablar un diálogo constructivo con vistas a la paz, la estabilidad, la reconciliación nacional con todas las partes implicadas, los representantes de la realidad somalí, las autoridades de Somaliland y de Puntland.
Es preciso que todos renuncien al uso de las armas para poder hacer frente a los graves problemas políticos, sociales y económicos del país, al objeto de que todas las partes afronten los problemas de la gestión de las ayudas, de la educación, de la salud y de la economía.
Todos los países donantes deben intensificar la ayuda humanitaria y las actividades de cooperación, vigilar para que el embargo de armas se respete totalmente y pretender que todas las partes implicadas cooperen para restablecer la paz.
La Unión Europea, en particular, debe prestar toda la ayuda económica y la asistencia técnica necesarias para garantizar el éxito de la iniciativa de paz de la Autoridad Intergubernamental de Desarrollo y de Gibuti, pero ante todo debe desplegar, como ocurrió en el conflicto entre Etiopía y Eritrea, una iniciativa política coherente y hablar con una sola voz a fin de promover el diálogo y las negociaciones, así como para resolver los problemas más urgentes del país.
La sociedad civil, las comunidades locales, las organizaciones no gubernamentales que luchan por la reconciliación nacional y la paz tienen que apoyarse.
Es necesario disolver los grupos armados que en las últimas semanas han causado la muerte de al menos veinte civiles, e intensificar las operaciones de limpieza de minas, así como expresar toda nuestra solidaridad y nuestro apoyo a la organización "Médicos sin fronteras" que el pasado 27 de marzo sufrió el asalto.
- (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el secuestro en Somalia, el 26 de marzo pasado, de diez trabajadores de la ONU y de "Médicos sin Fronteras" por un jefe de milicia debe ilustrar ante la comunidad internacional el fondo del abismo en el que este país ha caído.
Cuando el bandolerismo o los actos bélicos - es difícil separar en este caso uno de otros - se dirigen a las propias personas que cumplen misiones de paz y de socorro que representan estos occidentales y cuando éstos se convierten en objetos de negociaciones para los beligerantes, es, a través de este género de concusiones, el más desesperado de los SOS que la comunidad internacional pueda escuchar por parte de las poblaciones civiles.
¿Cuál será la situación de esas masas anónimas si incluso quienes las asisten son perseguidos?
¿Cuáles son sus denuncias?
¿Cómo habrían podido llegar hasta nosotros sin el secuestro de estos diez agentes de la ONU y de MSF, meritorios por su compromiso, pero mediatizados simplemente por ser occidentales?
Todos los rehenes están ahora liberados, pero este llamamiento debe permanecer y recibir en compensación, de nuestra parte, la más efectiva y comprometida de las respuestas, a saber: medidas inmediatas que garanticen una verdadera seguridad del personal de ayuda humanitaria en este país mártir y una política a largo plazo de apoyo a la democracia y a los derechos humanos, con la reconciliación nacional como fondo.
Esta Somalia desesperada debe ser situada en el centro del sello europeo de la democracia y de la solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, creo que lo que debemos examinar, aunque - como lo decía antes mi colega - los rehenes hayan sido liberados, es el hecho de que de ninguna manera podemos considerar un secuestro como un acto político.
Creo que ante todo se trata de cobardía, de un acto de barbarie que no podemos aceptar.
El mensaje que era necesario dirigir cuando los rehenes permanecían retenidos debe ser hoy exactamente el mismo.
Así pues, con la misma convicción, señor Presidente, debemos seguir aportando nuestra solidaridad a todos esos trabajadores anónimos, a todas esas ONG que son blanco fácil por una simple razón, y es que a menudo trabajan de una manera no partidista.
Sus miembros curan a todos aquellos que lo necesitan cualquiera sea su color político, y creo que eso los convierte en blanco muy fácil, vulnerable.
Debemos continuar, pues, prestándoles todo nuestro apoyo.
En segundo término creo que es necesario, como lo hicimos cuando el conflicto entre Etiopía y Eritrea, nombrar un representante permanente con respecto a esta cuestión, para que pueda efectuar un seguimiento de la situación en Somalia.
Se ha dado un primer paso con el establecimiento del gobierno de transición democrática, gobierno reconocido por los foros internacionales, y que ha permitido frenar la escalada de disturbios en toda esta región.
Creo que ahora es necesario ir mucho más lejos y obligar también a este gobierno a sentarse con todas las partes en conflicto, con todos los partidos políticos, alrededor de la mesa de negociaciones.
Debemos sobre todo - ya sea la Unión Europea, la ONU, la OUA - procurar que se efectúe un embargo sobre las armas y que dicho embargo sea escrupulosamente respetado.
Debemos condenar enérgicamente todo abastecimiento ilegal de armas.
Creo que Somalia conoce desgraciadamente un período de gran inestabilidad a causa de todas estas luchas fratricidas en las que los muertos se cuentan por centenares de miles.
La población es la víctima.
A los actos de violencia suceden los períodos de hambruna, a los períodos de hambruna las guerras, y a las guerras las enfermedades, en la indiferencia general.
Nuestro mensaje debe seguir siendo contundente.
Señor Presidente, durante años la comunidad internacional ha abandonado a su suerte a Somalia porque de allí no se sacaba ni honra ni provecho.
Hoy día Somalia es un país desintegrado gobernado por unas autoridades desintegradas.
Los caudillos militares se han convertido en los nuevos señores feudales.
Después de las negociaciones de paz de Arta volvimos a albergar cierta esperanza.
Se creó un Gobierno de transición nacional, pero le resultó harto difícil imponer su autoridad.
A la Unión Europea -me parece que el Sr. Sylla tiene razón- no le queda más remedio que respaldar incondicionalmente a este Gobierno, sin perder de vista la realidad somalí.
La única vía realista consiste en entablar un diálogo constructivo entre el Gobierno y los demás protagonistas.
Hay que implicar asimismo a las autoridades de Somaliland y Puntland y debemos exhortar a terceros países como Etiopía a que se comprometan a no estorbar el proceso de paz.
Si la Unión Europea pretende desempeñar un papel destacado en la zona debemos designar urgentemente un enviado especial para Somalia, tal y como hemos hecho en el caso de Etiopía y Eritrea.
Por mí puede ser la misma persona.
Ahora que por fin parece estar al alcance de la mano la paz duradera en Eritrea y Etiopía, hemos de evitar a toda costa que Somalia se suma en la inestabilidad.
Es importante que se haga todo lo posible para poner fin a la balcanización de Somalia, y la Unión puede contribuir a ello.
- (FR) Señor Presidente, desearía comenzar esta breve intervención precisando que la Comisión condena firme y enérgicamente todo ataque contra los miembros del personal humanitario, en términos similares a los que acaba de utilizar el Sr. Sylla.
Dicho esto, nos tranquiliza saber, al igual que a la Sra. Ghilardotti, que los dos últimos rehenes han sido liberados.
No obstante, pensamos que el secuestro pone de relieve la necesidad de frenar las tensiones violentas en la Somalia Central y Meridional, contexto en el que cada uno de los que acaban de intervenir han situado sus palabras.
Pueden contar con la prontitud de la Comisión para ofrecer una ayuda al esfuerzo de reconstrucción del país en todos los planos, y sabe Dios que es necesario.
Lo hacemos y continuaremos haciéndolo en estrecha colaboración con todos los demás oradores y sacando todo el provecho posible de la coordinación de la ayuda que se lleva a cabo en el marco del Somalia aid coordination body, que también incluye las agencias de las Naciones Unidas.
Las ayudas humanitarias de rehabilitación asignadas a Somalia por la Comisión son considerables.
El conjunto de las autoridades políticas de la Unión las apoyan plenamente y la misión de la troika que la Unión Europea ha emprendido recientemente en Somalia nos ha permitido comprobar hasta qué punto la intervención de la Comisión es a la vez indispensable y apreciada en las regiones que han sido visitadas.
Estamos decididos a continuar apoyando estos esfuerzos de rehabilitación en todas las regiones relativamente pacíficas del país, y concretamente en el Somaliland y el Puntland, en aplicación del enfoque que ha sido adoptado y que se denomina "dividendos de paz" .
Al mismo tiempo, apoyamos al gobierno de transición en sus esfuerzos por establecer un entorno de paz y de seguridad en la zona del país que aún se halla afectada por el conflicto y por la ausencia de una estructura administrativa.
Existen regiones de Somalia en las cuales no es posible realizar acciones de rehabilitación en las actuales circunstancias, y en dichas regiones vamos a seguir proporcionando una ayuda humanitaria a través de ECHO, que trabaja con las ONG y las agencias de las Naciones Unidas.
La Unión ha adoptado una política, en particular en la declaración del 8 de septiembre, y esta política - lo recuerdo - pide al gobierno transitorio que inicie de inmediato un diálogo con los organismos administrativos existentes - he citado hace un momento el Somaliland y el Puntland -, para evitar perder el impulso que el proceso de Arta había creado, de conformidad con las resoluciones de la cumbre de jefes de Estado del África del Este.
Asimismo, hacemos hincapié en la importancia de incluir en este proceso de reconciliación nacional a todos aquellos que no han participado en la conferencia de Arta, con miras a intentar restablecer la unidad nacional.
En todo caso, y lo recuerdo por lo que a nosotros respecta, excluimos todo tipo de asistencia a cualquier empresa, proceda de donde proceda, que tuviera como objetivo establecer por la fuerza la autoridad de un gobierno en este país y que pusiera en peligro los logros de paz y de estabilidad, frágiles pero, sin embargo, reales, en algunas regiones del país.
Para nosotros no es aceptable que un proceso de paz conduzca a nuevos conflictos en regiones donde se ha instaurado la paz con el apoyo activo de la comunidad internacional, y compartimos en este punto el sentido de las intervenciones que han defendido dicha resolución.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Hoy ha estado la Comisión muy disciplinada.
Ha hablado menos de los normal, señor Comisario Lamy, y esta es la razón por la que podemos hacer ahora una pausa de veinte minutos, pues según el orden del día, los siguientes dos puntos serán tratados a partir de las 17.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 17.10 y se reanudará a las 17.30 horas.)
Accidentes en las actividades de pesca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0087/2001) del Sr. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la pesca: seguridad y causas de accidentes (2000/2028(INI))
. Señor Presidente, en este informe que hoy presento ante esta Asamblea sobre la seguridad en la pesca y las causas de los accidentes en dicha actividad se analizan, Señorías, los motivos de la alta siniestralidad que padece este sector, y se examinan aspectos como el marco legislativo europeo, los problemas que afectan al trabajo de los pescadores o la prevención de los riesgos.
Aunque la iniciativa de tratar esta cuestión en el Parlamento partió del grupo socialista, el trabajo que hoy se presenta ante ustedes es fruto de muchas aportaciones, entre ellas las de mis colegas, miembros de la Comisión de Pesca en el Parlamento Europeo, que trabajaron mucho y bien conmigo, y que finalmente aprobaron este informe por unanimidad; también la audiencia con expertos, que celebramos en el mes de septiembre, o las inestimables contribuciones que funcionarios de la Dirección General de Empleo o de la Dirección General de Estudios del Parlamento Europeo me hicieron llegar; o, también, las aportaciones hechas por el Comité consultivo de la Pesca.
Todos coincidieron en definir el oficio de pescador (270.000 en la Unión Europea) como una profesión muy peligrosa, así como en buena parte del diagnóstico sobre los motivos que provocan que la pesca sufra una tasa de accidentes hasta 25 veces más alta que el resto de los sectores económicos, y que uno de cada siete pescadores de la Unión Europea sufra un accidente laboral cada año.
Esta altísima tasa es debida a la conjunción de causas muy diversas: mala meteorología, largas jornadas laborales con ritmos muy intensos, sistemas de retribución, como el denominado "a la parte", poco homologables, inexistencia de negociación colectiva, difíciles condiciones de trabajo, malas condiciones de habitabilidad del buque, aislamiento, separación familiar y del entorno social, lejanía de los caladeros, vetustez de la flota, etc.
Rechazo la postura escéptica y la visión fatalista de aquéllos que piensan que los accidentes de pesca son irremediables y que las víctimas de estos accidentes son un tributo que tenemos que pagar al mar.
Creo que hay que buscar las causas de estos accidentes y combatirlas.
Hay que dar prioridad a la seguridad.
Padecemos unos índices de siniestralidad intolerables y hay que extremar los controles, sensibilizar a armadores y pescadores y, si fuera necesario, promover cambios legislativos para reducirlos.
Hay que contemplar las condiciones sociolaborales de los marineros, y mejorar sus condiciones de trabajo, pues soportan un tiempo de reposo y una organización irregular basada en jornadas de más de 14 horas diarias de duración.
Hay que reconocer a este sector su derecho a un descanso semanal y diario continuado y, si es necesario, los poderes públicos deben intervenir para imponer este derecho elemental de cualquier trabajador.
Estas duras condiciones de trabajo llevan, por ejemplo, a que los jóvenes no quieran embarcarse, lo que impide el relevo generacional.
Es necesario establecer un diálogo social en el sector, a nivel europeo, para alcanzar convenios colectivos que incorporen estas cuestiones de la seguridad en el trabajo, consultar más al sector, extender a los trabajadores de la pesca una cobertura social similar a la de otros trabajadores y desarrollar en los empleadores y en los trabajadores una cultura de la seguridad.
La Unión Europea no dispone ni siquiera de datos estadísticos; únicamente cinco países facilitan cifras y éstas no son homologables.
Sería necesario tener en cuenta esa cuestión cuando se ponga en marcha la tercera fase del proyecto "Estadísticas europeas de accidentes de trabajo" para que pueda la Comunidad contar con datos fiables y completos, armonizados a nivel europeo.
Mi Grupo siempre ha pensado que es necesario que en este Parlamento se hable, no sólo de las cuestiones relacionadas con los recursos pesqueros, sino también de los problemas humanos que afectan a los trabajadores del mar.
Por ello, en mi informe se solicita la inclusión, en el reglamento para la reforma de la PCP, de las conclusiones obtenidas de manera que se pueda incluir el triángulo formado por la legislación, la formación y el diálogo social; también insto a los Estados miembros que aún no lo han hecho a ratificar los convenios internacionales y a mejorar las directivas comunitarias que, hoy por hoy, dejan fuera de su cobertura a más del 90 % de la flota.
Asimismo, en mi informe señalo que las banderas de conveniencia no ofrecen garantías laborales ni de seguridad a sus tripulantes, lo que conlleva graves riesgos para los pescadores embarcados en estos buques.
En síntesis, Señorías, éste es un informe que trata de una cuestión no abordada hasta hoy.
Es el primero de estos informes; posiblemente vengan detrás un segundo y un tercer informes sobre la siniestralidad en la pesca.
Espero que, por ser el primero, miren ustedes sus defectos con tolerancia y que lo apoyen.
Señor Presidente, nuestro colega holandés Jan Albert Maat ha sido el ponente suplente de mi Grupo en lo referente al informe de nuestra estimada compañera Rosa Miguélez Ramos.
Se disculpa y me ha pedido que lo representase.
Lo voy a hacer así, citando las siguientes palabras suyas en inglés:
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la ponente por el informe.
Se trata de una iniciativa muy importante puesto que la seguridad es una materia de gran trascendencia para el sector pesquero en su conjunto.
La Sra. Miguélez Ramos señala que cada año tiene lugar en todo el mundo un gran número de accidentes y que muchos de ellos son mortales.
Solamente en la Unión Europea se producen más de 2.000 accidentes al año.
Será imposible reducir esta cifra a cero debido a las especiales características del sector, pero deberíamos, al menos, intentar disminuir el número de accidentes tanto como sea posible.
Esto podría lograrse mejorando algunas condiciones previas: en primer lugar, un mayor control sobre las condiciones de trabajo y de seguridad en los barcos de pesca que faenan en aguas de la Unión Europea.
Así mismo, es importante mejorar la armonización y la coordinación entre los Estados miembros en su conjunto.
Debería haber controles periódicos de seguridad y de condiciones de trabajo en todos los barcos de pesca de la UE con independencia de que sean pequeños, grandes, viejos o nuevos.
Además de esto, es necesaria una mayor sensibilización en materia de seguridad en el sector de la pesca.
Las campañas de información y la educación son herramientas importantes para conseguirla.
Teniendo en cuenta las crecientes dificultades que experimenta toda la UE para atraer jóvenes a los empleos en el mar, los aspectos de la seguridad y las condiciones de trabajo deberían recibir toda la atención que merecen.
Es muy necesario crear una cultura de seguridad en este sector, de tal forma que todas las partes interesadas conozcan la situación, que es muy especial, y respeten sus responsabilidades.
Yo, Albert Jan Maat, espero que la iniciativa de este informe se integre en el debate del Libro Verde y en las propuestas para la nueva política de pesca a partir de 2002.
Y personalmente deseo añadir más: subrayo todas esas afirmaciones.
Yo mismo acabo de estar en Groenlandia a bordo de un shrimp trawlers.
El gélido viento polar soplaba y en el puerto se veían incrustados en el hielo gran cantidad de pequeños botes.
Tengo un enorme respeto por el oficio de pescador y admiro al hombre de mar que lucha por ganarse el pan en las más difíciles circunstancias.
Los pescadores necesitan de nuestro apoyo más enérgico - tanto moral como legislativo -, también y sobre todo, en materia de seguridad en el trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, la profesión o la vocación, como se quiera, del pescador siempre ha sido una de las más duras y peligrosas del mundo.
La historia, la crónica, las literaturas de todos los países marítimos y pesqueros están repletas de referencias a heroísmos, a sufrimientos, a dramas y naufragios ocurridos en el mar en pequeñas o grandes embarcaciones de pesca.
Las comunidades pesqueras mantienen el recuerdo de tragedias que transmiten de generación en generación.
Ahora bien, hoy, por fortuna, las tecnologías modernas pueden reducir substancialmente los peligros, la incomodidad, los accidentes y los naufragios.
Los medios están a nuestro alcance, siempre que haya voluntad de actuar en ese sentido.
El de la Sra. Rosa Miguélez Ramos es uno de los informes de iniciativa más útiles, oportunos, inteligentes y bien elaborados que he tenido oportunidad de leer y analizar entre los muchos que pululan por este Parlamento.
No es un ejercicio de retórica en el vacío, es un texto ejemplar y la ponente merece todos los elogios y agradecimientos.
De modo que apoyo no sólo el diagnóstico, sino también todas las propuestas, recomendaciones, incitaciones, medidas y advertencias que figuran en el informe y subscribo enteramente su fundamentación.
Si la Comisión y el Consejo acogen y ponen en práctica el contenido del informe, dentro de algunos años habrá menos accidentes, menos muertes, menos naufragios y menores riesgos en el mar.
No habrá, desde luego, riesgos cero, pero la tasa de siniestralidad quedará reducida en gran medida, la pesca será más humanizada y sus trabajadores más dignificados.
¡Enhorabuena, señora ponente!
Señor Presidente, desearía que este informe contribuyera a que la Comisión abandone de una vez su obsesión de que una flota moderna está reñida con la protección de los recursos.
La protección de los recursos es un objetivo prioritario de la PCP que, en ningún caso, puede anteponerse a cuanta medida favorezca la seguridad de los pescadores, porque es además un planteamiento falso desde su base.
Existen multitud de medidas para mantener e incluso reducir el esfuerzo pesquero, permitiendo al mismo tiempo una mejora en las condiciones de vida y de seguridad de los tripulantes.
El informe que hoy debatimos, como todos los que se han elaborado en relación con la seguridad, demuestra que la vetustez de la flota es la causa principal tanto de los accidentes a bordo como de los naufragios, y de que los naufragios se salden a menudo con tan graves consecuencias.
Por lo tanto, resulta descabellada la pretensión de la Comisión de reservar las medidas estructurales destinadas a la flota casi exclusivamente a destruirla, mientras se condena, de hecho, a la flota superviviente a navegar en condiciones cada vez más precarias.
Con esta política lo único que desgraciadamente se consigue es que la flota comunitaria tenga más presencia en la página de sucesos que en las de economía.
Por otra parte, de nada sirve una batería de normas de seguridad si no se exige su cumplimiento.
Ello es doblemente preocupante porque el hecho de que haya que vigilar y exigir dicho cumplimiento nos hace preguntarnos qué percepción tiene el sector sobre su propia seguridad.
El último informe de la FAO sobre el estado mundial de la pesca y la acuicultura afirma que un entorno de trabajo seguro no es algo que pueda imponerse fácilmente y que las medidas para mejorar la seguridad sólo pueden ser eficaces si existe la voluntad de ponerlas en práctica.
Es necesario recordar, pues, la responsabilidad que nos incumbe a todos, políticos, administraciones y pescadores, de acabar con el fatalismo que parece envolver a este sector, responsabilidad de la que, naturalmente, no puede escapar la Comisión ni su estrecha visión sobre la modernización de la flota.
Señor Presidente, debemos este informe a la voluntad de la Comisión de Pesca de nuestro Parlamento, ciertamente, pero también a la tenacidad de la Sra. Miguélez Ramos, que ha sabido convencer a todos en este asunto, porque nuestra Comisión de Pesca está a menudo, e incluso siempre, obsesionada por la protección de los recursos haliéuticos: no tendríamos que olvidarnos de la vida de nuestros pescadores.
Debo hacer recordar que en el mundo - naturalmente, no tenemos a nuestro cargo el mundo entero - existen cada año, según la Oficina Internacional del Trabajo, 24.000 muertes de pescadores a causa de accidentes marítimos.
Gracias a dicho informe, y también porque se perfila el calendario de la nueva política pesquera, tenemos desde ahora la ocasión de integrar esta dimensión en el Libro Verde, y, mañana, en la política pesquera común.
Esto acaba de decirse desde varios escaños y creo, espero, que la Comisión la integre.
Ya que, evidentemente, no tenemos la obligación de obtener resultados, no podemos, pero, en cambio, tenemos en este caso la obligación de dotarnos de medios, y podemos procurarnos algunos de ellos: pienso, por ejemplo, en una legislación directa en el ámbito de la seguridad de los pescadores o del trabajo, en la concepción de buques y de equipos o en la incorporación de normas de gestión de recursos que podrían y pueden tener consecuencias en la seguridad de las personas.
Asimismo, debemos incitar a los armadores a incorporar las evoluciones tecnológicas.
Debemos en todo momento ayudar a los Estados y al sector de la pesca a incorporar estas exigencias no sólo en la formación profesional inicial, sino también en la formación profesional continua.
Finalmente, haré hincapié, para concluir, en este simple término de cultura de la seguridad, que nos propone la Sra. Miguélez Ramos: es preciso que la incorporemos en el mayor grado posible.
Existe en este mundo una tradición de fatalidad relacionada con los elementos.
Hay que luchar contra esta tradición, en nombre de la cultura de la seguridad, puesto que no hay ninguna razón para que a principios del siglo XXI no podamos reducir el número de accidentes marítimos y el número de fallecimientos de mis pescadores.
Señor Presidente, la pesca es una actividad que se desarrolla en un medio naturalmente hostil y que lleva evidentemente aparejado un riesgo.
Los riesgos son inherentes a casi cada una de las decisiones que toma un patrón o un pescador: cuándo y dónde ir a pescar, qué aparejos utilizar, cuándo y dónde descargar las capturas, etc. El nivel de accidentes en la mar es inaceptablemente elevado.
En el R.U., por ejemplo, la tasa de siniestralidad entre los pescadores es veinte veces superior a la de los trabajadores de la industria manufacturera.
Los pescadores trabajan en un medio impredecible y se enfrentan a retos diarios como la mala meteorología, los incendios a bordo, la pérdida de potencia, la deficiente construcción de los busques, las malas comunicaciones y, a veces, la vetustez de los equipos de navegación.
Las víctimas en el mar se han convertido, desgraciadamente, en elemento consustancial a la profesión pesquera.
Sin embargo, la tasa de accidentes podría, sin duda, reducirse si el sector pesquero y los pescadores individuales, las autoridades nacionales, la UE y las organizaciones internacionales abordaran este asunto vital con suficiente reflexión, consideración, voluntad política y medios económicos.
Acojo favorablemente esta iniciativa, felicito a la ponente y espero que la Comisión siga las recomendaciones de este informe mediante una acción positiva para mejorar la seguridad y reducir el número de accidentes.
Es también importante que la seguridad constituya una de las prioridades fundamentales de la próxima revisión de la PPC.
Es esencial que no creemos un régimen de gestión que obligue a los pescadores a salir a la mar cuando las condiciones meteorológicas sean malas, por ejemplo, para cumplir con las restricciones de días en la mar o que intenten descargar el pescado en un puerto designado que esté aislado por el mal tiempo.
Los precios elevados en períodos de malas condiciones atmosféricas pueden también hacer que los pescadores que trabajen con arreglo a sistemas de cuota se arriesguen a salir a pescar, como único modo de obtener los mejores precios para sus capturas con arreglo a sus cuotas.
Estos riesgos pueden prevenirse si la seguridad pasa a ser parte integral de la gestión pesquera.
Acojo favorablemente los recientes acontecimientos en Escocia, donde cambios en la formación en materia de seguridad de los pescadores han supuesto que la exención de edad para los pescadores mayores sea cosa del pasado y que la formación en supervivencia básica en el mar, primeros auxilios y supervivencia vaya a ser pronto obligatoria para todos los pescadores.
Por último, aunque puede apoyarse una prohibición gradual para los barcos de más de 20 años de antigüedad, la última parte del párrafo 4 del informe dice, y cito literalmente: "... salvo para aquéllos que demuestren estar en perfectas condiciones".
Sería mejor si ese apartado dijera: "... salvo para aquéllos que hayan pasado inspecciones de seguridad anuales".
Es más práctico utilizar esa expresión que dar cabida a una definición variable de perfectas condiciones.
Por tanto, insto a sus señorías a que respalden la enmienda 6.
Señor Presidente, quisiera también felicitar a la Sra. Miguélez Ramos por este informe a iniciativa propia.
Cuando se leen las alarmantes estadísticas al principio de su informe, que indican que alrededor de 24.000 pescadores mueren todos los años en el mundo, se hacen patentes los grandes riesgos que implica trabajar en este sector.
Este informe recoge propuestas radicales como el establecimiento de una prohibición gradual para los barcos a partir de los 20 años de antigüedad, que mi colega el Sr. Hudghton acaba de mencionar, salvo cuando hayan pasado rigurosas inspecciones de seguridad anuales.
Yo apoyo esta propuesta.
De hecho, una norma de este tipo podría fomentar la participación en programas de renovación de la flota en los Estados miembros que tradicionalmente se han negado a aprovechar la cofinanciación para estos planes, y el R.U. es uno de ellos.
La flota del R.U. se aproxima ahora a una edad media de 30 años y nuestros pescadores se ven obligados a salir a la mar en barcos que presentan cada vez más riesgos y mayor propensión a los accidentes.
También me gustaría plantear una serie de factores externos adicionales que no están contemplados en el informe pero que la Comisión podría considerar.
Con demasiada frecuencia en los últimos tiempos hemos asistido a la pérdida de vidas porque los aparejos de los barcos de pesca que estaban faenando se han enganchado con cables bajo el mar y con otros objetos extraños en el fondo marino.
Debe existir una regulación mucho más rigurosa sobre colocación de cables de telecomunicaciones y energía bajo las aguas marinas o de cualquier objeto extraño en el fondo del mar cuando las vidas de nuestros pescadores puedan verse en peligro.
También ha habido muchos casos de barcos de pesca que han sido arrastrados hacia abajo por submarinos o han chocado contra ellos.
Muy recientemente se ha producido el trágico accidente entre un submarino de EE.UU. y un buque escuela japonés en el que siete estudiantes han perdido la vida.
En los últimos años se han producido casos similares en aguas escocesas.
Debe existir una mejor coordinación entre pescadores y personal naval para evitar estos accidentes.
Por último, muchos pescadores piensan que aprender a nadar es de mal agüero.
Quisiera sugerir que la natación fuera necesaria como parte de la rigurosa formación que pide en este informe la Sra. Miguélez Ramos, así se salvarían las vidas de muchos pescadores todos los años.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar en nombre de la Comisión a la Comisión de Pesca, a su presidente y especialemente a usted, Sra. Miguélez Ramos, como ponente por iniciativa propia.
La Comisión está completamente de acuerdo con usted.
La seguridad de nuestros pescadores debe tener la más alta prioridad.
En el Libro Verde sobre el Futuro de la Política Común de Pesca, que pronto lo presentaré en el Parlamento, tampoco nos hemos olvidado de ella, y, de este modo, ha cumplido ya una de las peticiones que usted ha expuesto en el párrafo 32.
Desde 1989, la Unión está realizando por iniciativa de la Comisión notables esfuerzos para mejorar las condiciones de salud y de seguridad de los trabajadores del sector pesquero.
La Directiva Marco 391/89 ofrece, junto con las directivas específicas que abarca, una sólida base jurídica.
Han sido promulgadas las siguientes directivas específicas: la Directiva 29/92 sobre atención médica a bordo; la Directiva 103/93 sobre medidas mínimas de seguridad y de protección de la salud para el trabajo a bordo; y la Directiva 70/97 sobre reglamentos de seguridad para barcos de pesca de más de 24 m. de largo.
Según su informe, Sra. Miguélez Ramos, hay problemas especialmente en dos ámbitos: primero, en el cuidado y mantenimiento adecuado de los barcos, y, segundo, en las condiciones de trabajo, de higiene y de organización del trabajo a bordo.
Tanto la mencionada Directiva Marco como las directivas específicas cubren ambos campos de actuación.
Sin embargo, hemos de constatar que en el sector pesquero se siguen dando continuamente graves accidentes.
Precisamente en los últimos meses se han vuelto a producir, incluso mortales, y desde aquí quisiera hacer llegar a las familias mi más sincera solidaridad con su sufrimiento.
Por parte de la Comisión nos adherimos a su posición.
En primer lugar, los Estados miembros deben aplicar y hacer cumplir las directivas.
En relación a sus conclusiones, Señoría, veo en los siguientes ámbitos una necesidad de actuación: primeramente en el marco legal, los párrafos 1-3 y 27 de su informe.
Las directivas vigentes son suficientes en lo fundamental, pero constituyen un sistema normativo mínimo, que no obsta para que los Estados miembros promulguen normas más estrictas o más particulares para casos especiales.
Además, las directivas incluyen también la obligación de los Estados miembros de informar en plazos diferentes.
Según estos informes de los países, la Comisión hara un informe conjunto en 2002 y, donde sea necesario, presentará propuestas de modificación.
Como preparación para ello, hemos iniciado los trabajos para la modificación de la Directiva 70/97 con el fin de asegurar una interpretación armonizada del Anexo del Protocolo de Torremolinos.
En segundo lugar, en la formación y la formación continuada de los trabajadores, párrafos 7, 10, 11, 15, 16, 20, 26 y 30, las directivas incluyen ya artículos al respecto.
Pero también aquí se trata de normas mínimas.
Les corresponde de nuevo a los Estados miembros preocuparse por su aplicación y, si es el caso, de hacerlas más estrictas.
Le puedo asegurar que la Comisión, en el informe mencionado, hará de la formación y la actualización de los trabajadores en materia de seguridad un punto central.
Pero las mejores reglas no sirven de nada si no se cumplen o se cumplen mal.
Vigilancia y control son un problema fundamental.
Pero, nuevamente, son competencia de los Estados miembros.
Por tanto, nosotros debemos presionar para que éstos se preocupen por una aplicación adecuada de las normas.
Además, disponer de datos homologables, fidedignos y objetivos sobre las causas y circunstancias de los accidentes es una condición necesaria para una prevención adecuada.
También para ello hay en la sección correspondiente de EUROSTAT o de la Comisión una iniciativa para la armonización de datos.
En relación con la renovación de la flota, quisiera recordarles que todos los programas estructurales para el sector pesquero, también tienen como objetivo la modernización de la flota.
En el marco del instrumento financiero para el ajuste del sector pesquero puede disponerse de una amplia gama de recursos económicos para la mejora de la seguridad a bordo.
Finalmente, por lo que se refiere a la parte internacional de la PCP, la Comisión siempre se ha manifestado a favor del cumplimiento de la normativa actual.
La seguridad y la salud de los pescadores son parte de nuestra estrategia global tanto en los acuerdos bilaterales como en las organizaciones regionales de pescadores, como en la lucha contra la pesca ilegal y las banderas de conveniencia.
Por último, señora Miguélez Ramos, le repito una vez más nuestra adhesión.
Todos nosotros, Parlamento, Comisión, Consejo, Estados miembros y las organizaciones internacionales, debemos poner todo de nuestra parte para reducir al mínimo los riesgos de nuestros pescadores.
Su iniciativa es un paso importante en esa dirección para cumplir nuestro objetivo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Tarificación de las profesiones liberales
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la Pregunta Oral dirigida a la Comisión (B5-0164/2001) por la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre tarifas obligatorias para determinadas profesiones liberales, en particular los abogados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tanto tiempo para hablar no hemos tenido nunca.
No sé cómo voy a llenar los siete minutos de que dispongo.
Estamos tratando una cosa muy seria.
Europa se está ocupando crecientemente de las llamadas profesiones liberales.
Entre otras cosas, porque esas profesiones forman parte del mercado interno y, por tanto, queda claro que las cuestiones relativas a las libertades del mercado interno son de una gran importancia también para esas profesiones liberales.
Lamentablemente, no todo lo que oímos de las instituciones europeas resulta comprensible con facilidad ni fácil de interpretar en la dirección correcta.
Sabemos, por ejemplo, que hace unos meses, el Comisario de la Competencia Sr. Mario Monti, hizo algunas afirmaciones.
En una conferencia internacional vino a decir que, a su parecer, las normas tarifarias de las profesiones liberales, que en parte son de naturaleza legal, como por ejemplo la tarifa de los abogados en algunos de los Estados miembros, plantean problemas desde el punto de vista de la competitividad.
También anunció que la Comisión se haría cargo de ese problema.
Además tenemos la situación de que un tribunal italiano ha solicitado al Tribunal Europeo una decisión prejudicial, para la cual tuvo lugar una consulta en otoño del año pasado, y que el Tribunal Europeo, concretamente, tendrá que decidir la autorización según la legislación europea de la tarifa italiana de los abogados.
Ahora, en muchos ámbitos de la Unión Europea, hemos liberalizado los mercados.
Pero no para decir de un día para otro: "ya está; ahí os quedáis en medio de la total y libre competencia" .
Antes bien, en la política energética y en otros sectores hay plazos de transición, normativas de adaptación y todo eso.
Sólo en el ámbito de las profesiones liberales parece que no ha habido reflexiones tales en la Unión Europea o, si las ha habido, son insuficientes.
Creo que es muy importante que la Comisión se dedique en el futuro con más celo a ese ámbito profesional y que se preocupe con más detalle de sus exigencias peculiares.
No se trata sólo de los afectados que trabajan en ese ámbito, sino muy especialmente de los consumidores.
Así, por ejemplo, tarifas autorizadas legalmente en algunos países miembros lo han sido, entre otras cosas, para brindar una protección segura al consumidor que utiliza los servicios de estos profesionales.
Creo que estos aspectos deben ganar influencia en la política de la UE y deben ser incorporados a las estrategias que está desarrollando.
Sabemos ahora que la Comisión ha presentado un documento sobre el sector servicios y sobre los problemas del mercado interno que tiene el sector servicios.
Me parece muy acertado.
Pero me llama la atención que ese documento siga un planteamiento exclusivamente horizontal y no se ocupe de la situación específica, los intereses concretos y las preocupaciones de los distintos subsectores del sector servicios. Porque es muy grande.
También quiero decir claramente que, según mi punto de vista, profesiones como las de médico o abogado no han de ser tratadas necesariamente con los mismos criterios que se aplican al supermercado de la esquina, pues sus roles sociales son de muy distinta naturaleza.
Tampoco debemos olvidar que estas profesiones liberales en una gran parte están sometidas a determinadas normativas particulares propias de la profesión, sean de carácter competitivo, publicitario, códigos deontológicos u obligaciones especiales.
Hoy al medio día, en segunda lectura, hemos votado la Directiva sobre Blanqueo de Dinero. Ahí se trataron, por ejemplo, tales obligaciones.
Por esta razón, creo yo, un planteamiento político específico para este sector, para estas profesiones liberales, sería más que conveniente.
Ésta es la razón por la cual en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior hemos dicho: queremos que por primera vez el Parlamento se ocupe de este tema y queremos también forzar a la Comisión mediante esta pregunta oral a que afronte más intensamente la problemática de las profesiones liberales de lo que lo ha hecho hasta ahora.
Permítanme muy especialmente decir algunas palabras sobre la tarea que, según la opinión de mi Grupo, nos espera y que constituye la razón de que esta propuesta de resolución haya sido presentada.
No basta con hablar sobre ello. Como Pleno, debemos también aprovechar la oportunidad de concretar nuestras peticiones en una corta Resolución de la Comisión.
Tras la experiencia que hemos tenido en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión accede normalmente a ello.
Espero también sobre la base de esa Resolución que se produzcan posturas y propuestas concretas de la Comisión para el posterior desarrollo de la política concerniente a las profesiones liberales, así como la respuesta a la pregunta de cómo serían acompañados políticamente desde su perspectiva política los modernos avances que nuestra sociedad genera, a los que las profesiones liberales no pueden sustraerse, pues han de considerar también que los tiempos cambian y el mundo evoluciona.
Una indicación al margen: la mayoría de las profesiones liberales son también pequeñas y medianas empresas.
Por esta razón hay un interés especial por proteger a estos grupos y también un compromiso especial de la Comisión de ocuparse de este tema.
Ya he hablado seis minutos. Muchas gracias.
Renuncio al último minuto.
Señor presidente, Señorías, fomentar la libre competencia en el ámbito de las profesiones liberales en beneficio de los consumidores es una de las prioridades declaradas por mi colega el Comisario Mario Monti.
Me alegro de tener la oportunidad de poder exponer y aclarar brevemente hoy aquí, en este Parlamento y en su nombre, nuestra política.
La Comisión opina que garantizar la calidad de los servicios reviste la más alta importancia, porque el cliente, es decir, el consumidor, suele estar en una situación de debilidad respecto de quien le presta el servicio.
Una regulación que sólo pretende garantizar la prestación de servicios de primera calidad sin desvirtuar la competitividad va claramente en beneficio de los consumidores.
Esto es así independientemente de que sea el Estado o una organización profesional el origen de esa regulación.
Pero las disposiciones de la Comunidad sobre competitividad no van dirigidas a los códigos profesionales.
Si una regulación es un puro código profesional o no, debe verse caso por caso.
Para ello hay que tener en cuenta los efectos de la regulación sobre la libertad de acción de los profesionales afectados, sobre el colegio profesional al que pertenecen y sobre los consumidores.
Por lo que respecta al establecimiento de honorarios obligatorios o de tarifas, la cosa depende, primero, de quién los fija, y, segundo, de qué intereses son contemplados al hacerlo.
El establecimiento de tarifas unitarias por los miembros de un colegio profesional va en contra del principio de competencia.
No se reconocen justificaciones que apelen a la ética profesional.
Al mismo tiempo se les concede a los Estados miembros el derecho de fijar tarifas, pero sólo si están justificadas por razones de interés general.
Según la opinión de la Comisión, esta condición se da cuando en la propia regulación quedan clara y suficientemente explicitados el cometido y la competencia de la instancia en cuestión para decretar la regulación, de modo que no haya espacio para acuerdos contra derecho entre los propios profesionales.
La Comisión tiene, ciertamente, algunas reservas por lo que respecta a la interpretación de la jurisprudencia mencionada en la pregunta oral, pues se está presuponiendo que sólo los honorarios fijados por los colegios o asociaciones profesionales pueden estar sometidos a la competencia.
Pero es más decisivo considerar los criterios justificados, objetivos, claros y vigentes respecto del interés general fijados por el Estado.
A esos criterios debe añadirse también la consideración de los intereses de los consumidores y no sólo los de los profesionales.
La calidad del servicio debe ser garantizada por medios menos restrictivos que las tarifas.
Por tanto, no basta que las autoridades acepten o respalden un acuerdo sobre honorarios para haber aplicado ya las reglas de la competencia.
El acuerdo sobre precios entre miembros de un mismo ámbito profesional, esto es, entre competidores, se considerará una infracción contra las reglas de la competencia.
Además, un Estado miembro puede infringir sus obligaciones respecto del Tratado de la CE si su regulación anula la efectividad de las reglas de la competencia.
Éste será el caso si un Estado fija tarifas unitarias en un ámbito profesional sin especificar los motivos relativos al interés general a que está obligado.
También habrá infracción contra el Tratado si un Estado miembro delega su competencia para fijar tarifas a los propios ámbitos profesionales sin reservarse el derecho de vigilancia.
Y para ser completo quisiera puntualizar que la Comisión no va a promover el establecimiento de honorarios fijos, sino que lo tolerará, a lo sumo, bajo determinadas circunstancias.
En los ámbitos en que estén vigentes tarifas unitarias, la competencia debe repercutir sobre la calidad.
Para los miembros de esos ámbitos profesionales, será importante que den a conocer su especialidad y que se hagan publicidad.
El Tribunal de Justicia se ha referido hace poco a que la publicidad es un importante factor de competitividad en cualquier mercado, porque de este modo, las ventajas de cualquier competidor en ese mercado, la calidad de sus servicios y sus tarifas son dadas a conocer con mayor claridad.
El Tribunal de Justicia respaldó la opinión de la Comisión de que la prohibición de la publicidad comparada perjudica a los profesionales más capaces para extender sus servicios, y repercute también negativamente en la medida en que su mercado de clientes se reduce al ámbito nacional.
Sobre la cuestión del principio del país de origen hay que decir, finalmente, que tal principio contribuye a la construcción del mercado interior.
Conforme a ello está asentado en la Directiva 5/98 del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a facilitar el desempeño profesional de la abogacía y garantiza, entre otras cosas, que un abogado con el título correspondiente del Estado miembro donde se haya licenciado, pueda establecerse en otro país sin otro requerimiento que acudir al registro.
El objetivo de la Directiva es que los abogados que están en ejercicio en función del título obtenido en sus países de origen, tengan más fácil la apertura de segundos despachos en otros países o que se establezcan en ellos.
En general, la Comisión apoya que las ventajas de la libre movilidad que se logran con el principio del país de origen se ponderen sin dejar de tener en cuenta el interés general que cada país, con el reconocimiento jurídico de la Comunidad, protege, pues hay ciertas excepciones que pueden estar justificadas.
La Comisión está examinando ahora cómo puede conseguir progresos en el ámbito de determinados servicios transfronterizos.
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que intervengo en nombre de mi colega, Lord Inglewood, que es experto en este tema y que ha tenido que volver a Londres de forma imprevista.
Como profesional liberal que soy, en este caso médico, en lugar de abogado, tengo que decir que mi experiencia en Gran Bretaña en cuanto a tarifas profesionales fijas - establecidas en este caso por el gobierno - como las tarifas de incineración y las de comparecencia ante los jueces que establecen la causa de defunción - es que son artificialmente bajas y que tienen tendencia a beneficiar al estado en lugar de al profesional en cuestión.
Políticamente recientemente he pedido a la Comisión que examine las restricciones aplicadas por las aseguradoras sanitarias británicas consistentes en pagar únicamente las tarifas médicas de los tratamientos prestados en el R.U. y de rechazar tales prestaciones a los residentes británicos que desean someterse a tratamiento, por ejemplo, en Francia.
El año pasado hice campaña a favor de un abogado británico que quería registrarse en Francia como notaire, dado que la legislación francesa prohibe actualmente a los notaires que no sean franceses, y ésta es una actividad regulada en muchos Estados miembros por tarifas fijas.
Actualmente soy el ponente en la sombra de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de directiva de mercado único y libre circulación de los mediadores de seguros, cuyas comisiones son a veces fijas.
Por consiguiente, estos conceptos son de aplicación a diversos profesionales además de a los abogados, como ya he indicado.
El mercado único es uno de los principales logros de la Comunidad Europea y para que ese mercado esté completo debe incluir tanto servicios como mercancías.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Comisario Bolkestein en que el sector servicios en Europa ofrece un gran potencial de crecimiento de la competencia y el empleo que debe beneficiar a todos los ciudadanos europeos.
La iniciativa de la Comisión en esta materia es, por tanto, algo que yo apoyo firmemente y, según los denominados principios del mercado único, debería ser posible incorporar a las empresas de un Estado miembro modelos de prestación de servicios que se hubieran experimentado con éxito en otro y, por supuesto, deberían ser objeto de examen conforme a las reglas sobre competencia del Tratado.
Soy consciente de la necesidad de una protección adecuada del consumidor en un mercado único, pero también sospecho que muchas prácticas que se han ido desarrollando a lo largo de los años, a través de la tradición y los usos, pueden haber perdido ya su utilidad original.
Es muy importante, por consiguiente, que se lleve a cabo un estudio detallado que dé lugar a un debate global de tal modo que los privilegios y prácticas y las exenciones que pueden acompañar al ejercicio de las profesiones liberales - y no sólo a los abogados - se examinen cuidadosamente.
Es necesario que supongan un beneficio real para el ciudadano, y que no sean meramente privilegios que respaldan los intereses creados de todas las profesiones en cuestión.
Señor Presidente, al oír la contestación del Comisario Fischler me da la impresión de que la Comisión, en este momento y en este tema, se encuentra en una situación totalmente inmadura.
Yo creo que está empezando nada más que a ver la capa superior de los problemas.
Porque estaba yo pensando ahora que en el último Pleno, desde donde está sentado el Comisario Fischler, la Comisaria Reding nos daba una explicación detallada del acuerdo que se había alcanzado entre la Comisión, la FIFA y la UEFA.
Se trata de un negocio de muchos miles de millones de euros y ahí parece que la competencia cede ante la calidad.
En un momento determinado parece que es muy importante la calidad, y estoy de acuerdo con esa interpretación.
Estamos tratando de una profesión, la profesión de abogado, que dicen que es una de las profesiones más antiguas del mundo -dicen que hay otra profesión más antigua, pero no la voy a mencionar para no ser acusado de sexismo-.
La profesión de abogado es muy antigua y el peligro de esta profesión es que el abogado maneja cantidades.
Utilizando la frase de Karl Marx, aquí la calidad se convierte en cantidad, o a la inversa, si ustedes quieren, porque el abogado está defendiendo intereses que se pueden cuantificar.
En los diferentes países comunitarios, por lo menos en varios países comunitarios, hay un sistema de protección a través de organizaciones profesionales, que no es perfecto y que podría ser mejorable pero que, por lo menos, establece algunas garantías, ya que hay demasiados abogados no escrupulosos que, dejados al libre juego de la oferta y la demanda, podrían sentirse tentados de actuar y abusar de su capacidad.
A mí me da la impresión de que, en este momento, la Comisión está en un momento muy inmaduro y que, por tanto, deberíamos ver este tema con una cierta tranquilidad.
Yo creo que hay que empezar a ver qué es lo que ocurre -el Sr. Tannock, creo que hacía referencia a esto- en los diferentes Estados, qué es lo que dificulta que una persona pueda acudir a un abogado y, sobre todo, por qué hay miedo a acudir a un abogado.
Es decir, creo que hay problemas reales, pero que estos problemas reales no se pueden solucionar con la aplicación matemática de las reglas de competencia comunitaria y mucho menos fijándonos nada más que en el criterio de los precios.
Yo creo que el ideal sería que tuviéramos una organización profesional de abogados que abarcara el conjunto de la Comunidad, no tanto para proteger a los abogados como para proteger a los consumidores.
Tenemos que pensar en movernos en una zona en la que haya una protección de las personas que acuden al abogado, una protección de los consumidores, una protección de los clientes, y creo que, por tanto, la conclusión que podríamos sacar de aquí es invitar a la Comisión a que siga estudiando el tema y para, quizás con la colaboración del Parlamento, poder ver qué es lo que dicen los sectores interesados, incluyendo, desde luego, los clientes, las personas a las que les gustaría ir a un abogado, pero que normalmente no van por miedo.
Supongo que debería empezar declarando mi interés personal en el asunto como perteneciente, en tanto que abogado o solicitor, a una profesión liberal a la que se refiere esta cuestión.
Me parece que durante esta semana en el Parlamento hemos recibido fuertes presiones de las asociaciones de abogados en apoyo de su posición profesional.
Por contraste, la pasada semana en el R.U. asistimos a la publicación de un informe de la Office of Fair Trading que examinaba la competencia en las profesiones, la misma cuestión que estamos tratando hoy.
Ese informe se basaba en dos premisas: primera, que a estas profesiones se les confía la prestación de unos servicios de considerable importancia pública; y segunda, que cualquier restricción en la prestación de servicios profesionales tenderá a hacer aumentar los costes y los precios y limitará la elección y el acceso de los consumidores.
Por este motivo el Grupo Liberal de este Parlamento ha presentado diversas enmiendas.
Es cierto que las profesiones liberales cuentan con una posición especial en la sociedad, pero esa posición y los servicios que ofrecen deberían ampliarse con una mayor competencia y un control independiente.
Eso es lo que queremos que estudie la Comisión.
Permítanme que les dé dos ejemplos del R.U. El primero sobre el precio: ¿debería estar regulado?
Los solicitors, mi propia profesión, tenían antes el monopolio de la transmisión de la propiedad, de la compraventa de terrenos.
Se introdujo la competencia, se permitieron agentes de la propiedad autorizados, y esto redujo los precios, pero no los niveles de calidad.
Yo mismo lo experimenté hace algunas semanas.
Tenía que renovar el contrato de arrendamiento de mi despacho.
Estaba obligado a utilizar al solicitor de mi arrendador.
Para poner en regla el contrato original me cobraban 300 libras esterlinas; eso ya me parecía bastante.
Pero para variar un par de palabras en ese mismo documento pretendían cobrarme 500 libras.
A mí eso me parece un robo autorizado de nuestra profesión.
Hay que luchar contra eso.
El segundo ejemplo: uno de mis electores me expuso recientemente la historia de un litigio que se había prolongado durante los últimos 15 años.
Ese litigio le había llevado a cinco bufetes de abogados, había arruinado su negocio y la vida de su familia; todo por una deuda que, de hecho, había sido reconocida por escrito.
No había recibido ayuda alguna del órgano de reclamaciones de mi profesión.
Éste es el tipo de ejemplos que dañan a las profesiones liberales; y, desgraciadamente, no son casos limitados ni aislados.
Es verdad que los colegios profesionales pueden imponer niveles de calidad profesional, pero éstos sólo pueden mejorarse mediante la competencia y el control externo.
Por eso pido a sus señorías que apoyen las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Señor Presidente, quisiera hacer sólo un par de puntualizaciones.
En primer lugar, querría referirme a que la Comisión no se ha estado ocupando de esas cuestiones y que no acaba de descubrirlo ahora.
La primera regulación data ya del año 1993.
La Comisión ha promulgado hasta ahora tres Decisiones sobre competitividad en el ámbito de las profesiones liberales. Los principios esenciales de esas Decisiones fueron ratificados por el Tribunal de Justicia.
Dos Decisiones se dirigen contra las tarifas unitarias que no pueden ser justificadas por razones de interés general.
En un caso, que afectaba al procedimiento de fijación de las tarifas de los abogados en Italia, la Comisión está esperando a que el Tribunal de Justicia se pronuncie.
Éste caso preparará el terreno para sucesivas medidas.
Quisiera, además, referirme a que la Comisión es de la opinión de que cada una de las profesiones liberales debe ser tratada particularmente, y no todas englobadas bajo el mismo esquema.
El ejemplo que usted, Señoría, ha puesto en relación a los médicos de Gran Bretaña, es una prueba realmente de la necesidad de ese tratamiento particular.
Que la protección de los consumidores es lo que está por delante de todo, creo haberlo dicho ya detalladamente en mi intervención introductoria.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, he recibido una moción de resolución ()
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
(La sesión interrumpida a las 18.25 horas, se reanuda a las 18.30 horas) ()
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 18.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 5 de abril.
Orden del día
Señora Presidenta, de acuerdo con el apartado 6 del artículo 6 del Reglamento, los informes de la comisión relativos a la inmunidad de los diputados deben aparecer en el primer punto del orden del día.
Acontecimientos recientes nos han recordado que las cuestiones de inmunidad no son meros asuntos de forma, sino que llegan a la esencia de grandes temas de democracia en Europa y usted misma ha hecho referencia a ello.
¿Está segura de que es conforme al apartado 6 del artículo 6 abordar estas cuestiones de inmunidad después de la comunicación de la Comisión, que al parecer ha sido fijada en el primer punto del orden del día, antes de los temas de inmunidad?
¿Es ésta una interpretación correcta del artículo 6?
Señor MacCormick, tiene toda la razón y se verá recompensado porque los tres informes sobre la suspensión de la inmunidad están a la cabeza en el orden del día, después de la comunicación de la Comisión, y antes del informe del Sr. Cashman relativo al acceso del público a los documentos.
Señora Presidenta, si he comprendido bien, la cuestión relativa a la situación de las personas en huelga de hambre en las prisiones turcas no está incluida en el orden del día de hoy.
Sí, señor Wurtz, así es.
El Consejo ha considerado que no estaba en condiciones de garantizar esta comunicación.
Sin el Consejo, evidentemente, eso no tendría mucho interés.
Por el contrario, está disponible para el periodo de sesiones del 14 de mayo.
Señora Presidenta, considero que esta respuesta es inaceptable, no por parte de usted sino del Consejo, y no debemos aceptarla.
(Aplausos en los escaños de la izquierda)
Cuando le escribí, el 15 de abril, había emitido opinión favorable a título personal.
Creo que todos los Grupos políticos también estaban de acuerdo.
Había entonces 17 prisioneros que habían muerto.
Entretanto se añadieron dos más.
Otros 160 se encuentran en estado crítico.
Considero que la respuesta del Consejo relativa al aplazamiento de este debate a no sé qué fecha posterior es una respuesta burocrática inaceptable.
No podemos esperar a que el número de víctimas por huelgas de hambre aumente y aumente de día en día sin asumir nuestra responsabilidad.
Como tendremos en el hemiciclo al señor Ministro sueco de Justicia para el informe Cashman, si mis informaciones son correctas, no creo que se niegue a responder a nuestra petición de remitir al Gobierno turco una solicitud apremiante para que éste reanude las negociaciones con los representantes de los presos con el fin de que pueda detenerse esta dramática hecatombe.
(Aplausos en los escaños de la izquierda)
Gracias, señor Wurtz.
Para completar su información, se encontrará presente la Sra. Lejon, Ministra para la Democracia y la Administración.
El ministro Danielsson se encuentra en estos momentos de visita en Corea y por tanto el único ministro disponible es la Sra. Lejon, que no considera que pueda abordar este debate.
Señora Presidenta, naturalmente habría sido bueno si hoy hubiésemos podido debatir sobre esta cuestión de urgencia.
Quiero llamar su atención y la de esta Asamblea en el sentido de que el Sr. Daniel Cohn-Bendit y en parte yo mismo hemos estado en los últimos días en Turquía en el marco de una acción muy espontánea.
El Sr. Cohn-Bendit es el presidente de la delegación que en junio visitará Turquía y las prisiones que allí hay.
Hoy hemos celebrado también una reunión sobre este tema.
El Sr. Cohn-Bendit y - en lo que yo también he estado presente - yo mismo hemos expuesto con absoluta claridad la posición de este Parlamento frente al Gobierno, al Ministro de Justicia y al Ministro para Asuntos Europeos, así como también frente a las organizaciones que organizan esta huelga de hambre, las organizaciones de derechos humanos y los diputados.
No quería dejar de mencionar este aspecto.
Ante la urgencia del asunto, en una acción muy espontánea hemos intentado exponer de modo muy claro la opinión de este Parlamento también ante el Gobierno, el Parlamento y las organizaciones de derechos humanos.
Señora Presidenta, lamentamos que el Consejo no se encuentre hoy aquí presente.
Sabemos muy bien que el requerimiento para que estuviese aquí presente llegó muy tarde.
Por ello, no quiero criticar a la Presidencia sueca como tal Presidencia pero quiero decir una cosa para el futuro, señora Presidenta: así como esperamos de la Comisión que esté presente durante las sesiones del Parlamento Europeo, en el futuro tiene que ser también posible que el Consejo de Ministros esté a disposición para realizar declaraciones cuando el Parlamento Europeo se reúna en Bruselas o en Estrasburgo.
Debemos centrar en ello nuestros esfuerzos después de que precisamente la semana pasada logramos ponernos de acuerdo sobre un reglamento sobre la transparencia y el acceso a los documentos y que en el futuro es algo evidente que el Consejo de Ministros, que siempre es bienvenido aquí, no sólo reciba nuestra bienvenida cuando él esté dispuesto sino que en el futuro debe estar siempre presente.
(Aplausos)
Señor Poettering, estoy totalmente de acuerdo con su intervención y, como sabe usted, ya he tenido ocasión de intervenir ante el Consejo, tras un debate que mantuvimos con la Conferencia de Presidentes en la que todos hicimos esta constatación y deseamos enormemente que el Consejo estuviera disponible, como ha dicho usted.
Señora Presidenta, no sé si nuestra intervención de estos dos últimos días tendrá éxito o no.
Algunos miembros del Gobierno nos han dicho que iban a adoptar iniciativas y de hecho resulta evidente que hoy, entre la posición de los presos en huelga de hambre y la del Gobierno, resulta fácil un acuerdo.
Por ello hemos solicitado al Gobierno turco que actúe.
Si hoy no se puede debatir sobre ello, quisiera que se dijera públicamente que discutiremos sobre este problema con el Consejo en el Pleno de mayo, y que deseamos tener resultados en mayo.
Resulta evidente que hoy en Turquía las posiciones son claras.
En dos días se puede encontrar una solución.
Vamos a ver qué pasa en los próximos dos o tres días y en mayo asumiremos todos, aquí en este Parlamento, nuestras responsabilidades.
Señora Presidenta, deseo decir sencillamente, a propósito de la intervención del Sr. Cohn-Bendit, que todas las iniciativas personales son loables cuando sirven a una causa justa.
Pero ello no puede en ningún caso exonerar a una institución de sus responsabilidades.
Por tanto, ello no debe servir en ningún caso de excusa al Consejo, que debería, como muy tarde mañana, satisfacer nuestras demandas.
Jueves 3 de mayo:
La Presidenta.
El informe de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre las cuentas de algunos tipos de sociedades, no se aprobó hasta el 24 de abril.
También podría mantenerse el debate en el orden del día y la votación se produciría durante el período parcial de sesiones de mayo II en Estrasburgo.
Parece que hay un amplio consenso sobre esta propuesta.
El plazo de presentación de enmiendas quedaría fijado para el jueves 10 de mayo a las 12.00 horas.
(La Asamblea da su acuerdo a esta propuesta)
Por lo que respecta a las votaciones, existe la posibilidad de añadir la votación del informe del Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, relativo a la adopción de las perspectivas financieras.
Recordarán ustedes que se trata de una votación aplazada en la sesión del pasado 3 de abril.
Intervenciones por cuestiones de orden
Señora Presidenta, como usted sabe, a muchos de nosotros nos preocupa el prestigio y la reputación de este Parlamento y por esta razón intervengo en relación con los procedimientos relativos a la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi.
En la última reunión de la Conferencia de Presidentes de 5 de abril, este asunto fue remitido a la Comisión de Asuntos Constitucionales y se invitó a la Sra. Garaud a representar al Parlamento ante las autoridades españolas.
Tengo entendido que la Sra. Garaud no puede por el momento emprender dicha misión por asuntos personales, lo cual es completamente comprensible y manifiesto mi profunda solidaridad.
No obstante, la cuestión se ha hecho tanto más urgente a raíz de tres nuevos acontecimientos: primero, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, haciendo uso de los mismos procedimientos que nosotros para suspender la inmunidad parlamentaria, parece estar avanzando con mucha más rapidez dentro del plazo de sólo dos meses, y el Parlamento Europeo podría encontrarse en la lamentable situación de verse relegado a un segundo plano.
En segundo lugar, el Gobierno español ha presentado un nuevo suplicatorio a las autoridades italianas sin esperar a la opinión del Consejo de Estado de España, que aparentemente es el motivo por el que aún no ha respondido al Parlamento Europeo.
En tercer lugar, una vez más según la prensa, el fiscal anticorrupción español, Carlos Castresana, le ha dirigido a usted un escrito rogándole que investigue el retraso.
En estas circunstancias, ¿está dispuesta a reconocer que es tanto más urgente proceder con rapidez?
¿Tiene intención de garantizar que la misión a España tiene lugar lo antes posible, en caso necesario con un enviado distinto?
¿Podría facilitarnos un plazo para dicha misión; será cuestión de semanas, de meses o de años?
Señor Corbett, le agradezco que plantee este asunto en forma de cuestión de orden, ya que ello me da ocasión para dar a esta Asamblea una serie de informaciones enormemente importantes.
Efectivamente, tengo como norma no responder a los comunicados de prensa polémicos mediante nuevas polémicas.
Soy profundamente respetuosa con la dignidad de esta institución y por tanto me alegra poder dar estas explicaciones a sus Señorías.
¿Dónde nos encontramos?
Como han mencionado ustedes, se ha reunido la Conferencia de Presidentes.
Adoptamos tres decisiones, tras una primera que habíamos adoptado a petición del Sr. Barón Crespo.
Éste había solicitado que elaboráramos un documento que recogiera todos los suplicatorios de suspensión de la inmunidad parlamentaria desde el principio, es decir, antes de que este Parlamento se eligiese mediante sufragio universal.
Este documento, muy exhaustivo, me pareció de gran utilidad.
Doy las gracias al Secretario general por haber procedido con diligencia a su redacción.
Resulta enormemente interesante, confirma que todas las solicitudes, a excepción de las portuguesas y de una española dudosa, han pasado siempre por las autoridades gubernamentales de los Estados miembros concernidos.
Este documento está, por tanto, a su disposición.
Creo que lo habrán recibido sin duda a través de los cauces adecuados.
Posteriormente, en la Conferencia de Presidentes adoptamos tres decisiones.
La primera, solicitar a la Comisión de Asuntos Constitucionales que redacte un texto de fondo sobre la forma como estos suplicatorios de suspensión de inmunidad deberían ser tratados de manera general.
Convendría preguntarse ante todo si no sería conveniente completar nuestro Reglamento.
En efecto, en esta circunstancia, como en otras por cierto - y pienso en procedimientos de solicitudes de privación de fuero de diputados, u otras cosas - se puede observar que, finalmente, el artículo 6 podría parecer bastante incompleto.
El Sr. Napolitano, presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, ha aceptado esta tarea para su comisión, y se lo agradezco.
Creo que, en el día de mañana, los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales se reunirán para designar un ponente.
Una vez más, se trata de un asunto extremadamente importante y serio que afecta al mismo tiempo a nuestra institución pero que también afecta a la garantía de la que cada uno de sus miembros ha de poder prevalecerse legítimamente.
También se decidió que yo remitiría de nuevo una carta al Ministro de Asuntos Exteriores español para transmitirle mi deseo de ver cómo la cuestión se examinaba con rapidez.
Esa carta creo que se escribió en las horas posteriores a la reunión de la Conferencia de Presidentes.
Imagino que ya debe estar a su disposición, también en este caso, de acuerdo con los cauces adecuados.
Si no es así, por supuesto, lo rectificaremos.
También la Conferencia de Presidentes me pidió que designase un diputado para encargarle de alguna manera hacer un seguimiento de este asunto.
Designé a la Sra. Garaud, miembro del Consejo de Estado francés, miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, miembro de la Conferencia de Presidentes que no pertenece a ningún Grupo político, que tiene por tanto un perfil excelente y a quien todo el mundo reconoce como una excelente jurista.
La Sra. Garaud ha pasado por un trance extremadamente doloroso; creo, Sr. Corbett, que usted lo sabe.
No sé si ella se encuentra aquí, pero quiero manifestarle mi más profundo pésame.
Considero que no podríamos reprocharle que no se haya podido trasladar a España en los días siguientes a la misión que le había confiado.
Me parece que usted sabe de qué se trata.
Una información muy importante: gracias, señor Corbett por haber mencionado al Consejo de Europa.
Efectivamente, el Tribunal Supremo español ha remitido al Consejo de Europa un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los mismos colegas italianos afectados, pero lo que parece que usted no sabe es que esta solicitud se remitió al Consejo de Europa por conducto de las autoridades gubernamentales españolas.
Le digo sinceramente que mis dudas han aumentado.
¿De quién se ríen?
Se envía una solicitud directamente a la Presidenta del Parlamento Europeo, el Tribunal Supremo lleva eso en mano a la Oficina de información del Parlamento Europeo de Madrid y, unos meses más tarde, el mismo Tribunal Supremo recurre a la autoridad gubernamental, a la misión del Gobierno español ante el Consejo de Europa.
Si yo no hubiese actuado como lo he hecho, lo lamentaría profundamente, señor Corbett.
Verdaderamente hubiera actuado muy mal y si hubiese adoptado una decisión intempestiva de someter el asunto a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de anuncio en el Pleno, con toda evidencia esta decisión hubiese sido susceptible de recurso, absolutamente legítimo, por parte de los interesados.
Una vez más, en una preocupación por la dignidad de nuestra institución, creo que hemos de tratar todo esto de la forma más seria.
Someter el asunto al Consejo de Europa refuerza por tanto de forma absoluta todo el comportamiento que he mantenido desde el inicio de este asunto.
Desearía realmente que el Tribunal Supremo me dijese por qué se producen dos tratamientos diferentes, uno ante este Parlamento y otro ante el Consejo de Europa.
Señora Presidenta, Señorías, desde hace más de un mes el valle del Somme se encuentra inundado, alcanzando a la región de Amiens y muy especialmente a mi ciudad, Abbeville, y a sus alrededores.
Nunca se había visto algo parecido en la historia de nuestro departamento.
Debo comunicarles con gran emoción la amplitud de la catástrofe.
En total,125 municipios se encuentran bajo las aguas, es decir en torno a 1.500 viviendas inundadas y más de 2.000 personas evacuadas.
Los daños son considerables, la miseria y la desesperación de las poblaciones, inmensas.
La situación es particularmente preocupante, ya que además de la catástrofe natural los expertos prevén un descenso de las aguas muy lento que podría durar varios meses.
Sobrepasamos el estadio de una catástrofe puntual y buscamos soluciones para evacuar esas enormes masas de agua.
Cuando la solidaridad a nivel local y regional está en su punto más alto, se pone en funcionamiento el nivel nacional.
Señora Presidenta, Señorías, Europa debe participar también de esta solidaridad, principalmente mediante una ayuda financiera consecuente, sabiendo que los daños van a evaluarse en varios millardos de francos.
Esta región de Francia, ya duramente afectada por los problemas económicos y sociales, se encuentra en una situación límite.
Ciertamente, los medios de comunicación informan de una bajada del nivel de las aguas desde ayer, pero en primer lugar, eso no es cierto en todas partes y en segundo lugar queda por hacer lo más difícil, ya que habremos de enfrentarnos a un problema de recuperación por los hundimientos de tierra y los problemas de contaminación ya presentes.
Por todas estas razones, señora Presidenta, Señorías, permítanme que renueve mi llamamiento a la solidaridad europea.
Gracias, Sr. Butel, no dudo ni por un momento de que, en el próximo periodo parcial de sesiones, se presentará una solicitud de urgencia sobre esta situación tan catastrófica que ha descrito.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, quiero referirme a la declaración del colega Corbett y a la realizada por la Presidenta.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos digo que la Presidenta de este Parlamento se ha comportado correctamente en la cuestión que nos ocupa y, señora Presidenta, le expresamos nuestra total confianza también en este asunto.
(Aplausos de la derecha)
Es sorprendente que en cada período parcial de sesiones, tanto aquí en Bruselas como en Estrasburgo, el Grupo de los Socialistas saque a debate este asunto.
Estimado colega Corbett, usted está preocupado por la reputación del Parlamento Europeo, tal como usted mismo dice.
En realidad, para usted se trata de la campaña electoral en Italia y usted quiere realizar una aportación para que sus correligionarios políticos obtengan una ventaja de este debate en Bruselas.
(Aplausos de la derecha)
Al contrario que la Presidenta -ya que aquí se trabaja con suposiciones- dispongo de la libertad de adoptar postura sobre el hecho de que la estimada colega Garot hasta ahora no haya podido viajar a Madrid.
Nuestra Presidenta del Parlamento ha realizado una discreta observación.
¿Porqué la Sra. Garot no ha podido viajar?
Porque su marido ha fallecido.
Expresamos a la Sra. Garot nuestras sinceras condolencias.
Lo digo aquí para que no se siga trabajando con suposiciones.
(Aplausos de la derecha)
Respecto a la cuestión de cómo ha sido tratada en la Conferencia de los Presidentes: yo me incluyo entre aquellos que no sólo nos gusta mantener debates sino que también adoptamos decisiones.
Pero si la Conferencia de los Presidentes llega al final unánimemente a una decisión, entonces se debería también tomar nota de ello.
Se ha acordado unánimemente que la Comisión de Asuntos Constitucionales, bajo la Presidencia del apreciado colega Napolitano, que no pertenece a nuestro Grupo político, elabore ahora un informe sobre cómo vamos a proceder con el procedimiento sobre el levantamiento de la inmunidad.
Se ha tratado de una decisión unánime.
Por ello, me ha sorprendido mucho enterarme después de la Conferencia de los Presidentes de una carta del Presidente del Grupo Socialista dirigida a la Presidenta del Parlamento, en la que se cuestiona de nuevo la capacidad de adoptar resoluciones sobre lo que nos habíamos puesto de acuerdo.
Si se tratase de otra personalidad o de otro país que no se encontrase en campaña electoral, estoy seguro de que el Grupo Socialista no haría de esto un objeto de debate en el Parlamento.
Por ello, rechazamos con toda energía los intentos de influir sobre la campaña electoral en Italia y sobre la formación democrática de un Gobierno en ese país.
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, aquí hemos adoptado posiciones dentro de los Grupos políticos ante la cuestión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi, y quiero declarar, en nombre de mi propio Grupo, que yo he consultado personalmente los documentos que estaban en poder de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior relativos a casos anteriores de suplicatorio de inmunidad parlamentaria de diputados españoles y de otras nacionalidades.
Yo creo que es muy importante que el Parlamento observe con toda justicia y coherencia las disposiciones relativas a la suspensión de la inmunidad parlamentaria.
Tras estudiar los casos precedentes, no he podido sino llegar a la conclusión de que dos de estos casos nos dan motivos fundados para suponer que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi debería haberse formulado en el primer Pleno celebrado tras las vacaciones de verano y haberse entregado inmediatamente para su tramitación a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Me ha dado la impresión de que el último argumento esgrimido por usted, señora Presidenta, ha sido que los suplicatorios de los casos en cuestión provenían del Ministerio de Justicia de España a través de la Oficina de Información del Parlamento.
Yo creo que no se trata de un argumento muy convincente para justificar la dilación de este asunto y la tardanza en su tramitación.
Por consiguiente, debo declarar que, en opinión de mi Grupo, existen todos los fundamentos necesarios para requerir que este suplicatorio de suspensión de inmunidad parlamentaria debería haber sido formulado entonces en el Pleno y entregado después para su estudio a la Comisión de Asuntos Jurídicos, la cual, a su vez, hubiera podido proceder a realizar las aclaraciones pertinentes, en caso de que hubiera surgido algún problema relacionado con la autoridad competente en cuestión.
Pienso que la comisión parlamentaria hubiera estado encantada de encargarse de este asunto.
(Aplausos del Grupo Verdes/ALE)
Gracias, señora Hautala.
Naturalmente, puede usted hacer una declaración en nombre de su Grupo.
En cualquier caso, debo señalar dos inexactitudes.
Se han producido tres casos de suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de diputados españoles.
Dos de ellos han llegado claramente a través de las autoridades gubernamentales españolas.
Sólo uno presenta una duda.
En el Diario Oficial figura como remitido por el Gobierno español.
En el informe de nuestro colega de entonces, informe sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad, se dice: "a la vista de la solicitud realizada por el Ministerio de Justicia español", pero cuando se busca en los expedientes, no se encuentra el sobre procedente del Ministerio.
Por consiguiente, hay claramente dos casos del Ministerio de Justicia, remitidos por las autoridades gubernamentales españolas, y un caso algo dudoso, a pesar del Diario Oficial que, sin embargo, en principio, da fe.
En cuanto a la última información que acabo de dar, tengo la impresión de que no la ha entendido bien - posiblemente se haya producido un problema de traducción -, no se trata del Consejo de Estado, sino del suplicatorio de suspensión remitido por el Tribunal Supremo al Consejo de Europa, recientemente, y le he aclarado que este suplicatorio ha pasado por la misión del Gobierno español, y es más reciente.
Esta información, que yo le he dado, es nueva y muy importante.
Ésta es la razón por la cual mi homólogo del Consejo de Europa ha podido remitirla a la comisión competente, ya que sin ninguna duda procedía de las autoridades gubernamentales españolas.
Comprendo bien que todos estos hechos puedan contrariar a algunos, pero por desgracia para ellos los hechos están ahí, no se los puede cambiar y se trata realmente de hechos incuestionables y objetivos.
Señora Presidenta, tan sólo quisiera recordar al Sr. Poettering que el problema de este Parlamento es garantizar la igualdad entre los diputados. Lo sucedido en el caso del Sr. Berlusconi no garantiza la igualdad.
En efecto, si este asunto se hubiese planteado respecto a la Sra. Frassoni - o sea, yo - seguramente la Presidenta habría actuado de otra forma, estoy segura de ello.
Por lo tanto, señor Poettering, de lo que se trata es de la igualdad entre los diputados - éste es el problema que debemos afrontar - y es por esto que la cuestión planteada por el Sr. Corbett se ha de resolver precisamente en aras de la igualdad entre todos nosotros, los 626 diputados, sometiendo sin demora a la Comisión de Asuntos Jurídicos el asunto de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi.
No se puede tergiversar más.
Señora Frassoni, lo que acaba de decir me hiere enormemente.
Creo haber probado, a lo largo de estos años pasados en el Parlamento,
que nunca tuve diferencias de trato entre los diputados, cualquiera que fuese su procedencia, su sensibilidad política -no hace mucho tiempo una vez más- y es ése el objetivo que he perseguido siempre.
Podría demostrarlo con mucha facilidad, Sra. Frassoni.
Señora Presidenta, le agradezco la explicación que ha dado.
En relación con la misma, quiero señalar, en primer lugar, que usted encargó un estudio, a solicitud mía, en el que quedaban claras dos cosas: una, que había diferentes tratamientos, y otra, y quiero subrayar esta segunda, es que en ningún caso suplicatorio alguno había permanecido nueve meses en los cajones de la Mesa del Parlamento.
Esto es importante.
Y yo, con el máximo respeto, le manifiesto que entiendo que la Presidencia del Parlamento tiene que someterse al Reglamento y ello supone atribuir la competencia a la comisión correspondiente.
Eso se lo he dicho en público y en privado.
Por respeto hacia su persona y al cargo que ocupa he tratado de mantener una actitud constructiva en todo este procedimiento y le señalo que las tres propuestas que usted ha mencionado como acuerdos de la Conferencia de Presidentes partieron de mi persona.
Concretamente, el nombramiento de la Sra. Garaud, y me añado a las condolencias por la situación en que se encuentra, fue una propuesta suya; pero la propuesta de enviar un emisario fue mía.
Por lo tanto, eso justifica la carta que yo le he enviado con el acuerdo de mi Grupo.
Mi Grupo sigue considerando que esta cuestión debe de anunciarse en público.
La verdad es que estamos ante una situación muy paradójica porque un asunto no anunciado está ocupando gran parte de nuestros Plenos pero, en fin, así son las cosas.
Además pensamos que debe ser la Comisión de Asuntos Jurídicos la que estudie la cuestión.
Ahora, si me permite, señora Presidenta, voy a contestar a los alegatos formulados por mi colega el Sr. Poettering que, con su elegancia habitual, ha lanzado una andanada al Grupo socialista.
En primer lugar, se podía haber evitado el problema.
Esto viene desde agosto del año pasado, cuando aún no estaban convocadas las elecciones italianas.
Si se hubiera tramitado en su momento, no habríamos tenido nada que decir al respecto.
Pero, además, señora Presidenta, aunque el secretario general del PPE se empeña en que la Internacional Socialista está detrás de todo, no me van a decir que nosotros controlamos medios tales como The Economist, El Mundo, Le Monde, Handesblat e incluso Los Angeles Times.
Desgraciadamente, Señorías, no tenemos esos poderes y, además, aunque los tuviéramos, no los ejerceríamos.
Por lo tanto, el tema que se está examinando tiene una contestación muy fácil.
Usted pertenece al mismo Grupo político que el Sr. Berlusconi, que fue entronizado como la estrella ascendente del PPE en el Congreso de Berlín y que es correligionario del Presidente del Gobierno de mi país.
Y son ustedes correligionarios de la Presidenta del Parlamento y de la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Yo no he querido emplear estos argumentos.
Ahora bien, tenga usted cuidado con lo que dice porque todo tiene contestación.
Señora Presidenta, yo le querría formular al Sr. Poettering una pregunta para que ratifique las declaraciones que hizo el viernes.
¿Usted piensa que, en su país, una persona con el conflicto de intereses que tiene el Sr. Berlusconi puede presentarse a las elecciones en Alemania?
Porque su colega el Sr. Brok dice que no.
Haga el favor de contestar a la Cámara.
(Aplausos de la izquierda)
Acaba usted de confirmar de forma magistral que la cuestión es principalmente política.
Pero me permitirá volver al derecho.
Ha dicho que el respeto por el reglamento significaba someter el asunto a la comisión competente.
Señor Barón Crespo, hace varios años, en este hemiciclo, tuvimos a una colega por la que sentíamos una gran estima en todos los escaños.
Se trataba de la Sra. Marie-Claude Vayssade, presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En una carta fechada el 8 de marzo de 1985, la Sra. Vayssade escribía: "quisiera señalar ahora que el rechazo de un suplicatorio de suspensión de la inmunidad no puede producirse, de conformidad con el primer párrafo del artículo 5 del Reglamento, más que cuando quede establecido que el suplicatorio emana de la autoridad competente.
También me parece que esta condición ha de cumplirse antes de que se haya efectuado y la comunicación en el Pleno y el envío a la comisión, también previsto en el primer párrafo del artículo 5 del Reglamento" .
Realmente, señor Barón Crespo, de nuevo los hechos son tozudos y lo siento por usted, pero todo va en ese sentido.
Estoy un poco cansada de este mal proceso, del que todos conocemos el origen.
- El comienzo de mi intervención es por alusiones.
Con todo el respeto que le tengo al Sr. Barón, ha dicho algo que ha dejado, como tantas cosas hoy en este hemiciclo, en la nebulosa, somos correligionarios, pues sí, somos correligionarios -eso lo sabemos todos- y a mucha honra, puedo añadir.
Estoy sorprendida por el tono que está tomando este debate.
Porque usted ha recordado que estamos debatiendo una cuestión que es eminentemente jurídica y debemos mantenerla en el marco que usted señora Presidenta -y eso tengo que destacarlo-, lo ha mantenido contra viento y marea, haciendo un alarde de convicción y de seguridad jurídica.
La Sra. Frassoni empieza haciendo un juicio de intenciones que creo que se descalifica por sí mismo.
Pero es que no es sólo eso, los diputados Corbett, Hautala y Barón parecen decirnos que la importancia de una institución es quién llega antes, y nos hablan de que hay que ir más deprisa, de que estamos yendo muy despacio.
El punto de la cuestión no está ahí, como usted muy bien ha destacado, aquí hay grandes dudas, hay dudas fundadas de que el procedimiento haya sido formalmente correcto y por lo tanto no hay tiempo que valga, hay que esperar a que se den los pasos jurídicamente necesarios para despejar esta duda.
Es lamentable que no se haya obtenido una contestación antes, efectivamente, pero lo que es lamentable en primer lugar es que este envío no se haya hecho por la vía reglamentaria habitual.
Y quiero dar dos apuntes a la Sra. Hautala, con toda la admiración que, como bien sabe, le tengo.
Señora.
Hautala, en el asunto que usted ha mencionado y que usted ha consultado, hay un dato, además de los dos que le ha dado la Sra. Presidenta, es decir que en el Diario Oficial aparece que el suplicatorio viene a través del Ministerio de Justicia, como también aparece en el informe, pero es que hay una carta del Presidente Kleps, por la que el Presidente del Parlamento notifica a la Comisión de Asuntos Jurídicos, en donde también se hace mención del Ministerio.
¿Hemos acaso de pensar que en este Parlamento, quien haya preparado esa carta, el funcionario que ha preparado esa carta, no sabe distinguir si una cosa viene o no viene del Ministerio de Justicia?
Por lo tanto, si alguna presunción hay, pese a que efectivamente no queda ninguna constancia documental, pero hay presunciones y presunciones muy fuertes, de que de una manera o de otra el envío se hizo a través del Ministerio de Justicia, porque no me puedo creer que la persona encargada de redactar para el Presidente del momento esa carta, no sepa distinguir y diga explícitamente en la carta que viene del Ministerio de Justicia si no fuera el caso.
Señora Presidenta, creo que debemos, como muy sabiamente decidió la Conferencia de Presidentes, esperar a que la Sra. Garaud se ocupe de este tema y dé los pasos que como mandataria de la Conferencia de Presidentes estime oportunos.
Debemos dar ese tiempo.
En cuanto a la tardanza, quiero decir que efectivamente en este caso se está tardando mucho, pero que se consulte en los archivos de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En estos momento tenemos, por ejemplo, encima de la mesa una petición al Gobierno alemán que lleva nueve meses sin contestar, y ahí está, y está a disposición de todos ustedes para que la consulten.
Al final, señora Presidenta ¿cuál es el problema al que nos enfrentamos?
Es un problema, si me permite, relacionado con el gozoso crecimiento de Europa en el ámbito de una Europa de la justicia, del espacio de justicia, porque aquí el Tribunal Supremo argumenta que se puede dirigir al Parlamento Europeo como se dirige al parlamento nacional.
Efectivamente, con la ley en la mano, en mi opinión, todavía eso no es posible; esperemos que en el futuro lo sea.
Personalmente así lo deseo, pero por el momento seamos conscientes de que hay que respetar la legalidad vigente.
No deseo voluntarismos, que sólo nos podrían conducir, como usted muy bien ha dicho, señora Presidenta, al Tribunal de Justicia.
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, parece evidente que en todos estos temas nos enfrentamos a dos imperativos críticos: por un lado, es de vital importancia que las deliberaciones democráticas en una asamblea como ésta avancen sin trabas ni abusos injustos de los procedimientos legales para impedir que los diputados ejerzan debidamente su mandato democrático.
Esto es muy importante.
Por otro lado, siempre que surgen asuntos de inmunidad, la falta de popularidad actual de los políticos se convierte en tema de polémica y la gente dice "los políticos se escudan tras su pertenencia a las cámaras legislativas para librarse de asuntos por los que se castiga al ciudadano de a pie".
Es igualmente importante y necesario evitar causar esa impresión.
Por ello es tan importante en estos casos que la Asamblea determine cuanto antes si la cuestión que nos ocupa es un abuso del procedimiento legal in terrorem democratiae o si, por el contrario, éste es un caso en el que se está haciendo algo que en el caso de un ciudadano corriente sería sometido a los tribunales ordinarios, porque todos somos ciudadanos corrientes además de legisladores.
Es muy lamentable que este asunto se haya convertido en una deliberación tan dilatada en el ámbito ejecutivo de un Estado miembro, porque ése es precisamente el lugar en el que no deben debatirse estos asuntos tan importantes.
Debemos devolverlos al Parlamento lo antes posible.
(Aplausos del Grupo Verts/ALE)
Señora Presidenta, como posiblemente habrá observado, los diputados italianos al Parlamento Europeo de esta parte de la Asamblea han evitado hasta ahora intervenir sobre los temas relacionados con la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi y del Sr. Dell'Utri.
El motivo es evidente.
La situación en mi país es muy delicada.
La cuestión es muy compleja.
Estamos a pocas semanas, incluso a días, de las elecciones generales italianas.
Pero con el debido respeto a las altas funciones y cargos que ustedes desempeñan y tras haber escuchado a todos mis distinguidos colegas, en particular a Richard Corbett, y a usted, permítame decir que fuera de esta Asamblea se percibe la situación como más insoportable, más inaceptable cada día.
Por ello, elevo mi voz no como político italiano, sino como diputado europeo a este Parlamento, para instarle a que ponga fin a todas las ambigüedades y retrasos y formalidades protocolarias engañosas y a que nos comunique a todos, como ha sugerido el Sr. Corbett, una fecha precisa, un plazo inmediatamente posterior al 13 de mayo, el día en que se celebran las elecciones nacionales en mi país, en el que nos proponemos encontrar una solución legal y de procedimiento definitiva a este asunto.
Es una cuestión que va mucho más allá del partidismo político y afecta o debería afectar a todos los diputados de esta Asamblea, porque afecta a la dignidad y al funcionamiento de nuestra institución.
Señor Manisco, comprendo que algunos diputados piensen que esto se prolonga.
Dicho esto, comprenderá que, para la Presidenta, que ha sido acusada muy injustamente, es muy importante en nombre de la transparencia que podamos poner todos los elementos, jurídicos, incuestionables, sobre la mesa, incluyendo los documentos procedentes de archivos, como por ejemplo el correo de la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos de entonces.
En lo que respecta al plazo, es muy simple, ya lo he dicho, ahora estoy esperando a que se pronuncie el Consejo de Estado.
Comprenderá que a partir del momento en que el Gobierno de un Estado miembro me contesta que ha sometido la cuestión al Consejo de Estado, yo actúe una vez que el Consejo de Estado se haya pronunciado, cuando el Gobierno español me haya hecho saber a quién se considera realmente autoridad competente en España para expedir esas solicitudes de inmunidad.
Inmediatamente después, y puede estar seguro, lo anunciaré al Pleno tal como preveía la Sra. Vayssade en su carta, y someteré la cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Las cosas estarán entonces muy claras.
Señora Presidenta, en respuesta a lo que el Sr. Poettering ha dicho, quisiera subrayar que yo no formulé ninguna pregunta relativa a sus anteriores actividades.
Sencillamente pedí que se fijara un plazo para la misión que nuestro Parlamento ha acordado enviar ante las autoridades españolas.
Tampoco he puesto en entredicho a la Sra. Garaud por no haber podido ir hasta ahora.
Por el contrario, dije que comprendo completamente dichas razones y que cuenta con toda nuestra solidaridad.
Insto al Sr. Poettering a que en el futuro escuche lo que dicen otros diputados antes de decidir atacarles y a que distinga entre una preocupación genuina por la reputación y los procedimientos del Parlamento y los argumentos de los partidos políticos.
Yo no defendía un argumento político partidista.
Defendía un argumento en nombre de este Parlamento.
Señora Presidenta, no tenía ninguna intención de intervenir sobre este tema, pero ya que el debate se ha reanudado...
(Interrupciones), sea un poco más tolerante.
Después me dirá lo que piensa sobre lo que voy a decirle.
Quizás le moleste un poco.
Señora Presidenta, en mi Grupo consideramos desde el inicio que se trata de un encadenamiento de hechos confusos y perjudiciales que, efectivamente, afectan con toda evidencia a una cuestión política cuyo alcance no escapa a nadie.
Una cosa cuando menos me parece clara desde el punto de vista de las responsabilidades políticas asumidas conscientemente en este asunto. Ha sido el silencio prolongado y después las maniobras dilatorias del Gobierno español desde hace más de ocho meses, a quien se ha sometido la cuestión a través de usted, señora Presidenta.
Creo que esta actitud puede llevarnos a equipararlo a la complicidad política con el Sr. Berlusconi.
Eso sería lo inaceptable y no debemos aceptarlo por lo demás, cuantas más cartas haya sobre la mesa, mejor responderá nuestra institución y, por mi parte, deseo afirmarlo a título personal, pero con mucha claridad, no cuestiono la probidad de la Presidenta de este Parlamento, aunque no apruebe el procedimiento que ha elegido en este caso.
Tengo en mucha estima su actitud valiente, señora Presidenta, en otras circunstancias, para permitirme en el día de hoy un proceso de intenciones contra usted.
Por el contrario, hemos pedido desde el principio una transparencia total y usted ha contribuido a ello hasta el momento en cuanto a los pormenores y cuestiones anexas a este expediente explosivo.
Precisamente para que la verdad sea conocida por todos, para que los posibles malentendidos se vean disipados, y sobre todo para que se pueda por fin recuperar el tiempo perdido para el examen de este suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria y espero que el precedente del Consejo de Europa que usted ha mencionado - el Consejo de Europa al que el Gobierno español ha aceptado dirigirse -, espero que eso le permita conseguir la misma gestión por parte del Gobierno español lo más rápidamente posible con respecto al Parlamento Europeo, con el fin de que podamos examinar la cuestión y concluir este capítulo.
Señora Presidenta, yo tampoco tenía intención de hacer uso de la palabra, pero este asunto ya ha acaparado nuestra atención durante tres cuartos de hora.
En la reunión de la Conferencia de Presidentes, todos los dirigentes de grupo presentes realizaron un gran esfuerzo para intentar comprender los precedentes, para intentar comprender la complejidad y para intentar llegar a una decisión razonada y justa.
Creo que la decisión a la que se llegó en la Conferencia de Presidentes reflejaba un punto de vista de consenso acertado; un punto de vista que usted ha enunciado aquí hoy.
Todo aquel que ha estudiado detenidamente este dossier y que lo ha discutido sin ánimo de polémica, aunque no sin olvidar sus preferencias políticas, tiene una opinión sobre estos asuntos; nadie ha hecho ninguna acusación personal ni ninguna imputación contra usted.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, que a pesar de que usted se encuentra en una posición personal sumamente difícil, personalmente se ha comportado con honor en su calidad de Presidenta de este Parlamento desde el primer momento en que este asunto fue sometido a su atención.
El pasado 28 de agosto, usted solicitó a las autoridades españolas que le informaran de cuál era la autoridad competente a la que debía presentar este documento.
Creo que el retraso, que ahora se le reprocha a usted en debates como éste, es del todo indecoroso e injustificado, y que usted y este Parlamento están siendo víctima, como espectadores, del procedimiento de un Ejecutivo ajeno a esta Asamblea.
Tengo intención, en nombre de mi Grupo y a pesar de la misión que le ha confiado a la Sra. Garaud, a la que, una vez más, en nombre de mi Grupo, deseo expresar nuestra profunda solidaridad, de ponerme directa y personalmente en contacto con las autoridades españolas, porque tengo derecho a obtener una respuesta pronta y urgente.
El retraso es injustificado e indecoroso y le ha puesto a usted en una situación y en un papel que no le corresponden.
Defiendo lo que usted ha hecho.
Espero y creo que usted también defendería del mismo modo a cualquier diputado.
Si la Sra. Garaud no está en condiciones, por motivos perfectamente comprensibles, de emprender la misión que usted le ha confiado, sería aconsejable estudiar si, en semejantes circunstancias, podría encontrarse una alternativa, aunque sólo fuera porque es importante que la Presidencia de este Parlamento pueda garantizar a los diputados, como creo que nos garantizaron en el largo debate de la Conferencia de Presidentes, que usted ha actuado en el respeto del procedimiento correspondiente y con corrección en todo momento.
Hemos debatido en profundidad el asunto de los precedentes y los dos precedentes eran bastante interesantes.
Uno es un caso italiano que surgió como referencia directa de un tribunal.
No es un buen precedente en este caso porque la Constitución italiana ha cambiado respecto del formato de presentación anterior y, en consecuencia, la propia ley ha cambiado.
Por lo tanto, puesto que la Constitución era diferente, no es un precedente en cuanto a la cuestión de la autoridad competente a la que presentar dicho suplicatorio.
El segundo es uno de tres casos de suspensión de la inmunidad de un diputado, que creo que era de España.
Dos de ellos superaron claramente el mecanismo de presentación en los que no hubo polémica respecto de la autoridad competente.
Pero el tercero llegó con la huella digital del Gobierno, a diferencia de este suplicatorio, por lo que es un precedente inadecuado, a pesar de que es un modesto avance en dicha dirección.
Todo esto le ha dejado a usted en una situación muy difícil y delicada, señora Presidenta.
Creo que el retraso impresentable es la principal causa de toda esta preocupación y, por consiguiente, si sentimos enojo político, aunque tenemos derecho a sentir y a expresar dicho enojo, deberíamos dirigirlo a los responsables del retraso: responsables que rotundamente no son ni usted ni el cargo de la Presidencia del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, creo que nadie puede poner en duda la honradez de su actuación.
Sólo quiero informar al presidente Sr. Barón Crespo que en 1994, cuando el gobierno estaba en manos del Sr. Silvio Berlusconi como Presidente del Consejo, apoyado por una coalición de centro derecha, se presentó un proyecto de ley en el Parlamento para solucionar el problema del conflicto de intereses - esto conviene que se sepa también en este Pleno - proyecto que fue aprobado por un sector del Parlamento.
Más tarde, cuando se produjo un cambio de situación política, esa ley no fue aprobada por el otro sector del Parlamento.
En más de una ocasión pública, Silvio Berlusconi y los partidos que respaldan su candidatura a primer ministro han anunciado que con la nueva legislatura se volverá a presentar un proyecto de ley por el gobierno para solucionar el conflicto de intereses y que el ciudadano Sr. Berlusconi se ajustará escrupulosamente a esta nueva ley.
Para terminar, quisiera recordar al Sr. Manisco que el Derecho no es una formalidad protocolaria.
Quizás lo sea en algún país que él sigue con especial atención, pero en Europa y en los países civilizados el Derecho no es una formalidad protocolaria.
Gracias, señor Tajani.
Hemos concluido este debate.
Quisiera abordar sólo una pequeña reflexión, una pequeña observación, a la Sra. Frassoni.
Quisiera decirle simplemente que doy fe de que si la solicitud hubiese afectado a la Sra. Frassoni yo hubiera actuado exactamente de la misma forma.
Pero es precisamente ahí donde hubiera estado la diferencia, y creo que no le molestará mi comportamiento en ese momento, no hubiera merecido ningún comentario ni contestación.
Creo que es ahí, efectivamente, donde aprieta el zapato, señora Frassoni.
Deseo pedirle su consejo respecto a si debo plantear este asunto en particular a la Comisión de Peticiones: me pregunto si sería aceptable.
Se trata de Mark Forrester, originario de mi circunscripción que fue detenido por su supuesta participación en actos de violencia durante el campeonato de fútbol EURO 2000.
El año pasado fue sometido, y utilizo bien el término sometido, al procedimiento acelerado y fue condenado: más tarde se consideró que el fallo era injusto y volvió a ser juzgado el mes pasado.
La condena fue confirmada la semana pasada.
Creo que este juicio acelerado y el mantenimiento de la condena son contrarios al artículo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Es contrario a los artículos 47 y 48 de la Carta de los Derechos Fundamentales que usted, señora Presidenta, ha firmado.
Todos los ciudadanos de la UE tienen derecho a un juicio justo y deben ser considerados inocentes hasta que se demuestre que son culpables.
El vídeo que sirvió de prueba que vimos en el juicio demostró que Mark Forrester, elector de mi circunscripción, no participó de ninguna manera ni forma en ningún acto de violencia.
La policía del Reino Unido presentó a las autoridades belgas un nuevo vídeo.
La policía belga se negó a aceptar esa nueva prueba.
Creo que con este fallo, el Tribunal estaba más interesado en apoyar el procedimiento de juicio acelerado que en impartir justicia.
Mark Forrester es inocente y seguiremos luchando para demostrar su inocencia y limpiar su nombre.
Espero, señora Presidenta, que nos ayude en esta empresa.
Gracias, señora Lynne.
Creo, según su descripción de la situación, que la Comisión de Peticiones podría perfectamente ser competente, pero le propongo que se ponga en contacto con el Sr. Gemelli, presidente de esta comisión, que podría aconsejarle de forma muy útil.
Señora Presidenta, muy pronto el Parlamento Europeo votará sobre el acceso del público a los documentos.
En Irlanda, el único país de la Unión Europea en el que se votará sobre el Tratado de Niza, mis electores me han informado de que el Gobierno irlandés no está facilitando ejemplares del Tratado de Niza, sino sólo su Libro Blanco sobre el Tratado.
Nuestro Gobierno ha dejado claro que apoyará el sí al Tratado de Niza, un derecho que democráticamente le corresponde, pero a mis electores les gustaría poder decidir por sí mismos y desearían recibir ejemplares del Tratado propiamente dicho.
¿Puede ofrecer algún consejo en esta situación?
Gracias, señora Scallon, vamos a ver qué podemos hacer para satisfacerla.
Asociación con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanitarios
Señor Comisario, le pido mil excusas, pero es un ardiente defensor de la transparencia.
Sabemos hasta qué punto defiende este valor, completamente necesario, de nuestra democracia y de nuestra institución, y por ello, aunque desafortunadamente con una hora de retraso, le cedo la palabra para que nos dé esta comunicación sobre la Asociación con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanitarios.
. (EN) La Comisión mantuvo durante el pasado año numerosos contactos a nivel político con las Naciones Unidas.
El Presidente Prodi se reunió con el Secretario General Annan en octubre de 2000 y ha visitado Ginebra en enero del presente año.
Yo me he reunido con el Secretario General y con la mayoría de los Jefes de las agencias de las Naciones Unidas durante los últimos 18 meses.
En enero del presente año realicé una visita con mucho éxito a Nueva York, donde por primera vez la Comisión aceptó una invitación para intervenir en los Comités Ejecutivos conjuntos de PNUD, UNICEF, UNFPA (Fondo de las Naciones Unidas para actividades en materia de población) y PMA.
Las relaciones, por lo tanto, son estrechas y ambas partes tienen la firme voluntad política de reforzarlas.
Durante los últimos años ha existido consenso respecto de los objetivos y estrategias fundamentales de la cooperación al desarrollo en el panorama mundial.
Dicho consenso debe propiciar una mejor coordinación y más coherencia.
Las actividades financieras de la CE desarrolladas por las agencias de la ONU se elevan a una media de 354 millones de euros al año.
Es una suma bastante modesta comparada con la totalidad de lo que hacemos.
No obstante, es una contribución importante.
Muchas agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas disponen de reservas de conocimientos profesionales y experiencia, así como de información y sistemas de datos sobre una base muy amplia.
Una de las razones que nos han llevado a presentar esta comunicación es hacer un mejor uso de estos valores.
Ninguna de las partes ha podido sacar los máximos beneficios de la cooperación actual.
Las culturas administrativas diferentes y los obstáculos de reglamentación son algunas de las causas de esta situación, que he descrito como una guerra de contables: guerra que aún no ha terminado, aunque ya se divisan soluciones en el horizonte.
La Comunicación establece varios principios fundamentales para reforzar las relaciones de trabajo:
Selectividad: la CE será un socio multilateral positivo, pero exigente.
La Comisión intentará centrar sus esfuerzos en el fortalecimiento de la cooperación con aquellas entidades de las Naciones Unidas que trabajan en ámbitos identificados por la UE y en los que el trabajo a escala comunitaria proporcione valor añadido.
Previsión: mediante el establecimiento claro de ámbitos prioritarios para la cooperación a largo plazo, la CE así como la ONU podrán disfrutar de un flujo más predecible de contribuciones financieras de la CE.
Debemos pasar de los proyectos a los programas.
Presencia activa: la CE continuará explotando las ya amplias oportunidades de participación activa de la CE en la labor de los comités directivos de las principales entidades de las Naciones Unidas.
La Comunicación se centra en el entorno administrativo necesario para alcanzar estos objetivos.
Necesitamos:
Que concluyan con éxito las negociaciones en curso sobre una Cláusula de verificación que garantice a los controladores de la CE un acceso satisfactorio a la información sobre la utilización de los fondos comunitarios.
Una renegociación del Acuerdo marco CE/Naciones Unidas de 1999 que gire en torno a la cofinanciación de las operaciones, un presupuesto basado en los resultados y la financiación previa de los programas.
Una rápida aprobación del Consejo de la propuesta de la Comisión relativa a la refundición del Reglamento Financiero (COM(2000) 461 de 17 de diciembre de 2000).
Quisiera llamar la atención del Parlamento sobre este punto en particular.
Por último, la Comunicación aprobada hoy envía un importante mensaje a nuestros socios de la ONU:
La CE propone intensificar la cooperación en los ámbitos prioritarios de la CE que coinciden con las principales aptitudes de las agencias de la ONU.
Es necesaria una coordinación sólida entre las agencias de la ONU para garantizar una buena cooperación en este ámbito.
La CE sugiere modificar las disposiciones legales y administrativas por las que se rige la cooperación financiera entre la CE y las Naciones Unidas.
La Comisión confía y espera que esta sugerencia sea recibida con flexibilidad por parte de los negociadores de la ONU en reconocimiento del papel y de la situación especiales de la Comunidad Europea en la labor de las instituciones de la ONU.
La CE propone contribuir a la financiación de los programas de determinadas agencias de la ONU, a condición de que las agencias de la ONU mantengan sus esfuerzos para seguir adelante con la reforma de la ONU y mejorar su calidad de realización.
Esto, a su vez, debería propiciar una mejora de nuestra eficiencia y eficacia, tanto en las políticas como en el ámbito operativo, así como una considerable mejora de la calidad y las repercusiones de las políticas y las actividades comunitarias en materia de desarrollo y ayuda humanitaria.
Pero permítanme para concluir decir algo con toda claridad: no se trata de entregar al sistema de las Naciones Unidas un cheque en blanco.
Este nuevo enfoque de la Comisión sólo podrá prosperar con la colaboración activa de las Naciones Unidas.
La mejora de la cooperación política y operativa CE/ONU en los ámbitos del desarrollo y de la ayuda humanitaria está supeditada al fortalecimiento de la coordinación interna de la ONU, que deberá centrar sus fuerzas temáticas conforme a las líneas de su actual programa de reforma y continuar las negociaciones sobre el marco de cooperación jurídica y financiera.
Estamos firmemente decididos a mantener los principios fundamentales de una gestión buena y transparente de los recursos del contribuyente europeo.
Expondremos claramente a las Naciones Unidas que la Comisión está dispuesta a reducir o incluso suspender su apoyo a los distintos socios de la ONU que no actúen conforme a unas normas aceptables.
Pero relacionarnos de una manera más abierta y cooperativa dentro del sistema de la ONU es también un elemento para dotar de mayor eficacia nuestra propia cooperación al desarrollo y nuestras actividades humanitarias.
Existe un límite al tipo de relaciones que podemos establecer.
Su nombre es Naciones Unidas y no Comisión Unida.
Seguiremos siendo diferentes, pero lo que proponemos hacer mejorará y normalizará el modo en que trabajamos juntos con estos socios, incluso a nivel de países, y eso es lo que nos proponemos.
Señor Presidente, acojo favorablemente la declaración.
Lamento que el debate sobre un diputado haya durado tanto que, una vez más, el debate sobre los países más pobres del mundo y cómo podemos ayudarles con más eficacia ha sido relegado y reducido.
He participado personalmente en el apoyo de Europa al ACNUR para las ayudas de la ONU.
Es el mejor apoyo de calidad.
Apoyo todo lo que ha dicho el Sr. Nielson sobre el Reglamento Financiero, y habida cuenta de que se encuentran presentes miembros de otras comisiones además de la Comisión de Desarrollo y de que éstos forman parte del procedimiento de aprobación de dicha legislación, quizá podría profundizar algo más en este tema.
Las preguntas que deseo dirigirle, señor Comisario, son las siguientes: primero, ¿qué cambios reales sobre el terreno traerá consigo en los países la comunicación, de manera que en situaciones de emergencia exista una mejor coordinación?
En segundo lugar, ¿cómo logrará la comunicación que juntos alcancemos mejor los objetivos de la ONU en materia de desarrollo, por ejemplo, reduciendo a la mitad la pobreza antes de 2015?
Por último, reflexionando sobre su observación acerca de Comisiones Unidas o Naciones Unidas, hasta qué punto llegará el respaldo de los Estados miembros en este ámbito.
Con demasiada frecuencia en el pasado, los Estados miembros han querido mantener a la Unión Europea y a sus instituciones alejadas de la ONU, en vez de garantizar una colaboración eficaz.
¿Puede contar, señor Comisario, con el apoyo de los Estados miembros para hacer realidad esta comunicación?
Señor Presidente, estoy encantado tras oír lo que ha dicho el Sr. Comisario sobre la estrecha colaboración con las Naciones Unidas.
Algunos programas de las Naciones Unidas que operan sobre el terreno son muy eficaces y, a veces, más eficaces que lo que la Unión Europea ha hecho hasta ahora.
Quiero realizar dos preguntas: primera, ¿qué nivel de complementariedad está contemplando la Comisión en sus intentos de establecer una disposición para trabajar con las Naciones Unidas, o nos limitaremos a proporcionar los fondos necesarios a las Naciones Unidas para que esta organización se encargue del suministro sobre el terreno?
Es una cuestión que ha despertado una atención considerable en Indonesia y en la zona de Jaffna de Sri Lanka, donde el ACNUR viene realizando una excelente labor en su intento de rehabilitar y ayudar a la población.
La segunda pregunta va dirigida más ampliamente al Parlamento: ¿vamos a crear un comité de enlace permanente formado por diputados al PE que participe en el desarrollo y la cooperación e informe a la Asamblea General de las Naciones Unidas todos los años sobre nuestra cooperación conjunta?
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decir que esta materia me interesa especialmente. Soy presidenta del Comité Nacional de UNICEF de Finlandia.
En segundo lugar, compruebo con satisfacción que la cooperación temática es particularmente importante.
Desgraciadamente, en UNICEF se piensa que sus tareas han sido posibles gracias a la inexistencia de una organización europea especial.
La cooperación temática debe comprender, tal como lo señaló Richard Howitt, la educación y la lucha contra la pobreza.
Espero que podamos conseguir un considerable aumento de las subvenciones de la Unión para dar una educación de buena calidad a las mujeres y a las niñas.
Es sabido que éste ha sido un tema de Naciones Unidas y que lo será en la sesión especial de ese organismo sobre la infancia en septiembre de 2001.
Hemos recibido una comunicación de la Comisión sobre las ayudas de la Unión a la conferencia sobre naciones más pobres, pero me pregunto: ¿Habrá también una comunicación de la Comisión sobre cómo se realizan los preparativos para la sesión especial de septiembre de 2001?
En esta materia se necesitará la colaboración de la UE.
. (EN) Primero al Sr. Howitt, es realista esperar mejores resultados sobre el terreno si buscamos el modo de financiar, por ejemplo, las acciones del ACNUR de una manera que esté más basada en los programas.
Si contemplamos Kosovo, las Naciones Unidas recibieron el mandato de coordinar toda la ayuda humanitaria, pero la Comisión no estaba autorizada, y seguiría sin estarlo, a proporcionar financiación básica, por lo que las Naciones Unidas se encontraron con grandes dificultades a la hora de definir proyectos específicos que la Unión Europea pudiera financiar legalmente.
Pero si conseguimos una definición más amplia en función de los objetivos que podemos financiar, permitiremos a las Naciones Unidas realizar mejor su trabajo fundamental de coordinación sobre el terreno.
También lo necesitamos para proporcionar seguridad a todas las ONG que trabajan en estos entornos humanitarios, por lo que podemos esperar de estas modificaciones previsión y una mejor planificación.
Respecto de los objetivos más amplios, ciertamente nuestra influencia sobre la formulación de las políticas en los organismos de la ONU se verá aumentada cuando mantengamos conversaciones continuadas más normales en vez de la operación relámpago de financiar un proyecto aquí y otro proyecto allí.
Señor Deva, no nos limitaremos a proporcionar fondos.
No contemplamos la posibilidad de la financiación básica.
Eso es algo que deben hacer los propietarios de la Organización de las Naciones Unidas, sus Estados miembros, pero la situación en que nos encontramos ahora es inadecuada, está demasiado apartada de los proyectos individuales sin capacidad de previsión para el Programa Mundial de Alimentación y para UNICEF, como se ha mencionado.
Las Naciones Unidas necesitan una asociación de calidad con un donante principal como la Comisión y si realizamos lo que aquí estamos presentando, podremos asumir dicho papel.
Por último, respecto de la reunión especial en septiembre, la Comisión prevé asistir con una fuerte presencia y realizar una fuerte contribución.
Señor Presidente, señor Comisario, cuando el año pasado escuchamos en la Comisión de Cooperación al Desarrollo al responsable del PNUD, interpreté su exposición como sigue: somos muy expertos, dennos el dinero y haremos el trabajo.
Me alegra que haya mostrado otro tono y que abogue por el respeto de nuestras propias prioridades.
No obstante, mi gran pregunta sigue siendo cuándo van a colaborar los grandes.
Por supuesto, eso suena muy prestigioso y debe esperarse mucho al respecto, pero en la práctica, muy poca ayuda de los órganos de la ONU llega a los pequeños, en los que esta ayuda debería poder cambiar las cosas.
De ahí que pida que no se examine solamente en general la colaboración con los grandes, sino que se vea también cómo ese trabajo puede llegar a la base.
Señor Presidente, tomamos buena nota de esta decisión de la Comisión.
Nos habría gustado intervenir y debatir con ella este asunto antes de que adoptara la decisión.
No pudimos hacerlo, pero, en cualquier caso, quisiera decir que nada tenemos que oponer, en principio, a la idea de una mayor cooperación que permita una actuación más eficaz y adecuada de la Unión Europea.
Pero hay una cuestión concreta que quisiera plantear y que es simultáneamente una pregunta y un temor: ¿quedarán en alguna medida en condición subalterna la identidad y el relieve público de la Unión Europea, sobre todo en cuanto a la formulación de orientaciones y, en particular, en relación con los organismos que fundamentalmente adoptan las decisiones en esa esfera, es decir, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial?
¿En qué medida mantenemos nuestra autonomía en relación con esas instituciones que, como sabemos, están bastante desacreditadas?
El departamento del Comisario Nielson ha elaborado una excelente comunicación y un programa de acción sobre las enfermedades infecciosas transmisibles sida/VIH, tuberculosis y malaria.
La UE no puede financiar por sí sola dicho programa y por ello quisiera preguntar si el Sr. Comisario piensa tomar la iniciativa e iniciar y establecer un fondo mundial en cooperación con las Naciones Unidas y otras agencias para poder llevar a cabo el programa.
Soy el ponente de dicho informe y espero que este Parlamento lo tramite por la vía rápida de manera que pueda ser debatido antes de la Conferencia internacional de la ONU sobre este tema en la tercera semana de junio.
He visto cómo esta tarde perdíamos mucho tiempo.
Éste es un tema importante y los responsables de esta Asamblea deberían incluir dicho informe en el orden del día por la vía rápida para que los diputados a este Parlamento puedan debatirlo y poder presentar la opinión del Parlamento Europeo en dicha conferencia para que sea tenida en consideración.
Primero a la Sra. Maes, el modo en que queremos avanzar es participando plenamente en nuestra calidad de donante en la financiación de la realización de programas sectoriales que están mejor organizados que lo que nosotros hemos hecho hasta ahora a nivel de países.
Asimismo repercute sobre la demanda que deben atender las organizaciones de la ONU, cuando todos los donantes sean más disciplinados.
Por otra parte, estamos elevando las expectativas de que los miembros de la familia de las Naciones Unidas realicen más consultas a los demás donantes cuando desempeñen su papel: el sistema ha funcionado bastante bien con el Banco Mundial durante estos últimos años y ésta es la misma disciplina.
En lo que se refiere al aspecto humanitario, es bastante diferente.
En este sentido, la principal razón por la que deberíamos apoyar las instancias de la ONU es que con mucha frecuencia éstas reciben el mandato especial de hacer cosas allí donde tienen acceso y donde otros pueden encontrar grandes dificultades.
Estamos intentando establecer un equilibrio haciendo uso de dichas instancias y de las ONG.
Sólo se trata de coordinación, pero por ejemplo el ACNUR tiene un mandato especial y debemos cuidarnos de que no quede marginado.
Señor Miranda, francamente, la Comisión no está proponiendo nada hoy, lo que sorprenderá a aquellos que han tratado conmigo sobre estos temas durante estos últimos años.
Esta comunicación está en consonancia con lo que he anunciado como el siguiente paso lógico y necesario.
Trataremos sobre el tema y es importante que intentemos alcanzar el mismo tipo de consenso bien informado sobre este paso como supimos hacer sobre el documento de orientación general.
Forma parte de la aplicación de dichas ideas y no sólo conseguiremos hacer las cosas con mayor eficacia, sino que además tendremos más influencia.
Esta capacidad está muy bien, pero no basta y si es una maniobra visible para obtener representación proporcional, prefiero el tipo de visibilidad que deriva del respeto profesional y obtener influencia real en el panorama mundial.
Eso es lo que perseguimos.
Señor Khanbhai, este debate sobre el fondo mundial es, en cierto modo, fácil de entender y de una manera muy solidaria podemos incrementar los esfuerzos contra las enfermedades transmisibles hasta el punto de que la creación de este fondo movilice realmente fondos nuevos y adicionales procedentes de nuevas fuentes privadas.
Lo acogemos favorablemente y es posible que también tomemos parte, pero el auténtico problema es la ejecución sobre el terreno.
Es aquí donde las organizaciones de la ONU deben responder a nuestras preguntas más directamente y donde debemos mejorar la realización de nuestra labor.
Éste es el cuello de botella de la lucha contra dichas enfermedades, y no el hecho de si añadimos o no 100 millones de euros con cargo a unos fondos que ya han sido destinados para este fin.
La realidad sobre el terreno es el cuello de botella y no deberíamos olvidarlo nunca en el presente debate.
Existen muchas modas pasajeras respecto a estos temas, pero seré muy terco, con el apoyo de esta Asamblea, y me mantendré firme en lo que he definido.
Permítanme expresar mi agradecimiento a la Comisión por la excelente iniciativa sobre nuestras relaciones con las Naciones Unidas.
Tres breves preguntas muy sencillas: ¿en qué se diferencian, en el análisis del Sr. Comisario, las prioridades de las Naciones Unidas de aquéllas de la Unión Europea en términos de cómo debería, en nuestra opinión, suministrarse dicha ayuda humanitaria?
¿Cómo se superarán las tensiones que he podido observar personalmente -tensiones que siempre existen sobre el terreno entre la ONU y la Unión Europea, y cómo facilitará el nuevo enfoque que usted se propone adoptar una mejor asociación y una disminución de dichas tensiones sobre el terreno?
Quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por la declaración que acaba de hacer.
De algo no hay duda: a menos que mejoremos la cooperación entre los donantes, nunca nos libraremos de la duplicación ni de los vacíos que vemos en la ayuda.
¿Cree, señor Comisario, que ya estamos consiguiendo mejorar la coordinación con las Naciones Unidas gracias a lo que usted está haciendo?
He observado en el 9º FED que el 90% de los fondos irán destinados a los países menos desarrollados.
¿Cree usted que dichos países tienen la capacidad de gestionar sumas tan importantes de dinero?
Y de no ser así, ¿están ayudando las organizaciones de las Naciones Unidas a crear dicha capacidad?
La política de la UE consiste en avanzar hacia la cooperación e integración regional.
¿Es ésa también la política que siguen y apoyarán las organizaciones de las Naciones Unidas?
Señor Presidente, señor Comisario, me ha parecido interesante su comunicación y querría hacerle dos preguntas.
Esta iniciativa de asociación de la Comisión con organismos de Naciones Unidas es importante, desde mi punto de vista, siempre y cuando no vaya en perjuicio de las políticas europeas de desarrollo y ayuda humanitaria cuyo diseño y ejecución están sometidos al control democrático de este Parlamento.
Por ello, le insistiría en que no se limite a dar o suministrar fondos o delegar responsabilidades en un socio más grande, sino que controle también esta responsabilidad.
Mi segunda pregunta haría referencia a la identidad de la ayuda comunitaria, que es uno de nuestros pilares fundamentales y que está centrada en el sector no gubernamental.
Quiero que dicha ayuda se siga manteniendo y, en este sentido, me preocupa la relación que en muchas ocasiones tienen las ONG con los organismos de Naciones Unidas.
¿De qué forma se va a seguir organizando o coordinando?
. (EN) Primero, señora Kinnock, como he dicho antes, en el ámbito de la ayuda humanitaria, los problemas de organización y los retos de cómo hacer las cosas no son tan complejos como cuando estudiamos la fase de transición y la fase general.
Las tensiones sobre el terreno - y con esto quisiera responder también a la pregunta de la Sra. Sauquillo sobre las relaciones entre las ONG y los organismos de las Naciones Unidas - han supuesto con mucha frecuencia un gran problema.
La situación ahora es mejor de lo que era.
Existe un mayor reconocimiento, incluso entre las ONG humanitarias, de la necesidad de trabajar de una manera más profesional y de la necesidad y la obligación de aceptar la coordinación como parte de nuestros contratos con todos aquellos que aportan fondos.
Por lo tanto, según los casos, la situación parece haber mejorado algo.
Ya he mencionado la protección y la seguridad.
En Chechenia se ha negociado con el Gobierno ruso desde el inicio del conflicto la posibilidad de utilizar aparatos de radio, pero hasta ahora no era posible disponer de este pequeño elemento de seguridad adicional, y de no haber sido por la presencia de las Naciones Unidas en la zona como la parte que realmente puede desempeñar este aspecto del trabajo global, nadie habría conseguido jamás autorización para utilizar la radio.
Es algo bueno y evidente que cada vez se discute más a nivel internacional.
Es uno de los aspectos a los que me he referido en relación con el mandato especial de algunas de estas organizaciones mundiales de la ONU, por lo que debemos dividir el trabajo entre las ONG especializadas y el paraguas, en algunos casos, que representan las organizaciones de las Naciones Unidas.
En nuestra calidad de donante de primer orden de ayuda humanitaria, debemos poder hacer uso de todos los instrumentos disponibles y con el establecimiento de unas relaciones más estructuradas, como las que ahora prevemos, tendremos además una voz más fuerte en las negociaciones sobre estos asuntos con las organizaciones de las Naciones Unidas que la que tiene un donante ocasional.
Señor Corrie, la cifra del 90% que asignamos al Noveno Fondo Europeo de Desarrollo abarca a los países menos desarrollados y al grupo de países con bajos ingresos.
Juntos alcanzan el 90%.
Respecto a la creación de capacidad, necesitamos a todo aquel que pueda contribuir a ello, el PNUD, el Banco Mundial y nosotros: es una tarea tan colosal que ni siquiera deberíamos pensar en hacerlo todo nosotros.
Permítanme recordar al Parlamento que en el documento de orientación sobre el desarrollo en general, hemos especificado ámbitos de especial atención, lo que significa también que francamente dependeremos de que otros hagan más en aquellos ámbitos en los que nosotros haremos menos, y tenemos Estados miembros que quieren y pueden hacerlo.
Pero también tenemos el sistema global y lo que ahora estamos haciendo, lo hacemos para no excluir ese tipo de asociación.
Cooperación regional: estamos haciendo uso de manera evidente de la Comisión Económica para África y de los otros agentes relevantes de las Naciones Unidas y éstos están muy interesados en la línea audaz y ambiciosa que sigue la Comisión en su intento de organizar las geoeconomías, especialmente de África.
Contamos para ello con una buena asociación y un buen apoyo.
Por último, la parte de la pregunta de la Sra. Sauquillo que trata más o menos sobre la visibilidad y la claridad de nuestra política.
Se trata de la confianza en nosotros mismos.
Podríamos enfocarlo también desde otra perspectiva: ahora hemos llegado al punto en que tenemos cierta seguridad y claridad y un firme apoyo a la línea que hemos definido.
Creemos que ahora tenemos la fuerza y la madurez necesarias para tratar a un nivel más global con el sistema de las Naciones Unidas.
Antes no estábamos tan organizados en este ámbito, por lo tanto estamos incrementando la ambición de poder influenciar sobre lo que sucede a nivel mundial, y ésta es la idea subyacente.
Señor Presidente, la Sra. Sauquillo ha formulado, con razón, una pregunta sobre el control en cuanto a cómo se emplea el dinero de la Unión.
El primer control tiene lugar mediante la sesión general que se celebra de septiembre a diciembre.
Mi pregunta a la Comisión es cómo está funcionando eso en este momento ¿Tiene la Comisión una función de coordinación en esa sesión?
¿Se ha designado especialmente a alguien para ello, y se realiza de forma satisfactoria ese control en la sesión general juntamente con los 15 Estados miembros?
Me intereso en ello en particular porque trabajé durante los años 70 como representante de los Países Bajos en esa sesión general.
Mi segunda pregunta guarda relación con el trabajo en materia de refugiados de las Naciones Unidas.
Sé que los medios destinados a esta cuestión han disminuido de forma importante.
El actual Alto Comisario para los Refugiados ya ha presentado sus respetos al Comisario para ver si eso se puede mejorar ¿Significa también esta nueva relación que usted ha iniciado con las Naciones Unidas una mejora financiera para el trabajo de la organización de los refugiados de las Naciones Unidas?
Ésas serían buenas noticias para el nuevo Alto Comisario.
Señor Presidente, al tiempo que expreso mi satisfacción, señor Comisario, por su compromiso de trabajar con las agencias de las Naciones Unidas, permítame preguntarle si está de acuerdo con Kofi Annan en que la salud económica no es posible sin la salud física y mental, y si piensa colaborar con las agencias, en particular OMS y UNICEF, para lograrlo.
Hoy hemos tenido ocasión de oír muchas cosas, y acertadamente oiremos muchas más, sobre uno de los mayores retos, el sida: hace dos días, Kofi Annan hacía un llamamiento al mundo para que se involucre más en este reto.
Pero existen otras enfermedades: tuberculosis, malaria, oncocercosis, así como el ámbito de la salud mental y neurológica que este año ha sido declarado por la OMS como su principal objetivo.
¿Presentará, señor Comisario, a este Parlamento planes sobre una mayor intervención en dicho ámbito?
La salud mental es la causa de discapacidad que crece más rápidamente.
Por ejemplo, el número de personas que padecen de epilepsia es mayor que el de enfermos del sida - 40 millones de personas viven con esta enfermedad, pero sólo 8 millones de ellas reciben tratamiento.
Es una vergüenza para el mundo.
Podemos hacer más.
¿Puede prometer a este Parlamento que esta Unión y esta Comisión también incrementarán sus esfuerzos?
. (EN) Primero, señora Maij-Weggen, la coordinación de los Estados miembros en la Asamblea General de las Naciones Unidas no es competencia de la Comisión, eso es cosa de los Estados miembros.
En general, lo que los Estados miembros de la UE hacen en los procedimientos de negociación política en la Asamblea General está muy bien coordinado.
No obstante, cuando pasamos a los comités ejecutivos de las diferentes organizaciones de las Naciones Unidas, el nivel de coordinación es menor, y es aquí donde nosotros, como Comisión, tenemos una auténtica presencia en términos de convertirnos en un socio más práctico, muy parecido a lo que son los propios Estados miembros, pero donde no tenemos voz excepto en casos muy excepcionales, como en la FAO.
No pedimos un nuevo fundamento jurídico.
Pedimos una asociación más estrecha.
Aunque no lo necesitamos, sería bueno que con el paso del tiempo creciera hasta convertirse en un papel en el que nuestra participación política sea más visual.
Ganaremos influencia política con los cambios que proponemos, pero es cuestión de procedimiento y de logros.
En cuanto a los fondos que he mencionado, la cuestión del control: habida cuenta del actual marco jurídico sobre la utilización de los fondos, éste es uno de los pocos temas pendientes en fase de negociación con las organizaciones de las Naciones Unidas para que podamos renovar y mejorar el acuerdo marco sobre cuál será nuestra actuación en la práctica.
Es la última ronda de la guerra de los contables, aunque lo cierto es que aún continúa.
Necesitamos un grado de reacción algo mayor por parte de las organizaciones de las Naciones Unidas que permita a nuestros auditores e interventores hacer un seguimiento de nuestros fondos, que haga posible una apertura comparable a la que hemos obtenido con el Banco Mundial.
Lo importante es que para trabajar bien en una asociación normal no debemos insistir en que todo se haga según nuestras reglas.
Si es válido que un Estado miembro llegue a este tipo de entendimiento con una organización de las Naciones Unidas y que éste acepte sus informes, también debería serlo que la Unión Europea haga básicamente lo mismo.
Pero sólo podremos hacerlo cuando hayamos modificado el Reglamento Financiero.
Hasta entonces, nos encontramos en el terreno que hemos descrito en la presente comunicación, y existe un amplio espacio para la mejora de nuestra actuación.
Espero que de esta manera podamos incrementar la confianza y con ello estimular la eficacia.
Señor Bowis, estoy de acuerdo en que el problema de la salud mental es de gran magnitud.
Añadiría otras enfermedades que, en un entorno muy pobre, a menudo son ignoradas por completo.
Desde el punto de vista humano, este capítulo necesita más atención.
En la fase humanitaria estamos prestando ahora mucha más atención a los aspectos fisiológicos de las víctimas, no sólo de niños y mujeres, sino en general: es evidente que la desmovilización de soldados es imposible sin solucionar antes los aspectos psicológicos.
Me alegra mucho que haya mencionado la tuberculosis y la malaria como enfermedades a las que debemos prestar la misma atención que al sida.
Éste es otro aspecto que hemos intentado incluir en nuestra comunicación y el programa de acción sobre enfermedades transmisibles.
Es tan importante como mantenerse en la línea de conceder prioridad absoluta a la prevención.
Estamos intentando mantener el cuadro general de todas estas enfermedades entre las prioridades de nuestra agenda.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Sichrovsky
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2001) del Sr. Zimeray, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Sichrovsky.
Señor Presidente, el caso del Sr. Sichrovsky es probablemente el más delicado de los que hemos tenido que tratar en este mandato, por razones que no solamente tienen que ver con el procedimiento sino también y sobre todo que tienen que ver con el fondo del asunto.
Quisiera recordar los principios que nos han guiado en la redacción de este informe y que son - se ha visto en el debate que hemos mantenido hace unos instantes - esenciales en este Parlamento.
El primer principio que debemos considerar es el de hacer, en la medida que sea posible, abstracción de cualquier opinión política cuando tengamos que tratar un informe de suplicatorio de suspensión de la inmunidad, y también abstenernos en la medida que sea posible, y esto no siempre es fácil, de juzgar o de prejuzgar al diputado en cuestión.
El segundo principio es que es necesario actuar en derecho, respetando no sólo el derecho del Estado miembro sino también el derecho parlamentario, tanto en lo que respecta a las normas de fondo como a las de forma, lo que nos impone un deber absoluto de coherencia con nuestras antiguas decisiones.
Es preciso también, y se trata de un principio intangible, atenernos a la calificación por la cual el diputado se ve perseguido.
Es éste un punto particularmente importante en el caso del señor Sichrovsky, y volveré sobre él en unos instantes.
Finalmente, cuando hay una duda, ésta debe beneficiar a la persona acusada, al diputado para el que se pide el suplicatorio de suspensión de la inmunidad.
Por consiguiente, en el caso del Sr. Sichrovsky, al igual que en todos, creo que es importante recordar el principio de la inmunidad y su razón de ser.
La inmunidad no es un privilegio que se concede a tal o cual diputado.
Es una protección. No una protección del individuo sino una protección de la institución a través del individuo en cuestión.
Debo decir que el caso del Sr. Sichrovsky, al igual que los que vamos a ver en un instante, se inscribe en un contexto marcado por una gran fluidez de la información, lo que explica que tengamos cada vez más casos de difamación y de delitos relacionados con la prensa, pero también por una democracia de opinión en la que hemos entrado, por la penalización de la vida y en particular de la vida pública, y aprovecho esta ocasión para recordar que existen también leyes civiles para obtener reparación de daños cuando uno se considere atacado, y en especial cuando se trate de daños causados por vía de prensa o de difamación, y creo que debemos aprovechar esta ocasión para recordar que inmunidad no es igual a impunidad, se trata de una prórroga en un procedimiento penal, que no impide en ningún caso la prosecución de procedimientos civiles durante el mandato del diputado.
En el caso del Sr. Sichrovsky, debo recordar que éste ha sido perseguido por haber dicho al presidente de la comunidad judía de Viena que era un personaje idiota, agresivo, colérico, increíblemente avaro, rencoroso, un judío profesional que utilizaría a sus padres muertos para aparecer en televisión.
Por supuesto, leyendo esto se piensa en un delito de incitación al odio racial, de incitación al antisemitismo.
Personalmente, me niego a considerar esta hipótesis por la razón simple de que no se le persigue por este delito, y en estas condiciones creo que no debemos sustituir una acusación por otra por la cuál fue perseguido.
El análisis detallado del expediente, la instrucción detallada del expediente que hemos podido hacer en la Comisión de Asuntos Jurídicos en el transcurso de varias reuniones - ya que se trata de un expediente que hemos tenido en tres o en cuatro ocasiones ante la Comisión de Asuntos Jurídicos - ha señalado que estas palabras, por vivas que hayan sido, por excesivas, por odiosas que pudieran parecer, estas palabras se han producido en un contexto político y en una réplica a unas críticas de las cuáles el señor Sichrovsky era también objeto y unas críticas a su pertenencia política por razón de su religión.
Su posicionamiento político por razón de su religión.
Por ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado, tal como habíamos hecho en otros casos análogos, especialmente en el caso de diputados portugueses, que había un vínculo, por muy leve que fuera, entre su expresión y su posicionamiento político y su opinión política.
Por tanto este vínculo, claro está, no concierne a la totalidad de sus palabras sino que hemos de considerar que sus palabras forman un todo, y que por consiguiente debe concederse al señor Sichrovsky el beneficio de la inmunidad.
Señor Presidente, los resultados alcanzados en la Comisión de Asuntos Jurídicos son los que ha expuesto el Sr. Zimeray y se aceptan y son aceptables, puesto que la inmunidad que gozamos debe ser tal que se puedan emplear expresiones, obviamente lo más contenidas posible, en clave política en cada intervención que debe realizar quien hace política en las distintas circunstancias, ya sea que se publiquen directamente o bien a través de los medios de comunicación en general.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta ocasión para recordar algunos aspectos de la inmunidad que, aunque ya han sido mencionados por el Sr. Zimeray, quisiera profundizar del todo o, en cualquier caso, en parte.
Como acostumbramos a decir en nuestros informes de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, la inmunidad que gozamos es una inmunidad europea y, por lo tanto, prescinde de las que son las realidades nacionales.
Y esto porque esta Institución, la única de carácter europeo elegida por sufragio universal, debe ser independiente de cualquier otra institución europea, tal como se reitera en los informes.
Luego, en realidad, nosotros nos atenemos a los que son los Tratados, el Reglamento y el estatuto de este Parlamento, con el resultado de que no es así.
Abundaré en este punto en mis próximas intervenciones.
Así y todo, confirmo lo que se dijo en la Comisión de Asuntos Jurídicos: la recomendación es que al diputado en cuestión no se le suspenda la inmunidad.
Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores yo también creo que deberíamos tomar el caso Sichrovsky, sobre el que hoy debatimos, como motivo para recapacitar sobre el sentido y sin sentido de la inmunidad parlamentaria más allá de un tratamiento meramente rutinario.
Sus raíces históricas, a saber, el mandato libre de los diputados frente a los ataques de unas autoridades públicas que con frecuencia eran tuteladas por la monarquía, hoy día sólo puede constituir en parte la legitimación para esta institución de la inmunidad.
No puede existir duda de que por declaraciones realizadas en el ejercicio directo del mandato y por votaciones realizadas en esta Asamblea se tiene que garantizar hoy día totalmente la inmunidad objetiva, también llamada indemnidad.
Pero allí donde se trata de actuaciones y declaraciones en las que el contexto político es muy leve y, sobre todo, donde no se trata de la protección frente a la persecución del Estado sino de los derechos de conciudadanos frente a los diputados, una inmunidad global choca actualmente sin duda con los límites de su legitimación.
Existe el peligro de que la inmunidad se convierta en un privilegio.
Si en el Parlamento Europeo, al contrario que en muchos Parlamentos nacionales, seguimos concediendo una protección muy amplia, entonces cada diputado debería mostrar un comportamiento que nos permita preservar esta práctica.
La generosidad resultante también en este caso de las consideraciones básicas de nuestro Parlamento -y así debe ser- beneficia de este modo también a diputados que pertenecen a partidos que no se toman muy en serio la protección de la libertad de opinión y de información.
Como información para las y los colegas me permito solamente decir que en el artículo 6 de nuestro reglamento se dice sobre este punto: "Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 122, un diputado cuya inmunidad sea objeto de un suplicatorio de suspensión no podrá tomar la palabra en el debate" .
Lo digo para que todos estemos en el mismo nivel de información.
Muchas gracias por su comprensión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Voggenhuber
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2001) del Sr. Zimeray, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Voggenhuber.
Señor Presidente, volviendo a lo que he manifestado hace unos momentos, como hemos comprobado en este Pleno, en realidad, estamos hablando con frecuencia de inmunidad o de posibles suplicatorios de suspensión de la inmunidad con arreglo a procedimientos, métodos de aplicación y características diferentes según sea el origen o la pertenencia tanto política como nacional - más nacional que político en verdad - de cada uno de nosotros.
Hoy alguien ha planteado esta cuestión que, en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, me pareció que no se había examinado nunca hasta la fecha.
Pues bien, creo que en este tema - y lo estamos haciendo - el Parlamento y la Presidencia deben emplearse a fondo y agilizar el resultado, puesto que las dificultades que derivan de las distintas legislaciones de las naciones a las que cada uno de nosotros pertenece, de hecho, no consideran a todos los por igual.
En el caso en cuestión - como muy bien decía el Sr. Zimeray - la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado un voto unánime en relación con esta materia.
Lo cierto es que a veces en política se exagera, que a veces en política se entra en la esfera de lo personal, y hoy en este Pleno se ha demostrado precisamente esto.
Sin embargo, seguimos manteniendo democráticamente la opinión de que las expresiones que cada diputado, cada representante político utiliza, por fuertes que puedan ser - pero esto no ha de representar una defensa de cada uno - se deben considerar, en todo caso, un acto político y, por lo tanto, en beneficio del Parlamento, no ha de suspenderse la inmunidad.
En consecuencia, en nombre del Grupo del Partido Popular - Demócratas Europeos, suscribo la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a pesar de que si no se entrara en la esfera de lo personal, de los hechos individuales, personales de cada uno de nosotros - como hoy, lamentable y frecuentemente ocurre y tal como la prensa internacional se hace eco - sería mucho mejor y, sin duda, denotaría una actitud más democrática y más política.
Señor Presidente, desde hace mucho tiempo en la escena política interna austríaca uno puede estar seguro de que el FPÖ y Jörg Haider abrumen con demandas judiciales a todos sus críticos -ya se trate de medios enteros de difusión, de periodistas particulares, de otros políticos o de personas privadas.
Por cierto, en estas demandas el actual Ministro de Justicia ha intervenido como abogado.
Algunas de las sentencias judiciales pronunciadas son realmente interesantes ya que los jueces austríacos pueden demostrar la suficiente independencia, al menos ahora.
Por ejemplo, hace muy poco tiempo, en el caso que despertó el interés internacional de Jörg Haider contra el catedrático de universidad Anton Pleinka, se constató en el recurso de apelación que la afirmación de que el FPÖ minimiza los crímenes del nacional socialismo es lícita.
Habríamos esperado una aclaración de fondo similar de la demanda de Jörg Haider contra nuestro colega Johannes Voggenhuber, a saber, la aclaración del carácter del FPÖ, de si se trata de un partido fascista, neofascista, postfascista o no.
Para poder demostrar la verdad de la declaración, Johannes Voggenhuber, al contrario que su colega Sichrovsky, solicitó él mismo la suspensión de su inmunidad.
Por consideraciones básicas -que yo comparto-, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior no siguió sin embargo esta solicitud.
Sin embargo, espero que sea posible aclarar jurídicamente el carácter del FPÖ por otras vías.
Quiero aprovechar el tiempo de intervención que aún me queda para indicar lo mucho que me sorprende que el informe que se aprobó en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior sobre el caso Sichrovsky haya sido modificado en su camino hasta llegar aquí al Pleno, de modo que en algunas partes ya no es tan claro a como se votó en la mencionada comisión.
Señor Presidente, el Sr. Voggenhuber ha sacado a relucir un grave asunto al decir que el Sr. Jörg Heider es un fascista y que su partido es neofascista.
El propio Sr. Voggenhuber desearía que se le suspendiera la inmunidad parlamentaria, dejando bien demostrado, a ojos de nuestro Grupo, que se trata de una cuestión de protección de la libertad de expresión que él está dispuesto a defender.
Así pues, su intención es luchar con las armas de la palabra contra un partido fascista de estas características y contra su dirigente, sin que la inmunidad parlamentaria represente ningún obstáculo para ello.
Por consiguiente, tengo que anunciarle, señor Presidente, que, discrepando de lo propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, mi Grupo se hará eco del deseo del propio Sr. Voggenhubber, porque lo considera bien fundado, y vamos a recomendar que se suspenda la inmunidad parlamentaria del Sr. Voggenhuber.
Esto no quiere decir en modo alguno que estemos poniendo en tela de juicio los principios de la Comisión de Asuntos Jurídicos, principios que ésta debe mantener, pero consideramos que en este caso concreto existen razones para pensar que la mejor forma que el Parlamento tiene de defender su propia independencia es aceptar la demanda presentada por el Sr. Heider contra el Sr. Voggenhuber.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Elisabeth Jeggle
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0216/2001) del Sr. MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la solicitud de suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Elisabeth Jeggle (2001/2031(IMM)).
Señor Presidente, los dos casos sobre los que hemos tratado anteriormente eran relativos a la libertad de expresión y a las condiciones necesarias para mantener un debate político sólido.
Este caso no plantea la misma cuestión.
Es un caso relativo a una infracción de circulación, como se recoge en el segundo hasta el último apartado en la página 10 de mi informe, "la acusación formulada contra la Sra. Jeggle se refiere a un acto de conducción peligrosa, dado que, cuando conducía su vehículo el 4 de mayo de 1999, adelantó a otro vehículo, infringiendo gravemente el Código de la circulación y sin prestar atención, pese a que no disponía de suficiente visibilidad para efectuar la maniobra de adelantamiento."
Lo que se solicita al Parlamento no es en absoluto que emitamos un dictamen sobre la procedencia o improcedencia de las acusaciones ni sobre la conducta de la Sra. Jeggle.
Lo único que se pide al Parlamento es que decida si la acusación y el juicio por esta cuestión son motivos suficientes para suspender la inmunidad parlamentaria.
Las autoridades alemanas interrumpieron acertadamente los procedimientos que ya se encontraban en una fase bastante avanzada al saber que la Sra. Jeggle había sido elegida a este Parlamento y presentaron en su momento un suplicatorio al Parlamento para que suspendiera la inmunidad de la Sra. Jeggle.
Nos encontramos aquí con lo que considero un principio de la máxima importancia: que nosotros, políticos elegidos, no deberíamos gozar de ningún privilegio especial sobre nuestros conciudadanos.
Los miembros de una asamblea democrática como ésta no deben ser sometidos al acoso ni a la persecución en lo que respecta únicamente al desempeño de sus funciones.
Estamos firme y plenamente de acuerdo en que el caso de la Sra. Jeggle, como en el de cualquier otra persona, las infracciones de tráfico no están cubiertas por dicho principio y que el Parlamento nunca debería defender la inmunidad de ninguno de sus miembros en un caso semejante.
La Sra. Jeggle me ha hecho saber a través de otro colega que esta tarde no puede encontrarse en la Asamblea y que quería asegurarme a mí y a la Asamblea de que no se trata de una descortesía intencionada por su parte, sino de un conflicto inevitable de obligaciones.
Me alegra mucho transmitirles estas palabras, porque lo cierto es que la diputada en ningún momento del debate sobre esta cuestión se ha distanciado del punto de vista que hoy presento a la Asamblea.
Éste no es un caso en el que el Parlamento deba insistir en la inmunidad de un diputado y no titubeo en absoluto al informar a la Asamblea de la opinión unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a saber, que en este caso debe suspenderse la inmunidad a petición de las autoridades alemanas.
Señor Presidente, también en lo que respecta a este suplicatorio de suspensión de la inmunidad, la opinión coincide con la ya expresada en la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en consecuencia, es favorable a la propuesta del ponente y la comparte.
Sin embargo, quisiera aprovechar la ocasión para recordar a quien me ha precedido - no al ponente sino a la diputada que ha intervenido antes que yo - que la inmunidad es del Parlamento Europeo, no de cada uno de los diputados, que el Parlamento Europeo expresa su autoprotección a través de sus miembros y que, en consecuencia, es irrelevante la voluntad de los colegas que son objeto del suplicatorio de suspensión de la inmunidad, porque cada uno de nosotros representa a todo el Parlamento y ya no se representa a sí mismo.
La autosuspensión, por lo tanto, es irrelevante: ésta es la práctica y la regla escrita, y las expresiones políticas o, en todo caso, la actividad política - repito, es la práctica - no se pueden someter a ningún tipo de juicio.
Por esto, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado una opinión concreta en estos tres casos: lo hizo en el pasado y creo que la expresará también en el futuro, precisamente porque ya es una práctica consolidada.
No cabe duda de que fuera de este Pleno nadie puede pensar o considerar que sea posible enjuiciar al Parlamento por actividades clara y expresamente políticas.
Precisamente la no defensa de la inmunidad en este caso y, por lo tanto, la propuesta de la comisión de suspender la inmunidad por un hecho que de político no tiene nada, demuestra la coherencia de los comportamientos.
Seré más breve, señor Presidente, para decirle que nada, en el caso de la Sra. Jeggle , justifica el mantenimiento de la inmunidad parlamentaria, porque los hechos por los cuáles hoy es objeto de este suplicatorio son anteriores a su elección al Parlamento Europeo y no tiene ningún vínculo con su actividad, ni directo ni indirecto.
Añadiré sin embargo un pequeño comentario a lo que se ha dicho por parte de los dos oradores anteriores: si la Comisión de Asuntos Jurídicos ha llegado, creo que unánimemente, a esta conclusión, es también porque habida cuenta de la infracción de la que se le acusa, sin duda grave, pero creo que sin víctimas, habida cuenta de esta infracción, la diputada no corre ningún riesgo serio de encarcelamiento o de impedimento, en el ejercicio de su mandato.
Es igualmente en consideración a esta circunstancia como la comisión, creo que con buen criterio, ha concluido con la suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Jeggle .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0318/2001) del Sr. Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (COM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032(COD))
, ponente.
(EN) En noviembre del pasado año presenté mi informe sobre el acceso del público a los documentos de las instituciones de la UE, un tema que, como dije entonces, considero decisivo para las vidas de las personas a las que representamos y para el futuro de la Unión.
Me complace afirmar que hoy intervengo ante ustedes para pedir el respaldo del Parlamento a un texto de compromiso, según me solicitó esta Asamblea en noviembre de 2000.
Hanja Maij-Weggen, mi ex coponente, todos los ponentes de opinión, algunos ponentes alternativos de las otras comisiones y yo nos hemos embarcado en una serie de reuniones con el Consejo y la Comisión, que últimamente han dado en denominarse diálogo a tres bandas, con vistas a alcanzar el presente compromiso.
Todas las diferentes versiones del texto de compromiso durante el procedimiento de diálogo a tres bandas se debatieron en reuniones públicas.
De hecho, cabe afirmar que el procedimiento de diálogo a tres bandas ha sido más transparente que el procedimiento de conciliación, en el que sólo se publican los textos definitivos de las negociaciones.
Las negociaciones no siempre resultaron fáciles y, en contra de lo que algunos creen, la distancia entre nuestras instituciones en enero era enorme, pero no escatimamos esfuerzos por mantener lo que considerábamos elementos fundamentales para garantizar los derechos de los ciudadanos.
Naturalmente, el texto no llega tan lejos como nos hubiera gustado.
Soy el primero en reconocerlo, pero para mi coponente Hanja Maij-Weggen y para mí era prioritario completar el dossier dentro del plazo que establece el Tratado, de manera que no se pudiera acusar a las instituciones de no cumplir con el ciudadano de conformidad con el artículo 232 del Tratado.
Resultaba difícil conciliar las posiciones de las tres instituciones en tan poco tiempo, e incluso el Consejo, bajo la maravillosa Presidencia sueca, tuvo problemas para alcanzar un consenso político, o al menos una mayoría cualificada, dentro del Consejo.
No obstante, tenemos un documento que mejora y consolida la situación actual y garantiza al ciudadano, dentro del plazo establecido por el Tratado de Amsterdam, un marco amplio y práctico para acceder a los documentos de las instituciones.
No es en absoluto un paso atrás.
Hemos establecido un texto que puede evolucionar y que estoy seguro de que será mejorado con el paso del tiempo.
El texto de compromiso revoluciona los derechos y los procedimientos para acceder a los documentos de las instituciones y pone en marcha la consagración de la libertad de información en la UE y en la legislación nacional de los Estados miembros.
Es el primer marco común de las tres instituciones que reconoce los derechos de los ciudadanos de manera que éstos ya no dependerán de la buena voluntad de cada institución.
El acceso a los documentos relativos a las actividades de las instituciones permite a los ciudadanos pedir cuentas a los organismos directivos de la UE, estimula una mayor eficiencia y refuerza la democracia.
El texto no habría sido posible sin los grandes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para rendir tributo a la extraordinaria labor con que la Presidencia ha contribuido a este dossier, así como a aquélla de mi coponente, la Sra. Maij-Weggen, y de Graham Watson, presidente de la Comisión LIBE.
Naturalmente existen casos en que los documentos de las instituciones no deben ser del dominio público.
De hecho, una de nuestras responsabilidades como diputados a este Parlamento es proteger la seguridad de nuestros ciudadanos y de las instituciones.
Los diputados al PE tenemos el deber de garantizar la protección de los intereses fundamentales de la Unión mejorando su seguridad interna, al tiempo que equilibramos los derechos de acceso de los ciudadanos.
Este nuevo régimen significa que cada documento será estudiado caso por caso sin excepciones globales y que los documentos relativos a la seguridad y la defensa no estarán en absoluto excluidos de este Reglamento.
Según este texto de compromiso, el Consejo está obligado a revocar o enmendar la Decisión Solana de agosto de 2000 de manera que ésta sea conforme a los principios de dicho Reglamento.
Existe una hipótesis a favor del acceso del público a todos los documentos de todos los ámbitos de las actividades de la Unión y de que el acceso pueda denegarse únicamente en aquellos ámbitos que guarden relación directa con una de las excepciones enumeradas.
Deberá demostrarse la necesidad de dicha excepción y que su revelación sería perjudicial.
Las excepciones son, por consiguiente, discrecionales, no obligatorias.
Si a un ciudadano se le niega el acceso, se le deberá ofrecer la razón de la negativa y éste podrá presentar recurso ante el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia.
La práctica totalidad de los documentos serán recogidos en un registro público.
Los documentos de terceros estarán accesibles por primera vez y las agencias u organismos creados por las instituciones también estarán sujetos al Reglamento.
Si se exceptúa un documento o partes del mismo, se harán públicas las partes del documento que no estén exentas, y las excepciones sólo serán aplicables durante un plazo máximo de treinta años, salvo en algunos casos.
Por último, cada institución elaborará un informe anual en el que se recojan los casos en que la institución negó el acceso y el número de documentos sensibles que no figuran en el registro, garantizando así una revisión continua por parte del Parlamento Europeo, y la Comisión también informará antes de enero de 2004 sobre el cumplimiento de los principios del Reglamento, ofreciendo de este modo otra oportunidad de depurar y desarrollar el acceso.
Por último, éste no es el fin del comienzo.
Es un pequeño paso por la vía del acceso a los documentos y para garantizar que el Proyecto Europeo rinde debida cuenta a sus ciudadanos.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, hoy es un buen día para los ciudadanos de la Unión Europea.
Tras años de oposición y obstruccionismo, tenemos ante nosotros un reglamento que supone el inicio de la transparencia administrativa de las instituciones europeas.
El Parlamento Europeo ha insistido en ello durante años.
Precisamente, yo he sido una de esos diputados que desde 1979 ha introducido la necesidad de transparencia una y otra vez en la agenda, también durante el período en que ocupé un asiento en el Consejo de Ministros.
Al fin y al cabo, la transparencia de la Administración guarda relación directa con el grado democrático de una institución y protege a un órgano administrativo del secretismo, el amiguismo y las irregularidades financieras.
Cuando la Comisión presentó esta propuesta el año pasado, quedaba todavía mucho por decir.
La propuesta francesa del Consejo, que se presentó más tarde, tampoco era aceptable.
En noviembre, nuestro Parlamento puso su propuesta sobre el tapete con una gran mayoría.
Desde ese momento se han desarrollado importantes negociaciones entre las tres instituciones, en las que el Parlamento ha supuesto un considerable apoyo para la Presidencia sueca.
Esta coalición, que ha acercado poco a poco la posición del Consejo y de la Comisión a la del Parlamento, ha sido evidentemente muy fructífera.
El resultado es una mejora considerable del texto, en el que se han recogido algunos puntos cruciales del Parlamento.
Menciono siete, ya que resultaron decisivos de cara a nuestra actitud positiva ante ese compromiso.
En primer lugar: el artículo 4, el artículo más importante, en el que se recogen los límites de la transparencia, se ha reducido considerablemente y los límites se han sometido a condiciones.
Siempre hay que aducir un motivo para mantener el secreto y existe la posibilidad de recurso ante el Defensor del Pueblo o el juez europeo.
Cuando un documento tenga un gran interés general, debe hacerse público.
Ése fue un elemento muy importante para nuestro Parlamento.
En segundo lugar: el concepto "documento" debe entenderse de forma amplia.
El correo electrónico también se incluye en ese concepto.
Un tercer punto: sí se elaborará un registro en el que figurarán todos los documentos con nombre completo, y debe publicarse en Internet.
En cuarto lugar: también las agencias de la Unión Europea, tales como la Agencia Europea del Medio Ambiente, la oficina europea de marcas y la Europol caerán en el ámbito de aplicación del reglamento.
Eso se hará en el futuro cercano mediante una nueva ley que se ha prometido entretanto.
En quinto lugar: la legislación nacional que vaya más allá de lo establecido en el reglamento - y éste es un punto sensible para el país del que procedo - no puede verse bloqueada por este reglamento.
Eso se recoge muy claramente en el considerando 16.
También quiero que eso se interprete así.
En sexto lugar: las reglas que el Sr. Solana impuso sin consultar en agosto del año pasado, caen ahora en el ámbito de aplicación de este reglamento y serán examinadas conforme al mismo.
Los Países Bajos ya han comunicado que pueden retirar el recurso presentado ante el Tribunal de Justicia y creo que el Parlamento Europeo también podría hacerlo.
Por último, se elaborará un informe anual y la Comisión debe proceder a una evaluación antes del 2004 y presentar pospuestas para mejorar el reglamento.
¿Es ahora perfecto?
No, todavía podrían profundizarse algunas partes, tales como el trato de los documentos de terceros, el registro de los documentos secretos y algunas otras cuestiones.
Sin embargo, es mejor, en nuestra opinión, aceptarlo ahora y fortalecer las reglas dentro de dos años si resultara útil y necesario.
Si lo hiciéramos ahora, nos veríamos inmersos en un largo procedimiento de codecisión.
Además, conocemos el procedimiento: el Consejo podría bloquearnos si la Comisión Europea no nos respaldara.
No espero algo así de la Comisión, pero nunca se sabe.
Todavía me resta agradecer a sus Señorías que nos hayan ayudado durante los pasados años a lograr este resultado.
En primer lugar, mi colega Michael Cashman: ha realizado un trabajo fantástico, algo que también se aplica a Graham Watson, a la Sra. Hautala a Charlotte Cederschiöld y a los otros ponentes para opinión.
También quiero dar las gracias a Maggie Dean, quien como funcionaria del Parlamento nos ha ahorrado mucho trabajo.
Por supuesto, también quiero dar las gracias a la Presidencia sueca: estoy convencida de que sin la colaboración de la Presidencia sueca no hubiéramos llegado a este resultado, que puede resistir un examen crítico.
Por último, tenemos que ser muy conscientes de que se trata de democracia, transparencia y derechos de los ciudadanos.
Eso es lo más importante, de ello se trataba, y este reglamento supone un avance al respecto.
, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
(FI) Señor Presidente, en el debate sobre la transparencia conviene señalar, de entrada, que no partimos de cero, puesto que los órganos de la Unión Europea cuentan con una reglamentación en vigor relativa a la publicidad de documentos que data ya del año 1993.
Por ello, el único punto de comparación que nos sirve es el siguiente: si logramos mejorar verdaderamente la situación actual con la adopción de estas nuevas normas.
También hay que tener en cuenta que el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia han precisado y mejorado sensiblemente a lo largo de los años las normas vigentes sobre el acceso del público a los documentos.
El mérito de ello recae sobre las activas Organizaciones no-gubernamentales y sobre aquellas personas que se han negado a creer que las instituciones puedan reservarse el derecho de no facilitarles determinados documentos y que han interpuesto recursos para la modificación de las decisiones que denegaban sus solicitudes.
Si añadimos aún a esto que el Tratado de Amsterdam garantiza el derecho más amplio posible de acceso del público a los documentos de los órganos de la Unión, podemos afirmar que el punto de partida es ya bastante exigente.
Yo creo que, en este sentido, la aprobación de este compromiso suscita algunas cuestiones.
El Parlamento Europeo debería haber acudido a defender la posibilidad de subsanar las carencias del mismo.
Señor Presidente, seguro que seré acusada de ser una activista exaltada de la transparencia, pero no aceptaré llevar esta carga y este distintivo, sino que voy a explicarles en qué aspectos creo que hubiera sido conveniente haber mostrado calma en el Parlamento para proseguir con el debate.
En primer lugar, conviene señalar que, durante la Presidencia sueca, estas negociaciones se han llevado a cabo a puerta cerrada.
El Parlamento Europeo debería ser muy riguroso a la hora de decidir participar en la aplicación del procedimiento de codecisión de urgencia, ya que así se renuncia en gran medida a la transparencia.
El Parlamento ha conseguido a menudo presionar al Consejo de Ministros para que mejore las propuestas, adaptándolas a sus propios objetivos, a través de las diferentes fases del procedimiento de codecisión.
Hablando de los límites de tiempo, es un hecho que todos los órganos -incluido el Parlamento- han perdido un precioso tiempo que se hubiera podido aprovechar positivamente en las sucesivas fases del procedimiento de codecisión, proceso en el que el Parlamento va consiguiendo muchas cosas a medida que se acerca el final.
En este sentido, también he indicado anteriormente que, durante la Presidencia sueca, tal vez haya nacido una especie de síndrome de Estocolmo y que los representantes del Parlamento en estas negociaciones quizás hayan interpretado demasiado literalmente la presuposición de que sólo Suecia podría ser capaz de tramitar con honor esta cuestión.
Yo, personalmente, no tengo ninguna razón para dudar de que Bélgica, por ejemplo, no esté por encima de la media en lo que se refiere a la transparencia, o de que lo más seguro es que este país hubiera podido aprender a respetar cada vez más la transparencia, así que creo que hubiéramos podido perfectamente continuar con este asunto.
Quisiera ilustrar ciertos problemas de este Reglamento mostrándoles un pequeño objeto.
Esto es una muñeca de madera rusa.
Puede ser que ésta no tenga unos rasgos demasiado atractivos, cosa que, en este contexto, tal vez venga más al caso que si fuera más guapa, dado que estamos hablando de transparencia.
Imaginemos que esta muñeca es el Reglamento en cuestión relativo a la transparencia.
Al abrir la muñeca, nos damos cuenta de que contiene nuevas muñecas.
Precisamente así funcionan estas nuevas normas: dentro del Reglamento relativo a la transparencia existe un reglamento solapado que el Consejo ha logrado introducir clandestinamente, declarando que existe todo un grupo de documentos llamados "sensibles" , o sea, delicados, los cuales son regidos por normas completamente diferentes a las que nosotros hemos registrado en los apartados del artículo sobre la transparencia.
En cuanto a lo que aquí se dice sobre que este Reglamento relativo a la transparencia abole la denominada decisión Solana, puedo afirmar que ello no es así en absoluto, sino que aquí se encuentran nuevas normas adicionales de facto, a través de las cuales la decisión Solana es incorporada en este Reglamento con una forma nueva.
¡Y, por último, acabamos encontrándonos con el propio Sr. Solana!
Así pues, de lo que se trata es, precisamente, de que estos documentos de carácter delicado ofrecen al Consejo de Ministros la posibilidad de mantener en secreto un grupo muy amplio de documentos.
Creo que es una lástima que el Parlamento Europeo no haya luchado algo más enérgicamente contra el Consejo de Ministros en el marco de este asunto.
Para ello hubiésemos necesitado un poco más de tiempo, así como un poco más de transparencia y de debate público.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señoras y señores diputados, el establecimiento de normas claras para el acceso del público a los documentos es absolutamente esencial, no solamente para el buen funcionamiento de las instituciones comunitarias, sino también, como se acaba de decir, para reforzar su legitimidad democrática frente a los ciudadanos de la Unión.
También la Comisión considera que el proyecto de reglamento que estamos debatiendo en el día de hoy es especialmente importante y significativo.
Me alegra constatar que tras largos meses de trabajo intensivo, efectivamente, señora Ministra, los representantes de las tres instituciones han conseguido poner a punto un texto que a mi juicio es al mismo tiempo claro y equilibrado, y que ha obtenido la aquiescencia de la Comisión de Libertades de esta Asamblea, del Comité de representantes permanentes de los Estados miembros y de la propia Comisión.
Corresponde ahora a esta Asamblea pronunciarse con plena libertad sobre el resultado de dichos trabajos.
En este sentido, señor Presidente, quisiera dar las gracias muy sinceramente a los ponentes, al Sr. Cashman y a la Sra. Maij-Weggen, así como a la Sra. Hautala, coponentes, a los miembros y al presidente Watson, de la Comisión de Libertades, por el trabajo que han realizado durante estos quince o dieciséis meses, con mucha disponibilidad y tenacidad.
Deseo también saludar los esfuerzos realizados por la Presidencia sueca en ejercicio del Consejo, señora Ministra - a usted misma y a la totalidad de sus colaboradores - que se ha esforzado con éxito en conciliar los puntos de vista, y sabemos bien que esto a priori no era fácil, y hacer compatible el proyecto de reglamento con las diferentes tradiciones administrativas de los Estados miembros.
Como han señalado hace unos instantes los ponentes, el proyecto de reglamento constituye un progreso considerable con respecto a las prácticas actuales y aproxima por tanto el sistema comunitario al de los Estados miembros más avanzados en materia de transparencia.
Por supuesto, señoras y señores diputados, el texto no es perfecto, sin duda.
Es probable que no pueda satisfacer enteramente a todo el mundo y en todos los puntos.
Hace unos momentos he oído a la Sra. Hautala utilizar una expresión simbólica sobre las muñecas rusas.
No creo, señora ponente, que al abrir todas las cajas se encuentre al Sr. Solana.
Creo que el Sr. Solana tiene una dimensión y una personalidad muy superiores, mucho más importantes, que la que usted ha señalado hace unos instantes.
Pero lo que es cierto es que cuando se han comenzado a abrir las cajas o las muñecas rusas, y uno se da cuenta de que hay algo dentro, es muy difícil de detener.
En esto probablemente su imagen es justa y simbólica, en este punto en todo caso.
A juicio de la Comisión, señoras y señores diputados, este texto representa en realidad el punto de equilibrio entre las características específicas de cada institución y las prácticas de los Estados miembros.
Desde este punto de vista, muy sinceramente, constituye el mejor compromiso posible.
Por consiguiente, la Comisión acepta formalmente todas las enmiendas presentadas hoy por los ponentes y aprobadas el pasado 25 de abril por la Comisión de Libertades, presidida por el Sr. Watson.
Deseo que el Parlamento Europeo siga también las opiniones y recomendaciones de sus ponentes, de tal manera que podamos adoptar este reglamento y hacerlo realmente operativo en el plazo más breve posible.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la naturaleza de los documentos elaborados y de los que dispone cada una de las instituciones, así como el volumen de los documentos que tratan, son realmente el reflejo de sus cualidades específicas, de sus funciones que son al mismo tiempo diferentes y complementarias.
Y entre las tres instituciones, la Comisión es con mucho la que trata el volumen más importante de documentos, de naturaleza muy diversa por razón misma de su función de iniciadora de legislación, de guardián de los Tratados y de garante del derecho comunitario, también del respeto por el derecho comunitario.
La Comisión es perfectamente consciente de que sobre ella recaerá la responsabilidad principal de la aplicación del reglamento sobre el acceso del público a los documentos.
Y es precisamente en virtud del doble objetivo, por una parte, de asegurar el mayor acceso del público a los documentos y, por otra, de garantizar el respeto por el derecho comunitario, por lo que la Comisión ha deliberado sobre el régimen a aprobar en lo que respecta al caso sensible de los procedimientos de infracción.
La Comisión desea declarar aquí, y lo hará también en el Consejo, que en un espíritu de compromiso y tal como han propuesto los ponentes, el Sr. Cashman y la Sra. Maij-Wegge en especial, no puede aceptar que los procedimientos de infracción no figuren entre las excepciones previstas por el reglamento, ya que ésta considera que este planteamiento no atenta contra el ejercicio de sus responsabilidades en materia de control del respeto por el derecho comunitario.
Señoras y señores diputados, considero que, con la puesta en marcha de este reglamento, hacemos un servicio a las instituciones y a los ciudadanos de la Unión.
Siendo perfectamente consciente de la importancia de este texto, deseo asegurarles que la Comisión está decidida a aplicarlo y a aplicar este reglamento de manera diligente y eficaz, no sólo porque es su deber, sino porque, y estoy plenamente convencido, es en este espíritu como he trabajado personalmente a su lado y al lado de la Presidencia del Consejo desde el momento en el que el presidente Prodi me confió este expediente, estoy profundamente convencido de que este texto está destinado a reforzar considerablemente la legitimidad democrática de las instituciones de la Unión.
Señor Presidente, estimados diputados y todos los que han participado en este proceso, el Parlamento Europeo votará dentro de poco la propuesta de reglamento relativo al acceso del público a los documentos de las instituciones, que ha sido preparado conjuntamente por el Parlamento, el Consejo y la Comisión en el marco de la llamada colaboración tripartita.
Este nuevo reglamento es un paso hacia una UE más abierta y democrática, donde el público podrá saber cómo trabaja la burocracia.
La idea central es que todos los documentos deberán ser accesibles para el público.
Obviamente hay excepciones a esta regla general, como también las hay respeto al principio sueco de publicidad, pero estas excepciones han disminuido considerablemente si las comparamos con las de la propuesta original, y se limitan a lo más necesario para proteger intereses específicamente militares y de política de seguridad, secretos de empresa e información sobre la vida privada de los individuos.
Todas las peticiones deberán tramitarse por separado y cada nueva petición de acceso por parte de los ciudadanos deberá ser estudiada en forma particular.
Podrá negarse la entrega de documentos sólo si ella probadamente puede lesionar los intereses de los ciudadanos.
En propuestas anteriores bastaba que la entrega eventualmente hubiese podido dañar esos intereses.
Para facilitar el acceso de los ciudadanos a los documentos se crearán registros con referencias a todos los documentos y, en la medida de lo posible, tanto los registros como los documentos deberán ser accesibles por medio de Internet.
Éstos son algunos de los avances que se han conseguido en las duras negociaciones de los últimos meses.
Aún hay criterios en contra de los pactos.
Deberían pensar que en la mayoría de los países comunitarios no hay nada que se acerque a nuestro principio sueco de publicidad y que hay quienes opinan que este tema es incomprensible y que se le ha dado demasiada importancia.
Votar en contra de la propuesta porque no se ha alcanzado el 100 por ciento de lo deseado sería poco serio.
¿Sería razonable pasar hambre sólo porque no se puede conseguir un menú con tres platos?
La revisión antes de la elección europea de 2002 es una condición para el apoyo de los conservadores.
La revisión permitirá mejorar el texto en el futuro en caso de que haya resistencia política, de manera que los electores puedan intervenir en la materia mediante su voto.
Los resultados alcanzados han sido presentados como un triunfo para la Presidencia sueca y, puesto que el gobierno sueco se ha perfilado con el tema de la apertura, habría sido un evidente fracaso dejarlo walkover a la próxima Presidencia.
Sin embargo, me gustaría completar esta imagen; no pretendo quitarle la victoria a la Presidencia sueca, pero sí completar la imagen.
El Primer Ministro Göran Persson se ha hecho conocido por ser partidario del modelo interestatal, un modelo con poca transparencia.
Una pregunta teórica, pero relevante en relación con el debate sobre apertura, es saber cómo habría sido el resultado en un modelo interestatal como el del Sr. Persson.
¿Cuánta transparencia se habría conseguido?
La propuesta originaria del Consejo y de la Comisión era totalmente inaceptable desde el punto de vista de la apertura y de los ciudadanos.
La respuesta es obvia: el Parlamento es la institución que ha defendido la apertura y ha podido servir de palanca para las negociaciones en el Consejo.
Sin la enérgica lucha del Parlamento en favor de la apertura y sin el proceso de codecisión no se habrían logrado tan buenos resultados.
Finalmente, quiero dar las gracias muy sinceramente a Michael Cashman, a Hanja Maij-Weggen, a Graham Watson, a Heidi Hautala a Cecilia Malmström, al Comisario Sr. Barnier - que ha hecho un gran trabajo en la Comisión - y, por último, a la secretaría de la comisión.
Señor Presidente, como ponente ficticio, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, quiero en primer lugar, agradecer a todos los ponentes la gran disposición que han mostrado para alcanzar un compromiso con el Consejo y la Comisión respecto del reglamento que en los pasillos neerlandeses se conoce con el nombre de "Euro-WOB".
Vista la gran resistencia por parte de algunos Estados miembros, estaba claro desde el principio que las negociaciones resultarían extraordinariamente difíciles.
Por supuesto, al igual que a otros colegas, entre otros, Michael Cashman y Hanja Maij-Weggen, me hubiera gustado que la propuesta permitiera más transparencia en algunas partes, pero eso iba demasiado lejos para muchos Estados miembros.
El compromiso cuenta con nuestro total apoyo, ya que en nuestra opinión, representa el mejor resultado posible.
El acuerdo supone una mejora considerable de la propuesta de la Comisión y de las normas existentes.
Precisamente, no pude estar de acuerdo con la lista no exhaustiva y demasiado larga de motivos, muchas veces poco claros, conforme a la cual se podía denegar el acceso a los documentos.
No obstante, la fuerte presión política de tanto el Parlamento como algunos Estados miembros ha conducido a que esta lista se haya reducido considerablemente y, al mismo tiempo, se haya hecho exhaustiva.
Así mismo, me produce una gran satisfacción que las reglas de Solana del verano pasado, mediante las que categorías completas de documentos quedaron por definición excluidas de la transparencia, se hayan anulado con el nuevo régimen de transparencia.
Además, hubiera resultado inaceptable para mí que el régimen europeo de transparencia menoscabara las normas nacionales ya existentes.
Afortunadamente, no es ése el caso.
Otro avance es que los documentos que se redactan durante la fase de preparación de la legislación y la política sí son ahora explícitamente transparentes.
Al mismo tiempo, lamento que como consecuencia de la fuerte oposición, entre otros, de algunos Estados miembros, no se hayan recogido determinados puntos en el compromiso.
Así, me hubiera gustado que también los documentos confidenciales, que pertenezcan a un tercero, tal como la OTAN o un Estado miembro, se incluyeran totalmente en el régimen de transparencia europeo; ahora, sin embargo, hay que pedir permiso a los terceros implicados.
Además, todos los documentos deberían figurar, en mi opinión, en el registro público, si bien ahora se ha hecho una excepción para los documentos confidenciales.
En tanto Parlamento Europeo, deberemos seguir atentamente cómo desarrollan la transparencia las instituciones implicadas en la práctica diaria.
Por ello, atribuyo mucho valor al informe anual sobre el funcionamiento del régimen de transparencia.
Si cuando tenga lugar la evaluación en enero de 2004, resulta que el reglamento no garantiza una transparencia suficiente y que el porcentaje de documentos sensibles es demasiado elevado, nuestra tarea como parlamentarios será hacer algo al respecto.
Por último, quiero decir a las Señorías que van a votar en contra de este compromiso que no pueden practicar con ello una política de manos limpias.
El rechazo del compromiso ahora alcanzado daría lugar a que los ciudadanos europeos carecieran en el futuro próximo de un régimen europeo único de transparencia.
La Presidencia sueca, algunos Estados miembros y el Parlamento Europeo se han esforzado muchísimo para lograr un acuerdo antes del 1 de mayo.
Es dudoso que las próximas Presidencias continúen dedicando la misma energía a este expediente y, además, existe el riesgo de que más negociaciones no conduzcan a una mejora sino, precisamente, a un empeoramiento del reglamento.
De ahí que, en mi opinión, sea el momento adecuado de estar de acuerdo con este compromiso.
Señor Presidente, el grupo liberal votará a favor del reglamento sobre transparencia, quiero ser claro al respecto.
Si comparamos la situación actual con la de hace un año, damos ciertamente, un paso adelante.
El año pasado, contábamos con una propuesta floja de la Comisión Europea, que partía de la práctica existente.
No era aceptable para nosotros.
El verano pasado también tuvo lugar el golpe de Estado de Solana, quien de un plumazo decretó que todos los documentos de su competencia eran secretos.
Es cierto que gracias a la continua presión de este Parlamento, ahora tenemos una propuesta mejor y quiero felicitar sinceramente por ello a ambos ponentes.
Lo digo con satisfacción, ya que el grupo liberal ha participado activamente en el proceso de negociación: en primer lugar, al presentar algunas enmiendas, también en una fase ulterior, a fin de continuar presionando; en segundo lugar, ha colaborado con no menos de tres ponentes para opinión; y en tercer lugar, como ya se ha dicho, ha contribuido con la dedicación del presidente liberal de la comisión, mi compañero de grupo Graham Watson, en la última y decisiva fase.
Señor Presidente, votaremos por tanto, a favor del reglamento, pero no voy a cantar victoria.
Todavía hay partes importantes de la propuesta de compromiso que son débiles, tales como las motivaciones de las excepciones y los documentos de terceros del artículo 4, los documentos secretos del artículo 9 y todavía pueden mencionarse algunos otros puntos, pero priman las mejoras.
La propuesta parte de la transparencia como principio general salvo las excepciones, y ése es un paso importante en la burocracia de Bruselas.
Además, podemos encontrar algunos matices liberales en el compromiso: las agencias en el considerando 8, las excepciones que no son aplicables frente a un interés público predominante del artículo 4, el registro del artículo 9 y el informe anual de cada institución con la mención del funcionamiento en el artículo 17.
Con todo y con ello, no canto victoria, porque no es una historia de "bien está lo que bien acaba", pero aceptamos el compromiso, ya que menos da una piedra.
Quien vote ahora en contra del compromiso que se ha alcanzado con la Presidencia sueca, pierde una oportunidad, puesto que como el Sr. Van den Berg ya ha dicho, otras Presidencias no querrán ir tan lejos.
Señor Presidente, la votación de mañana no es el final de la historia, no es más que el comienzo.
La evaluación de la Comisión Europea en enero de 2004 deberá conducir con seguridad a una modificación.
El Grupo de ELDR hará todo, entre tanto, por poner al descubierto las debilidades del reglamento y contribuir a su mejora.
Nuestro lema es "El secretismo muestra la debilidad de un mal Gobierno, la transparencia evidencia la fortaleza de un buen Gobierno".
Señora Presidenta, en este ambiente de euforia, se ha comparado el hecho de votar en contra con una política de manos limpias o con sueños inalcanzables, pero mi Grupo tiene reparos fundamentales contra algunas cuestiones que figuran en esta propuesta, y no los pienso esconder.
Mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, acepta que existan excepciones a la transparencia.
Así, por ejemplo, una política europea de defensa genera información operacional que no debe circular por la calle.
No obstante, todos los documentos deben figurar en el registro y las excepciones deben ser examinadas a la luz de criterios estrictos, en última instancia, por el Tribunal de Justicia.
Éste es el procedimiento para los documentos normales, pero desgraciadamente, se ha llegado al acuerdo de otorgar un trato especial a un grupo potencialmente demasiado grande de documentos sensibles, y aquí he oído muy poco al respecto.
Un grupo selecto de funcionarios dentro de la propia institución decide a qué documentos se impone el sello de "sensible".
Los documentos sensibles no tienen que figurar en el registro y el Tribunal de Justicia no puede examinar si esa decisión está justificada.
Si pese a ello, un ciudadano avispado se entera de que el documento existe, los mismos funcionarios deciden sobre la petición.
Y como apoteosis: el autor tiene un derecho de veto, tanto en cuanto a su mención en el registro como en cuanto a su transparencia, sobre documentos que sí contribuyen a la toma de decisiones de la política europea, pero que vienen de fuera.
También el Tribunal se ve condicionado por semejante veto.
Los documentos sensibles constituyen un agujero negro en este acuerdo sobre la transparencia de la información, y el derecho a la información se convierte aquí en un favor.
Señor Presidente, hay mucha distancia entre la euforia que hoy alguno manifiesta y lo que otros han manifestado, es decir, que éste es un compromiso que descansa sobre el filo de la navaja.
Ésta es, en mi opinión, quizá la expresión más cercana a la verdad, de ser necesaria alguna, que puede describir este resultado.
El proceso en materia de transparencia y acceso del público a los documentos durante mucho tiempo se ha desarrollado detrás de puertas cerradas herméticamente.
Esto es de por sí un gran problema porque cuando trabajamos en un ámbito tan esencial como el acceso del público, el acceso de los ciudadanos a los documentos, que es la base para poder contar con ciudadanos demócratas y participativos que influyan en el proceso de decisión, ha de ser preciso involucrar a los ciudadanos también en el debate sobre cómo quedarán plasmadas las normas, llegando quizá incluso hasta a escuchar algunas de las objeciones de los ciudadanos.
Creo que tenemos un resultado que en algunos puntos resulta tolerable, en otros puntos es bueno, pero que desgraciadamente supone un paso atrás en una serie de puntos con respecto a la situación actual, resultado en parte de algunas normas, en parte de la jurisprudencia al respecto y en parte de la intervención del Defensor del Pueblo.
Uno de los ámbitos en los que en mi opinión existe un grave problema es el de los documentos internos, que no quedan definidos claramente en esta propuesta, y que pueden mantenerse ocultos si se considera que su publicación influirá decisivamente en el proceso de decisión.
De acuerdo, pero ¿no es precisamente esto lo que pretende la transparencia- que alguien pueda influir decisivamente en el proceso de decisión?
Me parece un problema que los Estados miembros puedan exigir la clasificación de documentos, mantenerlos encima sin registrar sin que existan normas claras sobre cuándo y por qué los llamados "documentos Solana" no están excluidos de manera global y que haya normas tan laxas sobre qué puede quedar excluido que en general da lo mismo.
No cabe ninguna duda de que estas normas tendrán una influencia decisiva sobre las normas de todos los Estados miembros, sin embargo, esto no ha quedado claramente reflejado en la presentación de los señores ponentes, y ha sido muy complicado obtener una respuesta clara a las preguntas de cómo y cuándo.
Dudo que haya un solo documento que no se pueda sacarse a la luz con las normas actuales y que sí vaya a poder sacarse a la luz con las normas que debatimos.
Dudo que pueda salir a la luz un solo documento más del sistema comunitario de los que salen hoy.
Me parece que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel penoso en este asunto y creo que salta a la vista que desgraciadamente esta vez los propios intereses del Parlamento Europeo han acabado eclipsando los intereses de la opinión pública.
Lo mejor con mucho de esta propuesta es la posibilidad que nos brinda de revisar las normas nuevamente en el año 2004 y pienso que debemos llevar a cabo un buen y sólido trabajo hasta entonces.
El acceso del público a los documentos constituye la esencia misma de la democracia.
El control, el acceso y la democracia son diferentes caras de la misma moneda y en este sentido estoy completamente de acuerdo con las críticas que cinco importantes organizaciones han remitido a mis compañeros.
La conclusión es que esta propuesta realmente es peor que nada.
Las normas en materia de documentos sensibles resultan absurdas en muchos puntos y la labor de administrar estas excepciones se corresponde a grandes rasgos con la de vender goma elástica por metros, como dijo una vez un humorista danés, y requiere en cualquier caso un carácter firme y una mentalidad y postura bastante más democráticas de las que la Comisión y las demás instituciones comunitarias acostumbran a dar cuenta.
El artículo 5 supone indudablemente una rebaja de las normas vigentes en materia de publicidad y acceso del público a los documentos que se utilizan, por ejemplo, en los países escandinavos.
Y a ello añádase otra cosa que realmente me sorprende, aparte de la extrañeza que me provocan también la falta de contacto con la realidad de mis compañeros y las alabanzas de los grandes grupos.
Sorprende que ni uno de ellos haya preguntado sobre si lo acontecido se ajusta al Tratado.
Estas negociaciones han tenido lugar bajo la máxima confidencialidad y con la exclusión de todos los grupos pequeños.
Las negociaciones han sido llevadas a cabo por nuestros compañeros, los Sres. Cashman y Maij-Weggen, y el brillante señor Presidente de la Comisión de Justicia, Sr. Watson, del Grupo Liberal.
Los grandes grupos han ido a lo suyo sin que a los demás se nos haya involucrado en estas negociaciones.
Lo único que podemos hacer es decir sí o no.
Esto, si se me permite decirlo, choca con las normas básicas del Tratado que presuponen la existencia de tres instituciones independientes que actúan así como de normas sobre el proceso de conciliación, etc. que garantizan que los grupos pequeños sean escuchados y más tratándose de un asunto de publicidad.
Estamos sencillamente ante una farsa democrática.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, felicito a la Presidencia sueca y al ponente por su iniciativa.
La transparencia tiene en el círculo jurídico nórdico un valor especial, acertadamente, en mi opinión. La transparencia debe tener también un valor especial en las instituciones de la Unión Europea.
Espero que no se quede en estas intenciones y en esta declaración sino que en el futuro se garantice realmente un derecho ilimitado de acceso a los documentos.
La democracia y la proximidad al ciudadano tienen siempre algo que ver con la transparencia de las decisiones políticas.
No sólo los ciudadanos de Europa se han quejado en el pasado -tal como opino, con razón- de una política de puertas cerradas.
Personalmente, habría preferido un compromiso de mayor alcance.
Sin embargo, creo que hay que estar contento también con lo logrado.
El Parlamento, como representante de la opinión pública europea tiene la tarea de supervisar que se cumpla estrictamente este reglamento.
En uno o dos años podremos extraer balance sobre si el Reglamento es realmente un éxito.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, al comienzo de las negociaciones sobre la propuesta de reglamento "Acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión" , la Comisión de Control Presupuestario se ocupó de una opinión que yo misma he redactado.
Quiero repetir los principios que hoy son aún válidos.
Habíamos destacado tres puntos principales, a saber, en primer lugar la transparencia y publicidad, que son condición básica elemental para cualquier control democrático.
Estos principios exigen legitimidad, eficiencia, responsabilidad y proximidad de la administración al ciudadano.
Ofrecen además protección frente a la arbitrariedad y al abuso del poder.
Además, contribuyen al descubrimiento, castigo y prevención de las irregularidades y fraudes, fenómenos estos que han lastrado gravemente en especial a la Comisión en el pasado.
El segundo punto principal es la constatación de que los documentos de los órganos se deben hacer públicos.
Las excepciones que sean necesarias se deben justificar.
Esto está ahora establecido así.
Independientemente de ello, en mi opinión no estaba justificado elaborar un amplio catálogo en el que se reflejasen las regulaciones jurídicas ya existentes pues de ello solamente podría derivarse inseguridad y conflictos.
El tercer punto central es el relativo al público, garantizar la aplicación práctica de sus derechos mediante un registro claro, tal como se exige ahora, y con la ayuda de Internet. Además, la respuesta rápida a las solicitudes de documentos y la justificación de una eventual denegación y, finalmente, el empleo del idioma del solicitante.
Personalmente, me habría podido imaginar un centro de coordinación que facilitase todo esto.
Vamos a ver cómo se lleva a cabo todo esto en la práctica.
Puedo constatar con satisfacción que se han establecido las condiciones básicas aunque no sea del todo.
La revisión servirá para lograrlo.
Pienso que hay que revisar el acuerdo marco para que se encuentre en consonancia con las exigencias que planteamos de publicidad y de relaciones entre las instituciones.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo este productivo trabajo a ambos ponentes, a la Comisión, a la Presidencia y al Consejo.
La primera pregunta que podemos formularnos es si a juicio del Parlamento ésta es la mejor propuesta que se puede lograr.
¡La respuesta es no!
Hay detalles en este documento que creemos que podrían mejorarse.
Entre otras cosas, se pueden mencionar los documentos sensibles.
También es posible criticar la forma cómo se ha desarrollado el proceso, que a veces se ha hecho a puerta cerrada, cosa que vale especialmente para el procedimiento de conciliación.
Aunque ha habido diferentes formas, el procedimiento no ha sido especialmente abierto.
El otro asunto sobre el que debemos reflexionar es si esta propuesta es un avance, incluso un avance considerable, en relación con la situación actual.
Mi respuesta es indudablemente ¡sí!
Constituye un considerable avance en relación con la situación de hoy.
No puedo entender a los que dicen que es un retroceso.
El hecho de que los documentos que ingresen a las instituciones vayan a ser públicos - no lo son hoy - ¿no constituye un avance?
El hecho de que todos los documentos tengan que registrarse - no se hace hoy - ¿no es un avance?
El hecho de que las actuales normas de confidencialidad - que reconocemos que deben existir y que existen en todos los países más avanzados en esta materia - sean relativamente escasas y, además, bastante claras, ¿no es un avance?
La respuesta es, sin duda, ¡sí!
Además, las personas que soliciten el acceso a un documento tendrán que esperar poco tiempo.
Se podrá usar más Internet y la tramitación no podrá tardar más de quince días, es decir, será un proceso relativamente rápido.
Si no se está de acuerdo con la resolución, será posible apelar.
¡Éste sí que es un avance!
Además, regirán las normas nacionales en los países que ya tienen una legislación mejor que la propuesta.
Por tanto, no implicará un retroceso para los países que tienen una legislación más abierta.
Todo esto constituye un considerable avance.
Por eso sería muy extraño que el Parlamento votara en contra de esta propuesta, que no llega hasta la misma meta. Sin embargo, llegamos casi hasta el final.
Además, existe la posibilidad de hacer un seguimiento de esto mediante estudios anuales y una revisión dentro de algunos años.
¡Es obvio que el Parlamento aprobará esta propuesta!
Los ciudadanos quieren que exista más apertura en las instituciones.
Esta propuesta implica claras ventajas en relación con la apertura y, consecuentemente, con los procedimientos democráticos en la Unión.
Señor Presidente, deseo felicitar a los ponentes Sr. Cashman y Sra. Maij-Weggen sin cuyo impulso, determinación y obstinación esto no habría sido posible.
También quisiera agradecer a los ponentes de las otras comisiones su valiosa contribución.
Si la Asamblea aprueba esta propuesta mañana, estaremos en deuda con todos aquellos, incluida la Sra. Hautala, que han contribuido en este proceso.
Esta nueva propuesta de reglamento marca un hito importante en el camino hacia la abolición del secreto innecesario en el gobierno.
Otros oradores han destacado sus beneficios directos para el ciudadano, pero para mí la votación de mañana debe marcar el comienzo de un cambio en la cultura de las instituciones europeas, que pasará del secreto a la apertura.
Muchos de nosotros habríamos deseado derechos más amplios y menos excepciones.
Hay quien sostiene que un retraso nos permitiría alcanzar un acuerdo mejor, pero la inmensa mayoría en mi comisión decidió no convertir lo mejor en enemigo de lo bueno, en la creencia de que esta propuesta de reglamento nos proporciona un marco sobre el que avanzar.
El Parlamento Europeo deberá ahora mantenerse vigilante para garantizar que se aplica la ley.
Algunas críticas del exterior nos han atacado por no insistir en la "desnudez" del funcionario.
Estas propuestas permiten a los funcionarios públicos conservar una hoja de parra, pero poco más.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia en ejercicio, en particular, al Embajador Lund, por su voluntad de luchar por el cumplimiento del plazo fijado por los Tratados y por obtener la mayoría en el Consejo.
Es adecuado que se apruebe la legislación en materia de libertad de información bajo la Presidencia de un Estado miembro en el que los derechos de los ciudadanos en este ámbito están garantizados desde hace mucho tiempo gracias a la amplitud de miras de un antiguo legislador ilustre, el Sr. Chydenius.
El Comisario Barnier es digno de la gratitud de esta Asamblea por la labor que ha desarrollado en la Comisión.
Para terminar, se dice que sólo tres legislaturas en todo el mundo toman todas sus decisiones a puerta cerrada: una está en La Habana, otra en Pyongyang y la tercera en el Consejo de Ministros en Bruselas.
Puede que no hayamos derribado las puertas, puede que no hayamos permitido el acceso de las cámaras de televisión como quería el Gobierno sueco en un inicio, pero apuntaremos el reflector de la opinión pública hacia los rincones más oscuros de la toma de decisiones, en el Consejo, en la Comisión y aquí, en nuestra propia Asamblea.
Señor Presidente, éste debería ser un día feliz, ya que el Parlamento Europeo votará sobre las normas comunitarias que regularán la apertura y el acceso a los documentos, pero hay demasiadas cosas que nos impiden tener la fiesta en paz.
Tenemos los documentos sensibles, cuya redacción no sólo permite que en el futuro sean calificados como confidenciales los documentos de carácter militar, sino también otros más amplios sobre seguridad y, quizás, sobre otros campos de la política.
La redacción del párrafo sobre documentos sensibles es demasiado amplia y difusa.
Después, en relación con los documentos que serán confidenciales en un país miembro, por ejemplo, en Suecia, ¿no será la Comisión la que decida sobre esto en el futuro?
En ese caso estaríamos frente a una grave violación de la constitución sueca.
Coincido con lo que se ha dicho sobre el procedimiento, esto es, que es muy difícil entender que las negociaciones sobre un asunto tan delicado y trascendente hayan tenido lugar en la comisión, en el Consejo y en la Comisión, sin injerencia de los diputados ni de la ciudadanía, en un proceso informal que ofrece muchas dudas.
Señor Presidente, la apertura y el derecho a acceder a los documentos son elementos esenciales de una democracia, pero la propuesta sobre este tema que tenemos sobre la mesa nos ha decepcionado.
En algunos campos es incluso peor que la situación existente.
Además, las negociaciones en torno a la propuesta han sido un ejemplo de falta de apertura.
Se ha dejado de lado la práctica parlamentaria normal y partes considerables del Parlamento, entre ellas nuestro Grupo, no han podido participar.
La propuesta no garantiza el respeto a las normas nacionales sobre apertura.
Un reglamento de la UE tiene mayor jerarquía que las normas nacionales.
Además, en el punto 14 de este reglamento se establece que en casos dudosos los países miembros deberán pedir asesoría a las instituciones comunitarias para decidir sobre la publicidad de un documento.
Así, no es verdad que el principio sueco de publicidad quede garantizado en esta propuesta.
Por el contrario, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá la última palabra si se producen conflictos en esta materia.
Las excepciones a las reglas sobre acceso a los documentos son muchas y, en algunos casos, poco claras.
En la práctica se exceptúan todos los documentos relacionados con el sector de la política de seguridad.
Los denominados "documentos sensibles" no necesitan siquiera ser registrados.
Esas excepciones vacían de contenido las mejoras que se introducen en la propuesta, tales como la exigencia de llevar registros, el acceso a los documentos por vía electrónica y la fijación de plazos.
Además, se han negociado conjuntamente el acceso del Parlamento Europeo a los documentos confidenciales y el derecho de los ciudadanos a los documentos.
Se ha hecho una desafortunada mezcla de temas que debió haberse evitado.
No puedo ver que las ventajas de esta propuesta sean mayores que sus desventajas.
Este trabajo no ha llegado a su fin. No está terminado.
La conciliación debe continuar de manera habitual.
Señor Presidente, no puedo respaldar las nuevas normas en materia de transparencia porque fijan un techo común a la transparencia y abren el camino a retrocesos directos.
Documentos que hoy en día son públicos pueden estar cerrados mañana.
Documentos que hoy pueden ser entregados en Copenhague o Estocolmo mañana pueden estar cerrados en toda la UE.
Hoy día operamos en la práctica con normas comunitarias de mínimos en materia de transparencia.
Es posible seguir adelante en los países que así lo desean.
El Reglamento comunitario unifica las normas en todos los países.
Es buena para la homogeneidad, pero mala para la transparencia.
Los países miembros se verán ahora obligados a atenerse a las normas comunes y consultar a las autoridades de la Unión antes de proceder a la entrega de documentos.
Ahora adquirimos normas comunitarias de máximos en materia de transparencia.
Ved sólo los considerandos 9a y 12 que excluyen normas nacionales mejores y el artículo 4a del Reglamento en el que se obliga a los países miembros a consultar a la UE.
Ved asimismo el considerando 5a relativo al proceso de decisión efectivo, el considerando 7 sobre el derecho de los países a cerrar documentos, el considerando 9 sobre informaciones personales, que impide, por ejemplo, conocer quién participa en los 1500 comités y el tercer apartado del artículo 6a que mantiene las informaciones sensibles fuera de los registros.
Consultad el texto en euobserver.com si no lo tenéis en vuestras carteras.
El nuevo techo y la transparencia van acompañados de un nuevo procedimiento en el que tres luchadores contra la transparencia como Francia, España y Alemania pueden bloquear avances en materia de transparencia aunque todo el Parlamento Europeo y doce parlamentos nacionales pudieran estar de acuerdo en disfrutar de un poco más de transparencia.
Hoy estos avances puede alcanzarse mediante la presión del Defensor del Pueblo, sentencias judiciales o una mayoría simple en el Consejo de Ministros, es decir, ocho de los quince países que forman éste.
Mañana deberemos contar con 62 de los 87 votos en el Consejo para cualquier avance y los países partidarios de la transparencia y el Tribunal de Justicia no podrán ayudarnos a combatir las claras normas recogidas en el Reglamento.
La transparencia mejorará si postergamos la decisión de hoy y vemos cómo el Consejo y la Comisión quieren interpretar las nuevas normas.
Los avances ya están decididos ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchos de nosotros han experimentado en los últimos tiempos y hasta ahora en sus propias carnes lo difícil que es acceder a ciertos documentos.
Debemos constatar este hecho aquí.
Sin embargo, me alegra que con este reglamento se abra no sólo a los diputados sino a todos los habitantes de la Unión Europea la posibilidad de tener un acceso real a todos los documentos.
Los diputados nos vamos a beneficiar también, al menos así lo espero.
Si se logra que la transparencia que se introduce con este reglamento se convierta también realmente en un principio de las instituciones de nuestra Unión Europea, se habrá logrado un gran avance.
Si hay algunas excepciones lo considero como positivo.
Es positivo que haya sólo unas pocas pero es bueno que existan.
Pues las pocas excepciones existen por motivos de seguridad así como por la protección de la esfera privada.
Lo considero importante en este contexto pues de este modo se logra una cosa: mantener el equilibrio entre una publicidad total y la transparencia por un lado y los intereses de seguridad de la Unión, de los ciudadanos y de la esfera privada, por el otro.
Quien se pronuncie aquí en contra del mantenimiento del secreto en estos pocos casos excepcionales, actúa en realidad en contra de los intereses de la seguridad en nuestra Unión Europea y también en contra de la protección de la esfera privada.
Debemos mantener aquí este equilibrio y no abandonarlo en ningún caso.
Para mí es algo que aún queda abierto saber cómo se va a configurar el registro y cómo se va a llevar a cabo en la práctica la posibilidad de acceso.
Un avispado colega ha opinado aquí hoy en un debate que hay dos métodos de considerar tonta a la gente. Uno es no proporcionándole información -lo que, gracias a Dios, se ha superado- o inundándola de información no estructurada.
Ambas cosas son malas y no queremos ninguna de ambas.
Por ello, nuestra exigencia es elaborar un registro que esté estructurado, que sea comprensible y que tenga también en cuenta las intenciones de una transparencia real.
Para finalizar, espero que con este reglamento penetre realmente un nuevo modo de pensar en la instituciones de nuestra Unión Europea, que no se quede sólo en que aunque se escriba sobre el papel sin embargo se estanque debido a las dificultades ya conocidas.
Se tiene que garantizar realmente que al cabo de un tiempo relativamente corto realicemos una evaluación.
Es necesario realizar una revisión en el año 2004 para poder mostrar los puntos débiles de este sistema que ahora parece extraordinariamente positivo y, si es necesario, dar un paso más para que el principio que apoyamos sea una realidad en la práctica: la transparencia de las instituciones de la Unión Europea.
Felicito a todos los que han contribuido a este informe con este resultado.
Señor Presidente, estimada Presidencia sueca del Consejo, por favor, ¿qué pasa?
Utiliza calificativos como punto álgido, resolución histórica o hito.
Uno se acuerda entonces de Fausto: A Gretchen le gustaría retener este día.
State Watch a los que afecta, la Federación Europea de Periodistas, etc., dicen, cito: "Rather than enshrining the rights of citizens it undermines ..." -aquello sobre lo que hoy hablamos y tenemos que votar - "The current code enshrines the rights of Member States, albeit in different form".
De nuevo Goethe, de nuevo Fausto: el mensaje me suena bien, pero me falta la fe en la interpretación.
Quizás se intenta una posición intermedia, quizás lo que hoy aquí está pasando no es ningún día histórico.
Pero, al menos podemos ver lo que la Unión Europea tanto desea, como si se tratase de un coche nuevo.
Usted dice: ahora podéis mirarlo.
¡Lo vamos a hacer!
Desde hace poco tiempo existe la Iniciativa Europea por la Transparencia que se creó para proporcionar a ser posible a todos los ciudadanos europeos el acceso a ser posible a todos los documentos, inclusive aquellos de las reuniones del Consejo.
Ahora vamos a ver qué documentos existen realmente y cuáles son sensibles.
¿Qué significa aquí sensibilidad?
Todos somos muy sensibles.
¿Cómo va a interpretar la sensibilidad?
¿Vamos a decir que podéis mirar el coche pero que el motor es sensible, que los asientos son sensible y que el volante es sensible?
Creo que se puede estar esperanzado si se mira el ejemplo de los Estados Unidos.
"Freedom of Information Act" - se han necesitado decenios hasta que se aprobó, también ellos comenzaron con un primer vistazo sobre el vehículo.
Pero, por favor, estimados Presidentes del Consejo, inclusive los del futuro, no nos vengan luego con el dinero, no nos digan que va a ser muy caro si indagamos con mayor exactitud.
Hay dinero para ello.
En los Estados Unidos son 40 millones de dólares lo que cuesta anualmente la Freedom of Information Act.
Las relaciones públicas del Gobierno norteamericano cuestan 1.500 millones de dólares USA:
Lo considero como nuestro ponente Cashman, a quien hay que felicitar y quien ha dicho que este es un asunto que se desenvuelve por si mismo.
Apostamos por este autodesenvolvimiento hasta el 2004.
Creo que no debemos ser fariseos sino que también en lo que se refiere a la transparencia debemos comenzar aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, cuando asumió la actual Comisión en 1999, todos los Comisarios prometieron que "ahora cambiarán las cosas" .
En los trabajos futuros habría apertura y transparencia y los errores de la Comisión Santer no se repetirían.
El debate de 1999 versó en gran medida sobre la apertura y la transparencia.
Muchos de nosotros dijimos a nuestros electores que trabajaríamos para conseguir una UE más transparente.
La apertura y la publicidad son componentes indispensables de una democracia y de una organización eficaz; si los ciudadanos saben cómo se han tomado las decisiones en la maquinaria comunitaria, aumentará la confianza.
También es sabido que en una administración existe una clarísima relación entre un alto grado de apertura y un bajo nivel de corrupción.
El reglamento que votaremos mañana es un acuerdo, alcanzado en el Consejo de Ministros y en el Parlamento, entre países favorables a la apertura.
En muchos aspectos constituye un avance.
Da a los ciudadanos europeos una legislación coordinada sobre el acceso a los documentos.
Establece principios importantes, cosa que muchos colegas ya han mencionado.
Sin embargo, contiene algunas deficiencias que los liberales lamentamos.
Hay unos artículos "comodín" sobre los documentos sensibles, que deben recibir un tratamiento especial.
Esta norma es desafortunada y puede interpretarse arbitrariamente.
Además, hay cierta confusión sobre la aplicación de las normas nacionales en caso de conflicto.
En algunos países miembros, en Suecia y en los Países Bajos entre otros, existen normas más avanzadas en relación con el acceso a los documentos.
La tradición de apertura en Suecia se remonta a 1766, época en la que vivió mi colega liberal Anders Chydenius.
¿Qué pasa si un documento es secreto en Bruselas y público en Estocolmo?
Nuestro Primer Ministro ha dicho que en ese caso rige la ley sueca, ¿se puede confiar en esto?
La Presidencia tiene una responsabilidad muy grande en que la legislación neerlandesa, y especialmente la constitución sueca, no se desvirtúen ni en que se implante un sistema de autocensura a las autoridades suecas.
Es evidente que la Comisión y algunos países miembros temen que los ciudadanos reciban demasiada información.
Los que creemos en la apertura tenemos que luchar constantemente para demostrar lo contrario.
La transparencia no es peligrosa, ¡es democrática y eficaz!
El Grupo liberal entiende esto como un compromiso que implica algunos avances pero que también contiene algunas deficiencias.
Mañana votaremos a favor, como un primer paso en el largo camino que habrá que recorrer para abrir las instituciones comunitarias a los ciudadanos.
Se necesitan mayores esfuerzos y vamos a probar los límites de esta legislación.
También nos ponemos a la cabeza para conseguir normas aún mejores dentro de un par de años, ya que la apertura, a pesar de todo, triunfará en el futuro.
Señor Presidente, cuando los zares ostentaban el poder en Rusia, el país contaba con una ley general vigente.
Sin embargo, el soberano no gobernaba el país con las leyes, sino con excepciones hechas a las leyes.
El principio de la época de los zares de Rusia tiene validez para el acceso público a los documentos de la Unión Europea.
Los documentos son públicos en general, pero pueden mantenerse en secreto mediante normas excepcionales.
Los documentos relativos a la Política Exterior y de Seguridad Común se mantienen en secreto con más eficacia que la masonería oculta sus propios rituales, y el Gran Maestro de la Logia de la UE es la OTAN.
Ésta tiene un derecho exclusivo sobre los documentos de la UE, si bien es una organización que no tiene nada que ver con la democracia.
En la UE se ha instalado una cultura del secreto, que también es mantenida por el Parlamento.
La mayoría del Parlamento aprobó el verano pasado junto con la Comisión un acuerdo marco sobre la publicidad de los documentos, el cual sitúa a los diputados al Parlamento Europeo en una posición de desigualdad.
A consecuencia de ello, más de veinte diputados al Parlamento han presentado una demanda ante el Tribunal de Primera Instancia sito en Luxemburgo por infracción de las reglas fundamentales.
Lo siento mucho, estimados señores suecos, pero hay que rechazar este pésimo compromiso.
Señor Presidente, justo dentro del límite de tiempo, tenemos un texto de compromiso sobre el que se han puesto de acuerdo el Consejo, la Comisión y los negociadores del Parlamento.
Es positivo que el Parlamento esté cada vez más presente en este tipo de procedimiento de negociaciones, que pueda imprimir su sello claramente.
No obstante, no celebro el resultado final.
Los procedimientos no constituyen un modelo que deba seguirse.
Considero negativas las negociaciones secretas, que casi han impedido que los grupos pequeños y los grupos de interés puedan desempeñar un papel.
Ahora nos enfrentamos a un texto del que realmente puede decirse "lo tomas o lo dejas".
En cuanto al contenido, hemos tenido que aceptarlo; el Parlamento ha dado un importante paso atrás, sobre todo, en lo que a la clasificación de los documentos confidenciales se refiere.
Muchas formulaciones son tan vagas que, en la práctica, puede suceder todo.
Estoy pensando, por ejemplo, en la afirmación de los ponentes en cuanto a que las normativas nacionales relativas a la transparencia están a salvo.
Si eso es así, ¿por qué se ha eliminado, entonces, un pasaje explícito al respecto del texto del reglamento?
En cambio, había puestas demasiadas esperanzas en aplicar de forma completa en toda la Unión una norma relativa a la transparencia de los documentos que solamente conocen algunos Estados miembros.
Los Estados miembros del sur no cuentan con semejantes reglamentos, por tanto, algún temor injustificado no puede ser tomado a mal por nadie.
Es una utopía pensar que siempre vamos a lograr una política ideal a nivel europeo.
La variedad de las ideas en cuanto a la transparencia deseada es, desgraciadamente, demasiado grande para lograrlo.
Al igual que aquí, durante los últimos tiempos vemos cada vez con mayor frecuencia que los Estados miembros no aceptan traspasar determinadas fronteras.
El mejor resultado posible es un compromiso que realmente no contenta a nadie.
Debemos aceptarlo como realidad.
En la Unión Europea tenemos que respetar el propio trasfondo y cultura de los Estados miembros, también cuando desearíamos otra cosa.
En primer lugar, doy mi enhorabuena al ponente Michael Cashman, sus coponentes, a toda la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y a la Presidencia sueca, que han sido de vital importancia para llevarnos hasta donde hoy nos encontramos.
Permitan que sea claro.
Este informe no llega tan lejos como yo hubiera deseado.
En realidad, no llega tan lejos como desearían algunos de los pioneros en este ámbito de algunas ONG, como Tony Bunyan de Statewatch.
No llega tan lejos como yo deseaba, pero llega más lejos de lo que yo esperaba, porque el Parlamento y la Presidencia sueca han arrastrado a la Comisión y al Consejo hasta una posición que se aproxima mucho más a la nuestra de lo que ellos jamás hubieran sospechado.
Aceptar lo que aquí se ofrece es aprovechar una ventana de oportunidad que nadie garantiza que permanezca abierta indefinidamente.
Reconocemos que algunos documentos deberían y deben seguir siendo confidenciales y clasificados, pero lo que no se debe permitir es que alegando a razones legítimas de seguridad, seguridad pública y protección pública se oculte lo que no es más que embarazoso y un error de cálculo.
Acogemos con especial satisfacción el informe anual que recogerá el número de documentos que no están en la lista de cada institución, que esperemos frene el servilismo institucional para que año tras año no añadan más y más categorías de documentos que permanecerán secretos.
Saludamos la hipótesis del acceso y esperamos que resulte ser precisamente eso.
Estos procedimientos incrementarán la transparencia, mejorarán la rendición de cuentas y otorgarán a los ciudadanos derechos para acceder a los documentos.
No nos da libertad de información, sino tan sólo información más libre.
Éste último, sin embargo, es un objetivo que bien vale la pena alcanzar.
Los informes anuales y el prometido informe de seguimiento en enero de 2004 quizá demuestren que el presente informe, este acuerdo, no es el comienzo del fin, sino el fin del comienzo.
Como decía mi amigo Hans-Peter Martin, la Ley de libertad de información ha tardado décadas en convertirse en legislación, es un placer político haber llegado hasta aquí.
Señor Presidente, señora Ministra, al fin y al cabo se trata del significado de las palabras, que realmente queremos decir lo que se estipula en el artículo 4 del reglamento, es decir, que sólo se niega el acceso a los documentos durante su tramitación si lesiona gravemente ciertos intereses.
La intención es alcanzar apertura y pretendemos que ésta tenga el mayor efecto posible.
Queridos amigos, tenemos que creer en las palabras que escribimos.
Insto a todos los que han participado en este proceso para que den a las palabras el significado debido.
En caso contrario, los ciudadanos tendrán aún más sospechas.
Hemos alcanzado un acuerdo, hemos ganado algo.
Me satisface que hayamos conseguido introducir más hábitos administrativos en el manejo de los documentos que los esperados.
También es importante que las excepciones propuestas sean menos que las que deseaba la Comisión.
Es interesante ver lo que no se ha incluido.
También es trascendente la declaración del Comisario Barnier sobre publicidad de los procedimientos por transgresión a estas normas, con lo que comienza una nueva era en la Unión.
Los ciudadanos pueden empezar a controlar las actividades de la Comisión de manera totalmente nueva.
Queridos amigos, hoy se han utilizado muchas imágenes.
Concuerdo con Graham Watson, sin él no habríamos llegado tan lejos, en que hemos conseguido un soplete en lugar de la linterna que teníamos antes.
Ahora contamos con una herramienta poderosa.
El Grupo ELDR va a usar esta herramienta de la manera que han señalado mis colegas y para eso contamos con la ayuda del Defensor del Pueblo.
Hay deficiencias, pero no son tan grandes como afirman los opositores.
Vamos a respetar el significado de las palabras.
También hay que cuidar que la Comisión termine de abusar de la protección de datos personales, cosa que ha vuelto a ocurrir hace poco tiempo.
Ahora hay que seguir avanzando, más allá de lo que se señala en los informes y de lo sucedido, para dar a los funcionarios libertad de expresión y para que la discusión sobre el futuro de la UE se ocupe de la apertura y la transparencia en una perspectiva más amplia.
La apertura debe comprender a todas las instituciones y debe extenderse más allá de la publicidad de los documentos.
Señor Presidente, el Parlamento da hoy un importante paso en el camino hacia la mayor transparencia de la que hemos hablado durante tantos años.
Las nuevas normas forman parte de la revolución cultural que es necesaria llevar a cabo si queremos que la UE se transforme en una cooperación moderna, eficaz y democrática en la que los ciudadanos realmente confíen.
Y hablamos de cambios significativos.
Todos los documentos, incluidos los internos, están incluidos en un principio y deben registrarse.
Las excepciones por ello son pocas, pero justificadas y se han endurecido las normas en materia de reclamaciones.
Muchos de los presentes hoy aquí han criticado el compromiso presentado y en un compromiso siempre habrá algo que criticar, pero esto no puede ocultar el hecho de que se trata de un buen compromiso, en el que la UE fija un estándar en materia de transparencia desconocido en muchos de los países miembros de la UE.
Sin embargo, la transparencia no la dan sólo las normas.
La transparencia es fruto también de la cultura.
La transparencia no debe ser percibida como un inconveniente para la administración.
La transparencia es una ventaja, no sólo para la democracia sino también para las autoridades a las que ésta se aplica.
Hoy quiero exhortar a la Comisión a que tome en serio el espíritu de esta propuesta, no sólo el texto legislativo, sino también las reflexiones en ella contenidas.
La Comisión debe olvidar la admisión cerrada que caracterizaba a su primera propuesta y adoptar sinceramente la nueva propuesta y el nuevo espíritu.
La Comisión carga con la gran responsabilidad de que estén equivocados los que hoy afirman que las nuevas normas no son mejores que las normas actuales.
Dentro de tres años las experiencias acumuladas serán argumento suficiente y en ello debemos emplear los próximos tres años.
Debemos ver cómo funcionan las nuevas normas.
Debemos ocuparnos de que los países que se muestran escépticos pueden constatar por sí mismos que la transparencia es beneficiosa para la democracia.
Señor Presidente. En primer lugar, quiero felicitar al Sr. Cashman, a la Sra. Maij-Weggen y al Sr. Watson.
Cuando se alcanza un compromiso, no se consigue todo lo que se desea, así es la vida.
Uno sopesa la propuesta de compromiso, valora si a pesar de sus carencias ésta es mejor que nada y finalmente decide si está a favor o en contra.
Pues no hay otras posibilidades cuando no se puede llegar más lejos en la mesa de negociaciones.
El compromiso alcanzado en las negociaciones sobre el acceso del público a los documentos comunitarios no responde de ninguna forma a lo que yo deseaba al comienzo de las negociaciones y presenta puntos débiles que ya han sido señalados.
Por ejemplo, la existencia de demasiadas excepciones y de demasiadas incertidumbres sobre las excepciones que se aplicarán.
No obstante, es el primer paso en la dirección correcta, lo que significa que dentro de pocos años podremos dar el siguiente paso, y refleja ante todo la voluntad de la UE de dotar a su trabajo de una mayor transparencia.
Comprendo que se haya tildado al compromiso de triunfo de la voluntad de diálogo.
La propuesta de la Comisión quedó lejos de las expectativas del Grupo Liberal y de los deseos de los diputados escandinavos.
En los países escandinavos conservamos buenas tradiciones en materia de transparencia en la administración y naturalmente tomamos esto como punto de partida.
Por otro lado, teníamos enfrente a una larga serie de países que no tienen las mismas tradiciones, países en los que el acceso público a los documentos de las autoridades es mal conocido, donde no existe legislación al respecto.
En otras palabras, mediaba un gran abismo entre las dos posiciones.
Nosotros, los daneses, mantenemos una especial relación de amor-odio con nuestros vecinos suecos.
A menudo nos parecen algo finolis y un poco autosuficientes, pero generalmente sólo es envidia.
Cuando se trata de transparencia en la administración, todos los países tenemos mucho que aprender de los suecos, también Dinamarca, y por ello nuestros reparos a la hora de votar a favor del compromiso serán menores al ver que los compañeros suecos de nuestro Grupo y la Presidencia sueca recomiendan el voto a favor.
Seguiremos muy de cerca la implantación del resultado ahora alcanzado.
Señor Presidente, todavía me sobra medio minuto de mi tiempo de intervención, ya que la mayor parte de las veces no lo agoto. Quisiera utilizar ese tiempo para efectuar un par de observaciones.
Quizá también quiera hacerlo Margot Kessler al final.
Me ha molestado mucho la intervención de la Sra. Frahm, ya que ha señalado que hay un retroceso importante en las propuestas y eso no es en absoluto verdad.
Tal vez debamos volver a discutirlo entre nosotros, pero no creo que aquí se pueda hacer una afirmación que no coincide en absoluto con la realidad.
Sí opino que tenemos que tener un cuidado extraordinario para que las delegaciones pequeñas no se sientan excluidas.
Todos los ponentes proceden de delegaciones grandes y, tal vez, debamos volver a examinar cómo implicamos también a las delegaciones más pequeñas en las actividades de cara al futuro.
Por último, debo decir que no considero tan bueno el ejemplo de las muñequitas rusas de la Sra. Hautala.
Si hay un país que muestra cómo puede terminarse con la transparencia, es Rusia; basta examinar las acciones actuales respecto de los medios de comunicación.
Señor Presidente, mi última observación se refiere al hecho de que aquí, en el debate, se haya hablado de una diferencia cultural.
No ha hablado casi ningún país del sur de Europa.
Usted es europeo del sur y el Sr. Barnier es francés, pero son los únicos.
Esperemos que este debate llegue hasta nuestros colegas del sur de Europa, ya que allí la transparencia de la Administración tal vez sea la necesidad más acuciante.
El Presidente no está autorizado a replicar sobre la alusión sobre la presencia de diputados del sur o no.
Intervengo porque se ha hecho una acusación perjudicial en el sentido de que, en cierto modo, hemos violado los Tratados al excluir a los grupos pequeños de los debates y las negociaciones y es de la máxima importancia corregir esto.
El debate y la votación sobre el primer proyecto de informe se celebraron el 16 de noviembre de 2000.
Los ponentes recibieron el mandato inequívoco del Parlamento de negociar con el Consejo.
La Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo también dio su claro apoyo político.
El mandato otorgado en virtud del artículo 69 del Reglamento era, y cito textualmente, "presentar enmiendas encaminadas a alcanzar un compromiso", con vistas a aprobar el Reglamento en una sola lectura y dentro del plazo establecido en el Tratado para la aplicación del artículo 255.
La serie de reuniones a tres bandas, negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, tuvo lugar desde enero hasta marzo de 2001.
Todas, y repito todas, las distintas versiones de las enmiendas de compromiso fueron sometidas a debate en la Comisión LIBE y tras la reuniones a tres bandas.
El procedimiento ha sido bastante más transparente que el procedimiento de conciliación y dichas enmiendas de compromiso fueron aprobadas el 25 de abril en la Comisión LIBE.
En ningún momento se ha impedido a ningún grupo ni a ningún individuo presentar enmiendas para hacer valer su influencia en el procedimiento.
Las cosas avanzan.
Esta Unión ha avanzado.
Después de Niza tenemos una política de seguridad.
Es acertado que operemos de una manera adecuada y responsable.
Muchas gracias Sr. Cashman.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Bienvenida
Me cabe el honor de saludar, con ocasión del debate que se celebrará a continuación, la presencia en la tribuna diplomática de una importante delegación de la Asamblea Nacional de la ARYM, compuesta por el Sr. Tomislav Stojanovski y el Sr. Iljaz Halimi, Vicepresidentes de la Asamblea Nacional, y por el Sr. Slobodan Kosev, presidente de la delegación interparlamentaria con nuestro Parlamento, así como por el Sr. Nano Ruzin, miembro de la Asamblea Nacional.
Me permito recordarles que el Sr. Stojan Andov, Presidente de la Asamblea Nacional, viajó a Estrasburgo en nuestro período parcial de sesiones del mes de marzo, con objeto de informar a la Conferencia de Presidentes sobre la situación en Macedonia, y que vamos a recibir en Estrasburgo al Sr. Boris Trajkovski, Presidente de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en nuestro Parlamento, el próximo miércoles 13 de junio de 2001.
Acuerdo UE/ARYM
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación (A5-0132/2001) del Sr. Swoboda - en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa - sobre la propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión sobre la conclusión del acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra.
.
(DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en especial los procedentes de FYROM/Macedonia. Con la resolución de mañana sobre el primer Acuerdo de Asociación y Estabilización con un país de los Balcanes, el Parlamento Europeo da también un importante paso hacia la integración de la región de los Balcanes en la Unión Europea, en especial de cara a la adhesión de Macedonia.
No es casualidad que sea Macedonia el primer país con el que concluimos un acuerdo de este tipo.
Este país se ha comportado desde su fundación de un modo totalmente cooperativo y constructivo con sus vecinos y, en consecuencia, también con la Unión Europea.
Todos los Gobiernos han intentado que las minorías, en especial la gran minoría albanesa, participen en el poder político y social.
Naturalmente, esto no se ha hecho sin debates ni problemas.
También la comunidad internacional y, en especial este Parlamento, ha ayudado a cumplir algunos deseos urgentes de la población albanesa, sobre todo en el campo de la educación superior, mediante la fundación por ejemplo de la Universidad de Tetovo.
Puedo comprender que la población albanesa en Macedonia considere insuficientes estos éxitos parciales.
Pero lo que no puedo comprender ni tampoco quiero aceptar -nadie de nosotros debemos aceptarlo- es que extremistas y terroristas tomen como motivo los deseos aún no cumplidos para realizar atentados y asesinatos.
Debemos condenar con toda decisión estos métodos totalmente inaceptables en una democracia para imponer objetivos políticos.
En una democracia nadie debe imponer negociaciones mediante bombas y asesinatos.
La violencia y el terror no deben merecer la pena, no se deben recompensar.
Construyendo sobre lo que han hecho los responsables políticos desde la independencia de Macedonia, tienen que seguir otros pasos para no poner en juego la estabilidad interna del país.
En este contexto, la minoría albanesa tiene sin duda una posición especial debido a su tamaño, si bien no deben surgir nuevas discriminaciones para minorías más pequeñas como consecuencia de ello.
Es necesario un reconocimiento más intenso del idioma albanés y un aumento progresivo y cualitativamente justificado de profesores, jueces, policías y funcionarios administrativos de origen albanés.
También se han sometido a críticas algunas disposiciones de la Constitución.
No quiero dar aquí consejos sobre si o cómo se debe modificar la Constitución.
Pero después de todas las buenas y malas experiencias al destacar la cuestión étnica, deben colocarse en primer plano los derechos individuales y personales inalienables de cada persona y de cada ciudadano de Macedonia. Las regulaciones especiales de justificación étnica deben tener un rango subordinado.
Creo que la Unión Europea no debe fomentar o apoyar la etnificación de la sociedad.
Una mejor relación entre la mayoría eslava-macedonia y la minoría albanesa presupone en ambos lados una voluntad mayor de tolerancia y aceptación pero también de integración y solidaridad.
Pues segregación y una mera coexistencia fría debajo de un tejado muy inestable no son las mejores condiciones para el desarrollo de un Estado común.
A pesar de toda la necesidad de la cooperación regional y de la permeabilidad de las fronteras también se trata de la configuración del Estado común de Macedonia.
En mis numerosos viajes a los Balcanes -casi siempre con la colega Doris Pack- apenas he encontrado a alguien que haya añorado o soñado con una gran Albania.
Pero los albaneses de Macedonia, que pertenecen a un pueblo que se encuentra presente en varios Estados, deben ser también muy sensibles ante los temores y miedos que existen en este sentido.
Además, los dirigentes políticos de esta comunidad no deben dejarse presionar por la amenazas de los extremistas y terroristas.
Por lo demás, todas las políticas y todos los políticos macedonios deben trabajar en la solución de los urgentes problemas económicos y sociales, además conjuntamente. Pues el paro, la pobreza y la falta de perspectivas, sobre todo entre la población joven, pone siempre a estos en manos de los extremistas.
Precisamente este acuerdo que queremos aprobar mañana contribuye a solucionar los problemas económicos y sociales del país.
Los extremistas no acercan a Macedonia a Europa sino que la alejan.
No sirve a nadie excepto a los extremistas.
A causa de los últimos acontecimientos, quiero sin embargo decir que esto es también aplicable a la contraviolencia que se puede ver ya hoy. Esta es también sólo de utilidad a los extremistas.
En este sentido, quiero invocar a todos los políticos responsable de Macedonia para que encuentren el valor necesario para llevar a cabo las reformas necesarias.
En especial, quiero felicitar a los representantes de la Unión Europea, Javier Solana, Chris Patten y al representante de la Comisión en Skopie por su actividad.
Macedonia podrá solucionar también sus problemas actuales junto con la Unión Europea y, a su vez, podremos solucionar mejor sin duda los problemas de la región junto con Macedonia.
En este sentido, deseo lo mejor y mucho éxito no sólo al acuerdo sino también a Macedonia en la solución de esta difícil tarea.
(Aplausos)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad podría decir que Johannes ya lo ha dicho todo.
Podría repetirlo.
Sin embargo, voy a destacar algunos aspectos diferentes.
Las prisas que tenemos están justificadas porque sencillamente queremos mostrar que este Parlamento está detrás de este país, detrás de Macedonia, y que queremos ayudarle a superar rápidamente la actual crisis.
Naturalmente, nos alegramos de que el Parlamento haya aplicado en Macedonia toda su influencia y haya aprobado este acuerdo.
Esto nos muestra a favor de quién se ha decidido.
Pero en Macedonia también hay que mostrar claramente que esta Unión es una Unión de valores.
No siempre se respetan todos ellos entre nosotros, pero estos valores representan un elevado grado de tolerancia y de respeto ante los demás y de protección de las minorías.
Por ello, en mi opinión creo que es necesario trabajar conjuntamente en Macedonia para ampliar este umbral de tolerancia por encima de las diferencias partidistas.
Se tiene que producir una lucha conjunta contra los criminales.
Lamento profundamente la muerte de los cuatro soldados macedonios que acaba de producirse estos días.
Por ello hay que luchar conjuntamente contra los criminales e incitadores.
Todos deben distanciarse, condenar estos hechos e intentar crear un clima de tolerancia, trabajar por ello todos los días, en todos los medios, inclusive en el Parlamento macedonio y en la sociedad macedonia.
Se debe condenar el terrorismo albanés pero no puede responderse con un nacionalismo eslavo macedonio.
Creo que Johannes también lo ha dicho, lo único que no de un modo tan insistente como yo.
Debe imperar el sentido común en la sociedad macedonia, por lo que creo que todos los políticos deben eliminar del camino los motivos de tales acciones -ya sean supuestos o auténticos.
Es cierto que la sociedad albanesa no participa aún ni mucho menos en los cargos públicos, que no ha alcanzado un peso público que le permita rechazar cualquier ataque al delicado equilibrio interétnico.
Esto es en parte herencia del pasado comunista y, en parte, es también un hecho que en los últimos años no se han realizado suficientes esfuerzos para restablecer mejor este equilibrio interétnico.
En mis conversaciones con el antiguo Presidente Kligorov siempre he escuchado de él que reconoce este tema y que se opone a ciertas acciones.
Pero también tengo que decir que el antiguo Gobierno no siempre ha seguido suficientemente estas apelaciones.
Por ello, es aún menos comprensible que después del positivo comportamiento en la crisis de Kosovo, cuando todo el pueblo macedonio, los macedonios eslavos y los albaneses acogieron realmente a estos refugiados, que justo en este momento en el que los albaneses detentan Ministerios clave, en que se ha aprobado la Ley sobre Formación Superior, en que se soluciona el destino de la Universidad de Tetovo con fondos financieros adicionales nuestros y de otros Estados, en que el año académico puede comenzar, que precisamente ahora se azuce el fuego.
En mi opinión, esto ocurre menos por motivos realmente políticos razonables sino más bien para mantener vivo un foco permanente de crisis en el que los terroristas puedan actuar.
Deseo en gran medida que todos los políticos razonables en Macedonia pongan en marcha conjuntamente más iniciativas para lograr una sociedad macedonia que funcione ante el trasfondo de la nueva ventana europea que se abre con este tratado.
Pero también quiero apelar a la comunidad internacional, a UNMIK y a la KFOR para que hagan todo lo que esté en su mano para ayudar a Macedonia practicando en Kosovo una política mejor y más consecuente, pues debido a la insatisfacción que allí existe cada vez se libera un potencial terrorista mayor.
Muchos sectores políticos en Macedonia necesitan aún ayuda.
Debemos ayudar en el sector de la justicia, en los problemas de la corrupción y de la trata de personas, que representa un gran problema en toda la región.
Saludo muy en especial que el tratado fronterizo con Yugoslavia haya sido el primero que se ha concluido en la región.
Desearía entre otras cosas que existiese también una formación de representantes de los medios que sean dignos de tal calificación para que no se eche innecesariamente leña al fuego.
Deseo encarecidamente que los políticos que hoy están aquí y sus amigos hagan todo lo posible para que su juventud pueda quedarse en el país, pues es su futuro.
Pero necesitan puestos de trabajo y una perspectiva.
Por ello, saludo mucho que se hayan creado los cinco Enterprise Promotion Center. Espero que tengan éxito.
Pero lo más importante es la estabilidad política pues sólo entonces se establecen las empresas.
Nosotros, como UE, podemos proporcionar la necesaria ayuda en el marco de nuestro nuevo acuerdo con ellos.
Estoy segura que vamos a hacer todo lo posible junto con la Comisión.
Señor Presidente, hoy expresamos nuestra opinión favorable a la recomendación, como siempre excelente, del Sr. Swoboda.
Hay una cierta ironía, en el sentido de que hoy es 2 de mayo mientras que el acuerdo de la Comisión se firmó el 24 de noviembre: a lo mejor si la hubiésemos aprobado antes, habríamos podido evitar también determinadas consecuencias.
Me limito a hacerles notar que esta tarde los guerrilleros han tomado la embajada de Albania a punta de pistola y que en Bitolj han sido destruidas tiendas y viviendas de albaneses, en Bitolj donde nunca se habían registrado desordenes hasta la fecha, y que ayer fue desactivada una bomba en el aeropuerto de Skopje.
Pues bien, me dirijo a ustedes, señores diputados: hagan todo lo que esté en su mano, detengan esta espiral de violencia mientras sea posible, mientras se pueda y hasta donde alcancen sus fuerzas.
Macedonia es desde hace años una pesadilla para Occidente.
Las resoluciones del Consejo y de la Comisión hablan de Macedonia sobre todo en lo que respecta a Albania, sin embargo, existe Kosovo.
Y evidentemente hay más: se me antoja que Macedonia está en el centro del embrollo balcánico, una nación con alguna vena irracional, con algunos filobúlgaros, con algunos filoserbios, con una buena parte que se reconoce en la República de Macedonia creada por Tito, con una fuerte minoría albanesa.
Pues bien, no puede sino dialogar, de lo contrario, el país no se tiene en pie.
Hoy Europa da otro paso para ayudarles: más Europa en Macedonia, más estabilidad en Europa.
Pero ustedes tienen que cumplir con su parte.
Señor Presidente, he tenido el placer de dirigir una delegación de mi Grupo, primero a la antigua República yugoslava de Macedonia y posteriormente a Bosnia Herzegovina, en Serbia, a Kosovo la pasada semana.
Regresamos más convencidos que nunca, al menos la gran mayoría de mi Grupo, de que no existe Europa en el sudeste de nuestro continente.
A nuestro juicio, la Unión Europea debe dotarse de todos los medios económicos, políticos e institucionales necesarios para la puesta en práctica de una estrategia que permita acoger a estos pueblos y a estas naciones, si ése es su deseo.
Consideramos que el acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la República de Macedonia se incluye, aunque sea modestamente, en esta perspectiva.
Su firma, el pasado 9 de abril y su ratificación por este Parlamento apenas tres semanas más tarde, constituyen a mi juicio un triunfo para Macedonia, para la región y para la Unión.
Para Macedonia, además de la aportación económica nada desdeñable que representa una ayuda financiera de 62 millones de euros a partir de este año y la posibilidad de exportar sus productos a los Quince sin aranceles, es la significación política del acuerdo lo decisivo.
Simboliza efectivamente un compromiso de las principales fuerzas políticas macedonias, eslavoparlantes y albanoparlantes, en promover el diálogo político con la exclusión de cualquier acción armada entre las diferentes comunidades étnicas.
Favorece los avances hacia el establecimiento de una igualdad de derechos y de una igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. Abre una perspectiva unificadora en una sociedad amenazada de desestabilización, y lo vemos todos los días.
Para la región, no digamos ya los Balcanes, ya que la expresión es ampliamente rechazada en la medida en que transmite dolorosos recuerdos; para la región, el hecho de que Macedonia sea el primer país en poder concluir un acuerdo así es un estímulo para inspirarse en este modelo, muy imperfecto pero sin embargo inédito, de cooperación interétnica.
Recordemos que el viceprimer ministro, los ministros de economía, de justicia, de trabajo, de descentralización y muchos viceministros de Macedonia son albaneses.
Finalmente, para la propia Unión Europea, que tiene tantas dificultades en sacar adelante su política exterior común, el hecho de poder desempeñar, en este país clave, un papel real y constructivo, constituye un estímulo.
No debemos detenernos por tanto en el camino.
Otros acuerdos de este tipo acaban de concluirse en el mismo espíritu con Croacia, Yugoslavia, Bosnia-Herzegovina, Albania, la próxima gran etapa deberá ser el reconocimiento de su candidatura a la Unión Europea.
Incluso aunque alguno comprenda que la vía que lleva de la candidatura a la adhesión propiamente dicha se incluye en un proceso, las condiciones para una cooperación activa existen ya.
Mi Grupo en cualquier caso está decidido a trabajar por ello con determinación.
Señor Presidente, establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia con una base innovadora y abrir a ese país, aunque con el tiempo, la perspectiva de la integración en las estructuras de la Unión Europea mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación constituye -pensamos nosotros- una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica.
El acuerdo sobre el que nos pronunciamos hoy, subscrito por las partes hace ya seis meses, abarca la inclusión de protocolos que establecen un diálogo político con la ARYM, comprende disposiciones para una cooperación regional fortalecida, plantea la hipótesis de la constitución de una zona de libre comercio con la Unión Europea, establece disposiciones sobre la circulación de trabajadores, libertad de establecimiento, prestación de servicios y movimientos de capital, establece un compromiso de aproximación de la legislación de ese país a la de la Comunidad Europea, sobre todo en algunas esferas fundamentales del Mercado Interior, y, por último, anticipa también disposiciones sobre la cooperación en un amplio abanico de sectores, en particular el de la justicia y los asuntos de interior.
Ése es, señor Presidente, el acuerdo logrado.
Concluido dicho acuerdo, esperamos que sus cláusulas resulten un gran paso hacia la paz y la estabilidad en esa región, cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden abrigar la ambición de pertenecer a nuestro espacio de libertad y desarrollo.
También por eso el acuerdo podría y debería cobrar un carácter ejemplar respecto de otros países de la región balcánica.
Es que, con los recientes actos de agresión desencadenados en la frontera y perpetrados contra la población civil de ese país y sus fuerzas armadas, lo que importa ahora es apoyar los esfuerzos del Gobierno y de la población macedonios para mantener la estabilidad del país y estimular al Gobierno y a los partidos albaneses moderados para evitar posiciones destructivas y de confrontación.
Su acción debe ir encaminada, al contrario, al mantenimiento de la paz y la democracia en una sociedad multiétnica, factor fundamental, por lo demás, para la aplicación de dicho acuerdo, por lo que debemos alentar al Gobierno macedonio a que prosiga su política con vistas a garantizar los derechos fundamentales y la tolerancia entre todos los grupos étnicos con el objetivo de que sea posible fomentar el desarrollo económico del país.
En una palabra, consideramos que el acuerdo debe entrar en vigor lo más rápidamente posible y esperamos que, con la votación de este Parlamento, se comprenda la señal a favor de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para que se luche eficazmente contra la violencia y los pueblos y los países vecinos sigan ese ejemplo.
Señor Presidente, señor representante de la Comisión (que no está), señor representante del Consejo, quisiera ante todo establecer una premisa acerca de la democracia, para subrayar - y aquí me dirijo a ustedes, señores diputados de la República de Macedonia - que la cuestión de la democracia, los problemas de la democracia no afectan sólo a su país.
En este momento, en Italia, país en que fui elegido, una colega nuestra, Emma Bonino, lleva 113 horas de huelga de hambre y sed y esto por una cuestión de democracia, porque en Italia, Estado de la Unión Europea, las condiciones democráticas, de participación democrática en las elecciones no están garantizadas.
En Italia se asiste a una disputa entre el Polo y el Olivo sobre cuestiones irrelevantes, sobre cuestiones de pleitesía de uno y de otro al Vaticano, a disputas incluso sobre cuestiones serias, como la del conflicto de intereses que afecta al candidato del centro derecha, una cuestión tan seria que, sin embargo, no ha sido afrontada por el centro izquierda en los cinco años de la legislatura que está a punto de acabar.
Esto para decirles que la cuestión de la democracia es una cuestión seria, una cuestión que nos afecta y algo tan grave como lo que sucede hoy en Italia y que afecta al debate y a la capacidad...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Dupuis, quisiera hacerle una indicación: que se atenga al tema en debate y deje las cuestiones de orden político interno de Italia para otra intervención.
Quisiera indicarle que cumpla el Reglamento y haga una intervención en el ámbito del tema que estamos debatiendo y no en el de la política interior italiana, que en este momento no está aquí en debate.
Señor Presidente, estaba a punto de decir que la cuestión de la información es también una cuestión fundamental.
Paso ahora a la cuestión que atañe más directamente a nuestro debate, la cuestión...
(El Presidente interrumpe al orador)
Su Señoría ha hablado durante dos minutos y treinta y un segundos y hasta ahora no ha entrado en materia.
¡Debe reconocer que es una exageración!
Señor Presidente, hasta que no se demuestre lo contrario, aún somos libres de decir lo que queremos, somos todavía una democracia.
A lo mejor usted tiene otra idea de la democracia, sin embargo, cada uno dice lo que considera más justo.
Estaba llegando al grano, señor Presidente.
Gracias al Sr. Swoboda y a su iniciativa y a la ayuda de algunos diputados, hemos recuperado el tiempo perdido, cosa que agradezco mucho al Sr. Swoboda.
Por fin tenemos un acuerdo.
Todos sabemos - de tanto en tanto coincido con el Sr. Wurtz - que el problema radica en comenzar a reflexionar sobre la verdadera cuestión que no es otra que la adhesión, porque no se puede continuar con distintas clases de Estados candidatos y de Estados que no pueden ser candidatos.
Por lo que respecta a la cuestión de Macedonia, hace algunas semanas, al regreso del Alto Representante Solana, todos nosotros, creo, habíamos abrigado alguna esperanza de asistir a una evolución positiva de la situación.
Los últimos acontecimientos, recordados por el Sr. Volcic, nos demuestran, en cambio, que la situación no se encuentra en absoluto bajo control.
En efecto, lo ocurrido - el hecho de que ocho soldados hayan sido muertos hace unos días y las manifestaciones antialbanesas - demuestra que no es así. En mi opinión, el problema es muy grave.
Eramos pocos los que lo dijimos hace unos meses; sin embargo, considero que el problema es muy grave y seguramente nuestro Parlamento no puede pensar que este acuerdo es la solución a la crisis de Macedonia.
Hará falta mucho más, y lo digo a nuestros colegas de Macedonia: el problema radica en restablecer las condiciones de un verdadero diálogo, en examinar seriamente, sin tacticismos, las cuestiones concretas que afectan en particular a la minoría albanesa, a las frustraciones acumuladas por esta minoría, así como por otras poblaciones albanesas.
Recuerdo que hasta que no se resuelva la cuestión de Kosovo, esto no favorecerá, sin duda, la solución de la cuestión de Macedonia.
Por lo tanto, debemos pedir a la Comisión y al Consejo que afronten por fin estas cuestiones en su conjunto, lleven a cabo por fin un debate sobre la cuestión del estatuto final de Kosovo y resuelvan por fin la cuestión de los prisioneros kosovares, y que después ayuden a nuestros amigos de Macedonia a afrontar los verdaderos problemas.
Estas frustraciones van muy lejos.
Es verdad que la actual situación económica de Macedonia no favorece la solución de estas cuestiones, pero no lo es menos que, hoy por hoy, existe un trato desigual, incluso desde el punto de vista económico, entre la minoría albanesa y la mayoría macedonia.
Cuando la minoría albanesa de una ciudad como Tetovo ve llegar autocares con trabajadores procedentes de Skopje y que son trabajadores "de origen macedonio", todo esto demuestra, sin duda, que su tratamiento es distinto.
Para la solución, ¿acaso no se puede hablar de federalismo?
Yo creo, Doris, que sí que hay que hablar de federalismo.
El federalismo no supone necesariamente una división.
Existen soluciones federalistas - pienso, por ejemplo, en la realidad de Bélgica que ha inventado el concepto de federalismo comunitario - donde, para las materias que afectan más directamente a la relación entre el ciudadanos y su institución, que pueden afectar a la cultura, a la educación y también a la salud, sería posible imaginar un federalismo que no implicaría una división territorial de Macedonia, sino que permitiría también a la numerosa minoría albanesa tener unas instituciones representativas y, por lo tanto, gestionar de manera más autónoma al menos las materias que le atañen más directamente.
Creo que nuestros colegas macedonios deberían considerar sin tabúes, sin miedos estas propuestas de solución, porque por estos cauces pasa la posibilidad de establecer un clima apto para permitir la convivencia entre las dos grandes poblaciones que hoy componen Macedonia.
Señor Presidente, el sangriento incidente fronterizo del sábado supone un serio retroceso para las fuerzas sociales de Macedonia que defienden una coexistencia étnica pacífica dentro del Estado macedonio.
Los disturbios étnicos ocurridos en la ciudad de Bitola constituye una prueba más de ello.
Al mismo tiempo, este enfrentamiento violento entre la guerrilla albanesa y una patrulla macedonia de elite vuelve a cuestionar la eficacia de la presencia militar internacional a ambos lados de la frontera de Kosovo y Macedonia.
Para empezar, ¿dónde estaban las unidades de la KFOR en el momento del enfrentamiento del sábado? Fue un enfrentamiento grave.
Me gustaría una aclaración de esta cuestión por parte del Consejo y de la Comisión.
A fin de cuentas, el ponente Swoboda hace hincapié, no por nada, en la contribución esencial de la KFOR a la pacificación de la franja fronteriza entre Kosovo y Macedonia.
Una segunda cuestión formulada al Consejo y a la Comisión: según dicen, en la KFOR no se da el intercambio de información necesario entre los contingentes situados en la zona fronteriza kosovar y macedonia.
No espero una respuesta directa, sí que ambas instituciones estudien seriamente estas importantes condiciones para la pacificación.
Por último, la recomendación merece que la KFOR, consultando y colaborando estrechamente con las autoridades macedonias y serbias, pueda efectuar controles fronterizos sumamente estrictos en la vecina Kosovo.
Precisamente, esta asistencia, como muy bien señala el ponente Swoboda, no beneficia solamente a Macedonia, sino al proceso de estabilización y asociación de toda la región de los Balcanes Occidentales.
Señor Presidente, hace ahora alrededor de un año que el Sr. Swoboda señaló en un informe sobre este mismo tema que Macedonia constituía realmente un factor de estabilidad para los Balcanes.
Se pronunció, entonces, con el apoyo de todo el Parlamento. Eso se debió, por supuesto, a que nos acordamos del momento anterior a las guerras yugoslavas, en el que Macedonia, principalmente, desempeñó un papel extraordinariamente conciliador y constructivo, ideando compromisos a fin de incitar a las partes en conflicto a reflexionar.
Es algo que no olvidaremos fácilmente.
En segundo lugar, tampoco olvidaremos la acogida a los refugiados de Kosovo por parte de Macedonia: también se realizo un esfuerzo enorme en este punto que, además, causó tensiones en Macedonia.
No fue sencillo y tampoco lo olvidaremos.
En cambio, el mundo occidental y la Unión Europea no siempre se han comportado correctamente con Macedonia.
Se inició un boicot y sus consecuencias afectaron especialmente a este país.
Macedonia contó con una ayuda humanitaria simbólica, y sus empresas privadas no tuvieron oportunidades reales.
Es enormemente importante que ahora se dé un paso muy positivo desde la Unión Europea con este acuerdo de estabilización y asociación, con el que se ofrecen nuevas posibilidades a las empresas privadas macedonias.
Por supuesto, también hemos criticado a este país y seguimos haciéndolo, porque ha sido lento a la hora de regular las relaciones interétnicas.
No obstante, precisamente ahora, cuando la Universidad de Tetovo ha iniciado el buen camino al ofrecer oportunidades a los grupos de habla albanesa de Macedonia, por lo que el aparato funcionarial contará probablemente con un carácter menos uniforme, justamente ahora, estallan en cierto sentido los problemas.
Es muy lamentable que en este preciso momento estén allí en peligro los criterios de Copenhague aplicables a cada estado candidato.
De ahí que quiera efectuar un llamamiento a los políticos macedonios para que tengan en cuenta que si se comportan como defensores del Estado de Derecho y de sus métodos, son bienvenido en la unión de Estados de Derecho que conformamos.
Señor Presidente, mi Grupo respalda las conclusiones del ponente y puedo felicitar, por tanto, a Macedonia por el hecho de ser la primera ex república yugoslava que firma un acuerdo de estabilización y asociación con la UE.
Un acuerdo ofrece la posibilidad de poner en marcha implicaciones muy correctas e intensas.
Un acuerdo constituye un instrumento importante para una mayor estabilización de la región y supone, por tanto, un complemento importante y esencial del Pacto de Estabilidad.
Pero hay más.
Un acuerdo de estabilización y asociación constituye el primer paso en el camino de la pertenencia a la UE.
Es la materialización de la promesa que la Unión Europea había realizado en cuanto a que una ejecución con éxito de todos los elementos del Pacto de Estabilidad abriría el camino hacia la UE.
Refuerza la orientación hacia Europa y los valores europeos.
Esperamos que el ejemplo macedonio sea rápidamente seguido por otros.
Ya se está negociando con Croacia.
En cuanto a Albania, se están realizando los preparativos.
Ojalá Belgrado también pueda iniciar las primeras conversaciones, siempre que la cuestión de Montenegro no agüe la fiesta.
Por supuesto, no podemos olvidarnos de Bosnia.
La fuerza de este acuerdo reside no sólo en sus disposiciones, que permiten la colaboración en muchos ámbitos, las estrechas relaciones con la Unión Europea basadas en este acuerdo y las perspectivas vinculadas al mismo de cara a la adhesión pueden influir de forma moderada en las relaciones internas de estos países.
Es una forma de prevención de conflictos.
Hemos visto efectos semejantes en los estados candidatos.
El papel activo que el Alto Representante Solana y el Comisario Patten han podido desempeñar ante los problemas actuales en la Antigua República Yugoslava de Macedonia constituye un buen ejemplo de ese efecto positivo.
La conclusión, por ello, no puede ser otra que la necesidad de firmar rápidamente más acuerdos como éste en la región.
Señor Presidente, con este acuerdo abrimos un camino que deberíamos haber abierto hace muchos años en una región a la que, con la estúpida política que hemos venido aplicando, habíamos convertido en un agujero negro de Europa.
No obstante, señor Presidente, es muy frágil.
Ocho policías y militares resultaron muertos anteayer.
Una provocación.
Respuesta de algunos irresponsables en Bitola, bomba en el aeropuerto.
El Sr. Swoboda no ha oído hablar nunca de la Gran Albania, yo lo oigo a diario, señor Presidente, y yo vivo en la región, y viajo a la zona.
Un acuerdo frágil, y una situación frágil; y hay una razón más para que sea así: no está nada claro, no hay ninguna certeza sobre la política que, como Unión Europea, nos proponemos seguir allí.
Y sin una política que garantice la integridad territorial y la soberanía, no puede haber confianza, no puede haber perspectiva, ni diálogo, ni reformas democráticas.
Sólo con una política que garantice la integridad territorial y la soberanía puede haber estabilidad política.
De lo contrario, dentro de algunos años nos lamentaremos por los muchos errores cometidos.
Señor Presidente, a raíz de la caída del régimen de Milosevic el 1 de octubre de 2000 y de los incipientes cambios democráticos que se han producido en Belgrado, la Unión Europea ha cambiado radicalmente su política con respecto a Serbia.
En el mensaje de la Unión a la población serbia del pasado septiembre, el Ministro de Asuntos Exteriores dijo que la Unión prometía que un voto a favor de la democracia en Serbia sería un voto a favor de la entrada de Serbia en Europa.
Después de la transición democrática en Serbia, la Unión ha levantado sus sanciones para revocar el embargo de petróleo contra Serbia y ha levantado las prohibiciones de vuelo.
La Unión ha ampliado asimismo a Montenegro la financiación a través de la Agencia Europea para la Reconstrucción en Serbia y ha propuesto además una ampliación de las preferencias comerciales para los Balcanes y toda Yugoslavia, anunciadas recientemente.
Es importante que la Unión Europea y Yugoslavia normalicen sus relaciones diplomáticas.
Es acertado que la Unión Europea contribuya activamente a la reconstrucción institucional y económica que está teniendo lugar en estos momentos en la antigua República de Yugoslavia.
Debemos aunar los esfuerzos de todos para dejar atrás los trágicos acontecimientos que se han sucedido en los Balcanes desde los años noventa.
La detención del Sr. Milosevic es el primer paso importante para llevarle ante la justicia y debemos felicitar a las autoridades de Belgrado por su determinación en este sentido.
No es más que justo y adecuado que el Sr. Milosevic responda ante la población serbia de los crímenes que ha cometido contra ella y en su nombre.
Ahora tenemos ante nosotros las mejores perspectivas para una generación que construya la paz duradera y la prosperidad en toda la Europa Sudoriental, y la Unión Europea está dispuesta a desempeñar un papel activo en este sentido.
La asistencia financiera global de la Unión a los Estados que constituyen la antigua República de Yugoslavia se eleva actualmente a 475 millones de euros.
Esta asistencia incluye la ayuda a los programas de educación, los planes para la reconciliación, la provisión de alojamiento para los refugiados, la construcción de pasos fronterizos, así como la ayuda a proyectos de infraestructura como la construcción de carreteras y la limpieza de contaminantes del río Danubio.
Creo que también es importante que los dirigentes de Kosovo condenen claramente la violencia que está teniendo lugar en la antigua República de Yugoslavia.
Dichos dirigentes deberían recordar que es muy difícil justificar ante los contribuyentes europeos los niveles tan elevados de la asistencia financiera que Kosovo recibe de la Unión si sus dirigentes no condenan la violencia que actualmente está teniendo lugar en la región.
Ha llegado la hora de dejar atrás la violencia, el asesinato, el sufrimiento humano y la inestabilidad en la región de los Balcanes, que se han sucedido durante los últimos 10 años.
Señor Presidente, permítame saludar con particular calor, afecto y amistad a los colegas del país vecino, de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de esta democracia que hoy mira hacia la Unión Europea y espera su abrazo.
Creo que, de un diputado griego, los colegas desearan escuchar algo sobre la disputa a propósito del nombre.
Tal vez esa disputa no debería haberse producido nunca, tal vez debería haberse resuelto hace ya tiempo, pero, en cualquier caso, se mantienen negociaciones, negociaciones amistosas, y espero que muy pronto también esté problema encuentre su solución.
Por lo demás, señor Presidente, Grecia presta, con entusiasmo, todo su apoyo al país vecino.
Todo lo que aquí se ha dicho que tiene que hacer la Unión Europea, Grecia ya lo está haciendo; de manera discreta, pero sustantiva.
Grecia, con sus inversiones, le presta apoyo económico; de hecho, es uno de los principales inversores, si no el primero, en la vecina república, y le presta igualmente apoyo a través de las relaciones comerciales.
Le brinda apoyo político, puesto que es permanente el apoyo a la política de reconciliación que sigue el gobierno con respecto a los muy difíciles, los terriblemente difíciles problemas internos a los que se enfrenta, y le presta apoyo internacional hasta el punto de pedir oficialmente a la OTAN que impida la introducción del caos -se pretende desde otras zonas de la región- en la república.
No debemos, en la tranquilidad de nuestro Parlamento, señor Presidente, minusvalorar la magnitud de los terribles problemas que se están creando.
Con una vieja táctica bien conocida por nosotros en la región, los extremistas matan, saquean, provocan incidentes, al objeto de incitar a dos grupos de población del mismo país -y, al fin y al cabo del mismo pueblo, puesto que son todos ellos, con nosotros, europeos- a destrozarse entre sí.
Es una táctica muy conocida.
Desgraciadamente, ha sido eficaz, y debemos oponernos a ella.
Desgraciadamente, también nosotros, la Unión Europea, con nuestros errores, hemos llevado mucha agua al molino del desgarramiento civil.
Debemos oponernos con firmeza y demostrar que podemos imponer la reconciliación y facilitar la cooperación entre los pueblos, la única forma de forjar un eslabón de paz, en lugar de alimentar un foco incendiario.
Señor Presidente, los diputados del Partido Comunista de Grecia no votaremos a favor del acuerdo con la ARYM que se debate; un acuerdo que constituye una muestra más de los intentos de la Unión Europea por atar corto a ese país.
Las concesiones económicas y la promesa de su adhesión a la Unión Europea -tras plegarse plenamente, como es natural, a las exigencias sociales- no son sino el medio para una mayor penetración del capital europeo.
El informe, invoca la declaración adoptada en Estocolmo, para, en esencia, aceptar el mantenimiento de una posición equidistante de los extremistas albaneses disfrazados de negociadores, que, como hemos visto, persisten en su actividad criminal, y del gobierno de la ARYM.
Todo el mundo sabe, de hecho, que el famoso Ejercito de Liberación Nacional, que reivindica el papel de negociador oficial de la minoría albanesa, es un retoño de la UÇK.
Y se le encarga al Alto Representante que supervise el cumplimiento del acuerdo; o sea, que se pone al lobo a guardar las ovejas.
He aquí por qué esta política, tal y como queda también expresada en el informe que se debate, echa más leña al fuego en el que arden los Balcanes, y alienta las miras irredentistas de los nacionalistas albaneses.
Es, en definitiva, necesario garantizar a los pueblos de la región el derecho a organizar por sí solos su futuro, y, si queremos ayudar, deberemos, precisamente, no apoyar semejantes intervenciones y actividades.
Antes de pasar a la cuestión del Acuerdo de estabilización y asociación, permítanme dejar constancia de nuestra condena del ataque que se produjo el fin de semana en la frontera de Kosovo en el que perdieron la vida ocho soldados de la ARYM.
Como dijo el Comisario Patten el fin de semana, ha sido un ataque a la democracia, un ataque concebido para desbaratar el diálogo entre los partidos políticos iniciado recientemente en la ARYM sobre las relaciones interétnicas, un diálogo que ha obtenido el firme apoyo de la Unión Europea.
Mantenemos nuestra posición firme en favor de los valores de la tolerancia y la moderación y de apoyo a los que intentan salvar las diferencias a través del diálogo, en vez de la bomba o la bala.
Es el motivo de que la firma del Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la ARYM, que tuvo lugar el 9 de abril en Luxemburgo, fuera un acontecimiento tan importante.
Este tipo de acuerdo es el primero que firmamos con un país de la región y simboliza los fuertes nexos que existen entre la Unión y la ARYM.
A la firma del acuerdo asistieron los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y representantes de la práctica totalidad de los partidos, del Gobierno y de la oposición, albaneses, macedonios y eslavos con representación en la Asamblea Nacional de Skopie.
El mensaje fue de unidad, unidad ante las amenazas a la democracia a las que la ARYM se ha enfrentado recientemente y sigue enfrentándose en la actualidad.
Unidad en la creencia compartida en el futuro de la ARYM como miembro clave de la familia europea.
La Comisión lanzó las negociaciones el 5 de marzo de 2000.
Gracias a la excelente cooperación con las autoridades macedonias, las negociaciones concluyeron al cabo de nueve meses y el acuerdo fue aprobado en el marco de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre.
Los principales elementos del acuerdo son el establecimiento de una zona de libre comercio entre la Comunidad y la ARYM en el plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, disposiciones sobre la cooperación regional, disposiciones sobre la libre circulación de trabajadores, la libertad de establecimiento, el suministro de servicios, el compromiso por parte de las autoridades de la ARYM de acercar la legislación a la de la Comunidad Europea, especialmente en el mercado interior, la cooperación en ámbitos como Justicia y Asuntos Interiores, el establecimiento de un consejo de estabilización y asociación que supervise la aplicación del acuerdo.
El acuerdo reconoce que la ARYM es un posible candidato a la adhesión a la Unión Europea una vez que haya aplicado el acuerdo y supere los criterios de Copenhague.
El acuerdo interino, suscrito también el 9 de abril, prevé la entrada en vigor de las disposiciones del acuerdo en materia de comercio el 1 de junio de 2001, sin necesidad de esperar a la ratificación formal del acuerdo por parte de los parlamentos nacionales.
La Comisión invita al Parlamento Europeo a que emita su dictamen conforme sobre el acuerdo, y esperamos que los parlamentos nacionales ratifiquen el acuerdo cuanto antes.
Como sus Señorías sabrán, éste es un período crítico en la historia de la ARYM.
El presente acuerdo y el apoyo del Parlamento al mismo ponen de relieve el compromiso de la Unión Europea con el bienestar de la ARYM y la confianza de nuestra población.
Es el contexto en el que la Presidencia, el Comisario Patten y el Alto Representante no han escatimado esfuerzos durante las últimas semanas para facilitar el diálogo entre los partidos políticos elegidos democráticamente en la ARYM iniciado por el Presidente Trajkovski y que está abocado a corregir los legítimos agravios.
Los grandes esfuerzos proseguirán, pero con respecto al acuerdo, aunque la Unión Europea deseará prestar todo el apoyo posible, el último gran esfuerzo deberán realizarlo la población de la ARYM y sus dirigentes políticos.
Son ellos los responsables del futuro de su país, motivo por el que es tan importante seguir presionando ahora para que siga avanzando el diálogo político.
Gracias por sus intervenciones y gracias también al Sr. Swoboda.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Problema de la seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a formular una declaración sobre los problemas de seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil y las consecuencias para la salud.
Señor Presidente, Señorías, el accidente de Chernóbil de 1986 fue una tragedia de escala mundial y seguimos compadeciendo a las víctimas que causó esta tragedia, tanto entre el personal encargado de la limpieza y los trabajadores de la central, como entre la población que no estaba involucrada directamente y entre la que se encontraban niños inocentes.
Asimismo reconocemos la enorme carga económica que este accidente ha supuesto para Belarús, Rusia y Ucrania, entre otros países, y los problemas a que se enfrenta la población de las regiones contaminadas para restablecer las condiciones normales de vida.
Las consecuencias del accidente en territorio de la UE fueron comparativamente de escasa importancia, aunque prosiguen los esfuerzos importantes para medir los niveles de radiactividad en el medio ambiente y en los productos alimenticios: recientemente se han reforzado incluso los controles sobre la importación de alimentos.
La conmemoración de este suceso nos brinda la oportunidad de reflexionar sobre la seguridad nuclear en la zona.
El 15 de diciembre de 2000, Ucrania cerró definitivamente la central nuclear de Chernóbil.
La Comisión acogió con satisfacción dicha decisión porque es una contribución importante a la mejora de la seguridad nuclear en Europa.
También agradecemos que con la decisión de cerrar la central de Chernóbil antes de finales de 2000, Ucrania hiciera honor al compromiso que asumió en el acuerdo internacional firmado con los gobiernos de los países del G7 y con la Comisión Europea.
La Unión Europea ha proporcionado a Ucrania una ayuda considerable durante los últimos años para paliar y superar las consecuencias del accidente de Chernóbil, cuyas repercusiones fueron tan devastadoras para la población y el medio ambiente.
Hoy se han concedido más de 340 millones de euros en concepto de asistencia, sin contar la asistencia técnica proporcionada a otras instalaciones nucleares de Ucrania.
En cuanto a Chernóbil, la importante ayuda de la UE está destinada a la reconversión del sarcófago en un sistema aceptable para el medio ambiente y para atender a las necesidades sociales.
La Comisión adoptará en breve la propuesta formal de decisión del Consejo sobre una segunda contribución al fondo de protección en el BERD que posteriormente será presentada al Consejo y al Parlamento para decisión.
La seguridad nuclear es una prioridad de la Unión Europea.
Desde que se iniciaron las reformas políticas y económicas en la antigua Unión Soviética, la Unión Europea ha prestado asistencia activa a los países de la región con vistas a mejorar la seguridad de sus instalaciones nucleares.
La estrategia que ha seguido la UE ha estado en consonancia con el programa multilateral de acción del G7.
Esta estrategia incluye la ayuda a medidas a corto plazo para mejorar la seguridad nuclear, así como medidas a más largo plazo para sustituir los reactores poco seguros por fuentes de energía alternativas.
En el caso concreto de los países candidatos de la Europa Central y Oriental, el Programa PHARE ha contribuido y sigue contribuyendo a mejorar la seguridad nuclear en dichos países, así como al desarrollo económico y medioambiental de estrategias eficaces para la generación de energía en sustitución de los reactores nucleares menos seguros.
Conforme a la solicitud del Consejo, la Comisión ha dado prioridad a la seguridad nuclear en las asociaciones de cara a la adhesión y en la utilización de los fondos de preadhesión para perseguir estas prioridades.
Algunos hitos importantes son: el acuerdo sobre el cierre de centrales que no pueden ser mejoradas en Lituania, Eslovaquia y Bulgaria; el apoyo del programa a las autoridades normativas en materia nuclear; las mejoras a corto plazo de la seguridad realizadas con carácter de urgencia en algunos reactores; el diseño y las mejoras operativas en los reactores susceptibles de mejora, así como una asistencia considerable para atajar los problemas relacionados con los residuos radiactivos y el combustible nuclear agotado.
El caso de la Federación Rusa reviste una importancia especial.
Rusia es el único Estado de la antigua Unión Soviética que participa en todos los aspectos de la energía nuclear, desde la minería de uranio hasta el diseño de centrales, la generación de energía y el tratamiento del combustible nuclear agotado.
Aproximadamente el 15% de la electricidad de Rusia se genera en centrales nucleares.
La industria nuclear civil de Rusia es también una importante fuente de empleo que proporciona puestos de trabajo directos a aproximadamente 300.000 personas.
Habida cuenta de las limitaciones del presupuesto comunitario disponible, del elevado número de reactores en funcionamiento y de las condiciones económicas de Rusia, la Unión Europea no puede ofrecer a Rusia una asistencia financiera equivalente a la que destina a los países candidatos y a Ucrania.
No obstante, la política de orientación básica es la misma: hacer uso de los recursos técnicos y financieros de que dispone la Unión Europea para ayudar a la Federación Rusa a mejorar los niveles de seguridad.
Con respecto a Rusia, también perseguimos una cooperación activa en la gestión del combustible nuclear agotado y de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
Una enorme cantidad de combustible nuclear agotado procedente de submarinos está almacenada en condiciones muy deficientes.
Esto representa una amenaza de grandes proporciones para el mar de Barents y el entorno ártico.
La Comunidad no participa en el programa de vigilancia y evaluación del Ártico, aunque colabora estrechamente en las labores relacionadas con la radiactividad medioambiental en el Ártico.
En estos momentos estamos participando en negociaciones activas sobre un acuerdo multilateral específico, el MNEPR, que debería permitirnos crear y aplicar un gran esfuerzo internacional.
Para terminar, la Comisión ha emprendido una política activa para ayudar a nuestros Estados asociados en sus esfuerzos por incrementar la seguridad nuclear.
Estamos decididos a continuar con esta política y tenemos grandes esperanzas de que juntos podamos garantizar un suministro de energía garantizada y segura que sea coherente con el desarrollo sostenible y el respeto del medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, cuando hoy recordamos en el Parlamento el accidente de Chernóbil, recordamos también el modo especialmente cínico de proceder de una dictadura con la seguridad y el medio ambiente.
Doy importancia a este punto pues en el debate muchos se comportan como si Chernóbil estuviese en todas partes.
Y esto no es así.
Hace doce años se derrumbó una dictadura que de antemano en lo referente a la seguridad técnica no tenía los estándares que tenemos en el mundo o en Europa.
Por lo demás, hay que dejar claro que en una democracia tiene lugar un debate público y esto es una aportación a la seguridad.
Hay autoridades supervisoras independientes -esto es una aportación a la seguridad- y hay tribunales que actúan independientemente, lo que también es una aportación a la seguridad.
En otras palabras: un sistema democrático en el que impera el derecho es ya una aportación tan importante a la seguridad que hay que plantear en este lugar con claridad todas las diferencias y paralelismos.
El modo de actuar cínico de una dictadura con una central nuclear de antemano insegura y cuatro bloques que se han desconectado desde septiembre por presión internacional, ha acarreado unas consecuencias que tiene soportar fundamentalmente la población de los Estados afectados.
Tengo que constatar que después de doce años del hundimiento de la Unión Soviética, muchos de los políticos que allí mandan no se han despedido aún del cinismo en el modo de tratar a la población, tal como demostró el trato realmente inicuo dado a la población en el hundimiento del Kursk.
Allí aún no es algo evidente discutir con el público. Hay que advertir al respecto.
Cuando en nuestra resolución se dice que nuestra preocupación es muy profunda es porque es así.
Pero también me doy cuenta de que hay algunas personas que alimentan falsamente la preocupación para perseguir un objetivo muy diferente, consistente en echar en el mismo saco las centrales nucleares seguras e inseguras que se están construyendo actualmente en el mundo -por cierto, también próximamente en la Unión y en los Estados Unidos-, lo que no es legítimo.
En otros campos no ocurre así: si se produce un accidente de automóvil, no se prohiben todos los coches y si un avión se estrella, es algo terrible pero esto no trae como consecuencia la prohibición de todos los aviones.

Queremos proporcionar ayuda a Ucrania: pero tenemos que decir a Ucrania y a nosotros mismos que dar dinero no nos puede tranquilizar sino que allí se tienen que crear las condiciones previas para que el dinero pueda cumplir en un sistema económico que funcione el sentido que debe cumplir en una democracia. Por ello, esperamos -lo que muestra con claridad la resolución- muchos cambios y modificaciones en el sistema energético de Ucrania.
Señora Comisaria Wallström, cuando se habla de extraer enseñanzas, esto es en especial aplicable a los Estados candidatos a la adhesión.
Allí existen nueve centrales nucleares con 27 bloques.
Sabemos que tres centrales con ocho bloques deben desconectarse.
Pero también sabemos que otra parte de las centrales nucleares se puede reequipar, con lo que llego a la siguiente pregunta, señora Comisaria: La Comisión lleva a cabo por mandato de la Unión Europea negociaciones de adhesión también sobre el capítulo "seguridad estándar de la energía" .
El Parlamento sigue esperando que usted nos aclare a nosotros y al público con qué estándares de seguridad en las centrales nucleares está llevando usted las negociaciones.
Se lo ha prometido en varias ocasiones al Parlamento pero aún no lo ha hecho.
La Comisión está aquí en deuda.
Espero que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y la de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía reciban pronto de usted una clara respuesta sobre qué estándares de seguridad se van a aplicar en sus negociaciones con los Estados candidatos.
Esta es una cuestión que nos interesa mucho a todos nosotros y también a la población.
Señor Presidente, el cierre de la central nuclear de Chernóbil ha recibido el fuerte aplauso de los miembros de los Grupos políticos de esta Asamblea, pero podría haberse producido antes y las razones por las que no fue así son instructivas.
Ucrania no desea incrementar su dependencia de Rusia para el suministro energético y, por consiguiente, quería completar la construcción de los reactores de Khmelnitski y Rovno, y en su opinión hemos sido bastante lentos en la aplicación del Memorando de acuerdo celebrado en 1995.
No obstante, la decisión de liberalizar el préstamo de Euratom para completar dichos reactores marca un paso muy importante en la mejora de las relaciones entre la UE y Ucrania, porque el acuerdo sobre el préstamo marca la voluntad de Ucrania de operar su central nuclear conforme a unas normas de seguridad equivalentes a las de la Unión Europea.
Una cosa es hablar sobre los niveles de seguridad del funcionamiento y otra el importante aspecto de la reglamentación del sector.
Me alegra que la Sra. Comisaria haya hecho referencia al apoyo que prestamos a las autoridades normativas de toda la Europa Oriental, porque es el ámbito que más nos preocupa.
No se trata en absoluto de desafiar la competencia de las autoridades normativas ni de su personal en Ucrania.
Es una cuestión de la competencia del organismo regulador para autorizar los procedimientos de arranque y parada que garanticen las labores de mantenimiento y de que sea el árbitro final de la carga y puesta en marcha.
Sigue pendiente la necesidad de convencer a Occidente de que la situación de las autoridades normativas de Ucrania y otros países de la Europa Oriental es equivalente a la práctica occidental: este principio debería ciertamente quedar establecido antes de encargar el K2.
En el apartado 12 de la resolución común se pide una cooperación más estrecha y el diálogo entre Ucrania y el Parlamento Europeo en asuntos relacionados con la energía.
Es un requisito crucial para mejorar la economía de Ucrania, porque también son necesarias mejoras estructurales y técnicas en los sectores del gas, el petróleo y el carbón, y aunque el compromiso de Ucrania de mejorar la eficiencia energética y desarrollar fuentes de energía renovables merece ser acogido con satisfacción, los factores dominantes del futuro previsible serán los combustibles fósiles y la energía nuclear.
Es fundamental que este Parlamento, sus comisiones y su delegación para las relaciones con Ucrania participen en los trabajos de la subcomisión del acuerdo de cooperación política que se encarga de temas relacionados con la energía y el medio ambiente.
Asimismo debería mantenerse puntualmente informado al Parlamento sobre el avance de la construcción de la cubierta, el desmantelamiento de las instalaciones y la terminación de los dos reactores.
Éstas son las cuestiones urgentes de carácter práctico que derivarán de la aprobación de la presente resolución.
Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE se complace de que se haya alcanzado acuerdo en torno a esta resolución, aunque nos hubiese gustado que hubiese sido más enérgica en algunos puntos.
Quince años después de Chernóbil: la seguridad nuclear y sus consecuencias para la salud son el tema de esta resolución.
Chernóbil nos recuerda constantemente que no podemos continuar ignorando los riesgos de la energía nuclear y es la señal de alarma más evidente de que ésta amenaza nuestra existencia.
Quisiera decir al orador que me precedió que los accidentes no han sido inventados por el comunismo, también han ocurrido en EE.UU. y en Japón.
¿Podríamos ponernos de acuerdo en este punto?
El Departamento de Asuntos Humanitarios de la ONU calcula que nueve millones de personas han sido afectadas, directa o indirectamente, por el accidente de Chernóbil.
En Belarús, el 18 por ciento de la población vive en un ambiente fuertemente contaminado.
Esas cifras son muy altas si se piensa en lo que significan para el ciudadano común.
Tal como señaló la Comisaria Wallström, los niños son los más vulnerables.
La Organización Mundial de la Salud informa que la cantidad anual de niños afectados por cáncer a la tiroides en la región belarusa de Gomel y en las regiones más afectadas de Ucrania, supera en casi cien veces los valores normales.
Queda por saber si hemos aprendido algo desde ese día.
¿Se aplica actualmente el principio de la cautela?
La UE sigue ayudando a terminar el reactor nuclear en Ucrania y todavía Euratom difunde sus teorías sobre las bondades y beneficios de la energía nuclear.
Obviamente es provechoso que la UE contribuya a la seguridad nuclear, pero también deberíamos hacer algo para cerrar las centrales de energía nuclear.
Quisiera preguntar a la Comisaria Wallström si existen planes en la Comisión para pedir a los países candidatos que desmantelen sus centrales nucleares antes de la adhesión a la Unión Europea y quisiera también sumarme a la pregunta anterior sobre el estándar de seguridad de la UE, ¿qué decimos a los países candidatos cuando nos hacen esta pregunta?

Señor Presidente, el desastre de Chernóbil no constituye una excepción, por tanto, no era algo solamente propio de un tipo de centrales nucleares como las edificadas y utilizadas en la antigua Unión Soviética.
Ya antes de 1986, se produjo una catástrofe en la central americana de Harrisburg, en la que un recalentamiento del reactor nuclear de fusión amenazó con desaparecer de la superficie de la Tierra.
La cuestión central es que desde los años 50 ha existido en todo el mundo un optimismo excesivo en cuanto a las características de la energía nuclear.
Se esperaba contar con una fuente inagotable de energía barata y limpia, pero en cambio, se obtuvo una instalación de riesgo que, incluso tras dejar de producir energía, continúa contaminando seriamente el medio ambiente durante mucho tiempo.
Transcurridos quince años desde el desastre, gran parte de Belarús y Ucrania es todavía inhabitable para la gente que no quiere padecer cáncer.
Los que se quedaron allí, dependen de las ayudas de la Administración y los que más deberían poder ayudar a la gente afectada, evitan la zona o la abandonan.
Los alimentos de la región contaminada siguen siendo no aptos para el consumo.
La solución no es un nuevo tipo de centrales nucleares, sino una recuperación sistemática de la zona afectada, la producción de energía alternativa y el ahorro energético.
Solamente la colaboración financiera interesa a todos los europeos, en caso contrario, contribuimos al derroche y a las catástrofes en el futuro.
Señor Presidente, según informaciones de la Agencia Internacional para la Energía Nuclear, el número de casos de cáncer de tiroides ha aumentado drásticamente.
Esto lo ha comprobado un informe del Instituto Otto-Hug de la Universidad de Munich.
Según pronósticos de la OMS, solamente en el distrito de Gomel, en Belarús, la parte fundamentalmente afectada, una tercera parte de los niños que en el momento de la desgracia tenían menos de cuatro años, enfermarán en el curso de sus vidas de cáncer de tiroides.
En el caso de siete millones de personas, las secuelas se podrán mostrar en los próximos 50 a 70 años.
Solamente en Belarús faltan cada año 800 millones de euros para tratar a las víctimas de las radiaciones.
Las personas de más de 45 años no son tratadas por falta de dinero.
Esto significa su muerte segura.
Si se compara este importe con los 1.200 millones de euros que la Comisión se gasta en el marco del VI Programa de la UE para investigación nuclear, el resultado es realmente triste.
La Unión Europea debe aprobar unos estándares de seguridad nuclear unitarios y estrictos.
Hay que impedir un segundo Chernóbil. Por ello, no deben realizarse pseudo controles de compatibilidad medioambiental como en Temelin.
Señor Presidente, señora Comisaria, la catástrofe de Chernóbil no se había considerado como posible antes, tampoco en una dictadura.
Naturalmente, pienso que algo así no puede pasar en ninguna central nuclear británica, francesa o alemana.
Pero alrededor de nosotros hay muchas centrales nucleares con tecnología rusa anticuada.
Pienso por ejemplo en Bohunice, Koslodui e Ignalina.
Son consideradas como no reequipables, ni siquiera con la mejor tecnología occidental.
En Austria no hay nadie, ningún partido que esté a favor del uso de la energía nuclear.
Hemos aprendido a aceptar que no podemos obligar a nadie a hacerlo como nosotros.
Pero una cosa sí podemos: podemos advertir frente a centrales peligrosas, frente a centrales que en ningún Estado de la Unión Europea obtendrían la autorización de explotación.
Cuando alguien construye hoy una casa, se pregunta a los vecinos si el árbol en el jardín es demasiado alto y si proyecta demasiada sombra.
Cuando alguien explota una central nuclear que en ningún país candidato a la adhesión obtendría una autorización, entonces se habla de soberanía nacional, se muestra ofendido si se le pregunta por los estándares de seguridad y se le piden informaciones.
Los austríacos -creo que puedo decirlo en nombre de todos nosotros- nos esforzamos desde hace mucho tiempo por que se apliquen los estándares unitarios que tienen validez en todos los Estados europeos.
Señora Comisaria, se le ha rogado esto hoy ya dos veces.
Ya sé que, por ejemplo, quizás no se puede comparar la tecnología francesa con la británica pues la industria francesa no quiere quizás revelar sus secretos a los demás.
Pero debería existir un consenso mínimo.
Se debería poder decir si una antigua o nueva central nuclear que se construye en un país candidato -y estoy pensando con toda claridad en Temelin- es segura.
Puedo decir perfectamente que una central nuclear no obtendría ninguna autorización de explotación en ningún Estado de la Unión Europea, que estoy en contra y que no quiero una central nuclear en un país candidato a la adhesión que no corresponda a nuestros estándares, sea el país que sea.
Creo que armonizamos muchas cosas en la Unión Europea, nuestros valores comunes, gracias a Dios.
Pronto vamos a tener una moneda común. ¡Excelente!
También hablamos de la curvatura común de los pepinos.
¿Porqué entonces no es posible lograr aquí un consenso mínimo?
He intentado lograr ese consenso mínimo en mi Grupo político.
Mañana vamos a presentar una enmienda oral, creo que lo hará el Sr. Mombaur o el Sr. Chichester.
Les ruego encarecidamente, mientras aún estén presentes y puedan escuchar, que den su apoyo a esta enmienda oral.
Estimada Sra. Comisaria, precisamente también en lo tocante a las centrales nucleares peligrosas que nos rodean quiero decir que no existen fronteras en el las que finalice el peligro. Estoy pensando en los candidatos a la adhesión, en las centrales nucleares no reequipables y también en las que quizás se construyan nuevas.
Tiene que ser posible decir que exigimos estándares británicos, franceses o alemanes.
Si esto no es posible entonces me pregunto porqué nos ocupamos de la curvatura del pepino.
Señor Presidente, cada 25 de abril se conmemora la catástrofe de Chernóbil en Belarús, y decenas de miles de personas participan.
En Occidente realmente casi no se sabe por qué, ya que la central nuclear estaba en Ucrania.
No obstante, quien analice las consecuencias de la catástrofe, tiene que constatar que las consecuencias en Belarús, adonde llegó directamente más del 70% del fall out nuclear, fueron al menos tan serias como en Ucrania.
En este último país, dos millones y medio de personas se vieron expuestas a la radiactividad.
El Gobierno de Ucrania ha empleado 6.000 millones de dólares en los últimos diez años para luchar contra las consecuencias. No se ve un fin cercano para estos gastos.
Por poner algunos ejemplos: se necesita dinero para reparar la cápsula construida para el reactor averiado. No es segura.
Todavía hay que recoger y reciclar mucho material que se contaminó debido a la explosión.
Todavía existe el riesgo de que el río más importante de Ucrania, el Dnjepr, se vea afectado.
La Unión Europea ha afrontado algunos de estos problemas a tiempo y apoya sustancialmente a Ucrania - el Comisario ya lo ha señalado -, aunque con frecuencia se cuestiona la efectividad de este apoyo.
Es posible que la situación en Belarús sea peor.
Allí viven todavía casi dos millones y medio de personas en zonas contaminadas, en las que utilizan a menudo alimentos contaminados.
El control sanitario es muy preocupante, sobre todo, en los niños.
La situación socioeconómica del país es mala en cualquier caso, lo que hace a las personas más sensibles de lo normal a las enfermedades y calamidades.
El Gobierno de Minsk emplea una considerable parte del presupuesto de la Administración en mitigar las consecuencias, pero se niega a tratar abiertamente el problema.
Su política es a menudo contraproducente y esconde el problema frente al mundo exterior.
La comunidad internacional sí está implicada, pero a pequeña escala.
Las ONGs hacen su trabajo en circunstancias difíciles su trabajo.
Siento especial admiración hacia las organizaciones europeas que acogen anualmente a miles de niños para que pasen las vacaciones en Europa Occidental a fin de lograr que se recuperen de algún modo de las consecuencias de las radiaciones.
Por supuesto, eso es ni mucho menos suficiente.
La Unión Europea tiene una relación compleja con el movimiento no democrático de Belarús.
Lo comprendemos.
Al mismo tiempo, resulta difícil aceptar que no se intente algo más, precisamente en interés de las personas afectadas, que no tienen nada que ver con la política del Gobierno.
Ya se ha tratado antes, pero quisiera hacer de nuevo un llamamiento urgente a la Comisión a fin de que posibilite más ayuda concreta Belarús.
El argumento de que ni el programa TACIS ni ECHO lo permiten no me parece convincente.
Hablamos aquí de cientos de miles de personas que sufren necesidades y siguen necesitando una ayuda directa.
Superemos en este caso excepcional nuestras propias barreras políticas y burocráticas.
Señor Presidente, señora Comisaria, como nos ha explicado, Chernóbil está lejos de ser un asunto concluido.
Después de catorce años, es sin embargo responsabilidad de la Unión Europea actuar de forma diferente, ya que frente a este drama humano, las intervenciones giran aún ampliamente en el nivel técnico energético.
La Comisión ha cedido efectivamente al chantaje de las autoridades ucranianas al aceptar la construcción de dos nuevas unidades nucleares a cambio del cierre de Chernóbil.
Esta colusión interesada entre élites políticas y grupos de presión nucleares ignora la desaprobación total de los ciudadanos ucranianos y el potencial en energías renovables y el ahorro de energía de Ucrania.
Con respecto a Belarús, el 23% del territorio está irradiado y necesitaría una evacuación inmediata.
Un segundo apartado del programa TACIS en Belarús debe ser necesariamente así puesto en práctica para apoyar desde el punto de vista médico y sanitario, en el propio terreno y en el seno de nuestros Estados miembros, a las poblaciones civiles que continúan en las zonas contaminadas, principalmente a los niños.
Este deber moral y humanitario debe realizarse con unos medios y un presupuesto a la altura del desastre ecológico.
El régimen autocrático y represivo de Belarús, que pretende minimizar esta crisis sanitaria e imponer el silencio a los científicos, tales como los Sres. Nesterenko y Bandazhevsky, ya no puede servir de coartada a la Unión Europea y a los grupos de presión pro nucleares para ocultar la realidad de Chernóbil y abandonar a su suerte a las poblaciones mártires de estas regiones contaminadas.
También es responsabilidad de la OMS, cómplice directa de este drama, por ese acuerdo incestuoso ratificado en 1957 con la Agencia internacional para la energía atómica, pro nuclear por supuesto, convertida desde entonces en su censor legal en materia nuclear.
En ese caso también, es responsabilidad de la Unión Europea liberar a la OMS del yugo de la agencia de Viena.
Señor Presidente, señora Comisaria, han transcurrido quince años desde el desastre bíblico que tuvo lugar en Chernóbil y cuyas consecuencias aún evaluamos.
Víctimas, vidas humanas que se pierden a causa del cáncer.
Y el desastre no afectó tan sólo a los países vecinos, a Ucrania y Belarús, sino que afectó también a países que se encuentran a miles de kilómetros, a mi propio país, Grecia, incluso.
La cuestión es -y estoy de acuerdo con cuanto se ha dicho aquí- si hemos aprendido la lección de este accidente, si hemos comprendido que el error humano está siempre presente, que el error humano acecha y puede ocurrir en cualquier momento.
Y si, además, el error humano se combina, como en el caso que nos ocupa, con un reactor nuclear en precarias condiciones y que no cumple las normas de seguridad correspondientes, entonces nos encontramos ante un gravísimo peligro.
Planteo esto, señora Comisaria, porque actualmente funcionan todavía en Europa reactores semejantes.
Funcionan en Rusia, funcionan en Lituania, funcionan en Eslovaquia y funcionan en nuestra vecindad, cerca de Grecia, cuatro reactores en Kozloduj.
Y tengo que decir que personalmente no estoy muy de acuerdo con el calendario elaborado por la Comisión para el cierre de estos reactores, los cuales, tal y como afirma la propia Comisión, nos es posible mejorarlos con unos gastos razonables para que cumplan las normas de seguridad que debe cumplir un reactor nuclear.
¿Qué decimos, por ejemplo, sobre Kozloduj?
Que dos reactores deben cerrar en 2002. Sobre los otros dos, no estamos todavía de acuerdo para que cierren en 2006.
¿No creen que dejamos que funcionen reactores muy peligrosos durante un espacio de tiempo excesivo?
Y todo esto, ¿por qué?
Porque hay ciertas implicaciones económicas.
Pues, ¡hagamos frente a las implicaciones económicas!
No puede ser que las implicaciones económicas estén por encima del medio ambiente y de la salud de las personas, en general, y de los ciudadanos europeos, en particular.
Por consiguiente, yo le diría, ya que se encuentra aquí, que sea usted decidida, porque no sólo hay algunos países candidatos que no quieren cumplir este calendario, sino que ya tenemos diversos argumentos sobre la conveniencia de prorrogar el funcionamiento de las centrales.
Por ejemplo, hace un par de días leí en los periódicos que el responsable de prensa de Kozloduj había declarado que podía seguir funcionando hasta 2010.
Puede que incluso vendamos los reactores a particulares.
¡Pero, por Dios, cómo pueden decirse semejantes cosas!
Por todo ello, sería bueno, en mi opinión, con motivo de los quince años transcurridos desde lo de Chernóbil, y con lo que debemos hacer con Chernóbil para que mantenerlo seguro bajo el sarcófago, que, más allá, en todo caso, de estos esfuerzos, estuviéramos seguros de que vamos a poner fin a esos peligrosos reactores que funcionan en Bulgaria, en Eslovaquia, en Lituania y en Rusia.
Yo diría que si tenemos que gastarnos dinero, señora Comisaria, nos gastemos dinero.
Las consideraciones económicas están en segundo lugar.
En primer lugar están el medio ambiente y la salud, la salud pública de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, probablemente nunca conoceremos la magnitud ecológica, biológica, psicológica y económica real de la catástrofe de Chernóbil.
Además de las muertes y de las terribles enfermedades en la región, cuando han transcurrido 15 años sigue existiendo un temible legado de contaminación radiactiva.
Una zona aproximadamente del tamaño de Gran Bretaña permanece contaminada y es inhabitable.
Mucho menos trágico, aunque grave a pesar de todo, a raíz de la contaminación procedente de Chernóbil 359 granjas de mi circunscripción de Gales permanecen aún bajo restricciones y miles de ovejas están inmovilizadas para garantizar que ningún animal contaminado con radiactividad entra en la cadena alimentaria.
La vigilancia ha sido constante durante 15 años y las restricciones durarán entre 10 y 15 años más.
Necesitamos políticas de energía sostenible.
La energía nuclear no es ninguna solución.
No es limpia ni tampoco barata.
En los más de 40 años de operación de la industria nuclear ni siquiera se ha resuelto el problema de los residuos radiactivos y, lo que es más importante, representa amenazas masivas para la salud humana y el medio ambiente.
Nada ilustra mejor este hecho que Chernóbil y debemos aprender de esta lección.
Es posible que nunca conozcamos todas las repercusiones del desastre, pero no debemos escatimar esfuerzos, como se manifiesta en la presente resolución, para descubrir todo lo posible y proporcionar asistencia eficaz para ayudar a las zonas más afectadas.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, agradezco mucho este debate.
Creo que es importante que recordemos los acontecimientos ocurridos en Chernóbil hace quince años y ustedes han testimoniado cómo todavía nos afectan, incluso en nuestros países.
Quisiera poder debatir la política energética, pero creo que evitaré hacerlo hoy para concentrarme en cambio en la forma de mejorar la seguridad nuclear en los países candidatos y, obviamente, cómo continuar la colaboración con Ucrania y Rusia.
Estos asuntos ilustran también la naturaleza y el carácter de los problemas medioambientales.
No reconocen las fronteras entre las naciones, siguen los cursos de las aguas o de los vientos, circunstancia por la que aún hoy tenemos que pagar un alto precio.
Se me han formulado algunas preguntas que intentaré responder, pero antes que nada diré que espero que el Parlamento dedique tiempo a estudiar la comunicación que la Comisión envió en septiembre del año pasado sobre el apoyo de esta institución a las mejoras en la seguridad nuclear en los países miembros.
En ella, la Comisión da cuenta de sus criterios para los trabajos relacionados con estas materias, esto es, que deben ser a largo y a corto plazo.
A corto plazo, hay que conseguir que algunos países candidatos cierren sus reactores del antiguo tipo Chernóbil.
Hemos intentado convencerlos para que presenten calendarios concretos para su desmantelamiento.
Habrá que hacer un seguimiento para comprobar su cumplimiento.
Obviamente, sus Señorías saben tan bien como nosotros que en esta materia no tenemos competencia para obligar a los países miembros ni a los países candidatos.
Hay que intentar trabajar por medio de acuerdos, colaboración y ayudas que pueden adoptar distintas formas.
Comprenden desde la formación hasta las ayudas económicas para aumentar la seguridad.
Se me ha preguntado sobre los estándares.
Como es sabido, no existen estándares europeos especiales, pero decimos que nuestra intención es cumplir con las normas de la European Union Practices y ¿qué significa esto?
En los países comunitarios se ha venido desarrollando durante años un estándar de seguridad que quisiéramos que los países candidatos también cumplieran.
Hay un grupo de trabajo en el Consejo que compara los estándares de los países candidatos con los de la UE e identifica las deficiencias y las diferencias existentes con el objeto de buscar soluciones y actualizar la seguridad en los países candidatos.
El fundamento está obviamente en los estándares de la OIEA, pero éstos son tan generales que requieren una "aplicación práctica" .
Hemos alcanzado acuerdos, Inger Schörling, para desmantelar las centrales de energía nuclear más peligrosas - Kozloduj, Ignalina y Bohunice - y para que la seguridad en las otras centrales se mejore hasta alcanzar niveles aceptables.
Creo que en la comunicación de la comisión hemos dado cuenta de nuestros criterios en estas materias, pero también podemos dedicar este día y esta oportunidad para observar la vulnerabilidad de las técnicas nucleares más modernas y de las centrales de energía nuclear en uso.
Todavía somos vulnerables, todavía hay problemas con los deshechos atómicos.
Ustedes conocen mi posición en relación con el uso de la energía nuclear, pero aunque soy crítica, pienso que la investigación y la seguridad deben continuar desarrollándose, creo que esto es de suma importancia.
En estas materias no podemos decidir sin el consentimiento o contra la voluntad de los países miembros.
Tenemos que colaborar y hay que hacer cuanto sea posible, ya que compartimos el mismo ambiente, estamos expuestos a riesgos y vivimos con niveles de seguridad que son inaceptables.
Como señalo un diputado, antes que nada hay que pensar en los niños y hay que hacer todo lo posible para ayudar a los niños que todavía están pagando el precio de la terrible tragedia de Chernóbil.
Gracias por el debate.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 20.28 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Protección del euro contra la falsificación
. (SV) Señor Presidente, es sabido que los billetes y monedas de euros se empezarán a usar el 1 de enero del próximo año.
Doce de las monedas nacionales en los Estados miembros van a desaparecer para ser cambiadas sucesivamente por la nueva moneda común.
Los apellidos Kohl y Delors deben ser mencionados en este contexto.
Es extraño que no todos los Estados miembros hayan entendido todavía que el mercado interno a largo plazo no llegará a ser eficaz si está disperso en una cantidad de monedas nacionales.
Todos conocemos las ventajas de la moneda común, esto es, de la cooperación económica y monetaria.
El uso del euro en el continente europeo ya ha creado estabilidad económica y ventajas y ha fomentado el desarrollo económico, ha aumentado el consumo y las inversiones y ha dado origen a nuevos puestos de trabajo.
Creo que la moneda única estimulará el aumento de la movilidad en una medida tal que dentro de diez años estaremos ante una Europa totalmente nueva.
Con el euro, la integración europea avanza a pasos de gigante.
El euro va a ser una de las monedas más duras e importantes en el comercio internacional.
Dentro de algunos años, 300 millones de personas utilizarán esta nueva moneda nacional, que será tan útil fuera de la UE como lo es hoy el dólar y que se podrá usar para pagos directos sin cambio.
El euro ya es hoy una moneda de reserva y de transacción y lo seguirá siendo en grado aún mayor en el futuro.
La importancia del euro como moneda internacional la hace, desgraciadamente, atractiva para los falsificadores organizados.
Cada vez hay maquinas más modernas para realizar estos trabajos, lo que facilita también la falsificación de monedas.
En este contexto, es importante contar con una protección amplia y eficaz contra las falsificaciones, antes de que el euro empiece a circular.
El euro tiene un enorme campo potencial de difusión, tanto dentro como fuera de los límites de la UE.
Las condiciones para la protección del euro contra las falsificaciones tienen que adaptarse, por tanto, a esta nueva dimensión y habrá que contar con un marco jurídico que permita la participación de todos los Estados miembros, de las instituciones y organismos y de las organizaciones internacionales competentes.
Las tres propuestas de normativa jurídica para la protección del euro que se tratan en el informe son complementarias.
El fundamento jurídico está, desgraciadamente, en dos pilares diferentes: el primero y el tercero.
A largo plazo sería deseable que las disposiciones que se fundamentan en el artículo 29 del Tratado pudieran incluirse en la sección IV del Tratado de la UE, para poder así adoptar decisiones adecuadas para la solución de los problemas que no puedan solucionarse con otras medidas.
La primera propuesta de normativa jurídica es una iniciativa del gobierno de la República Francesa, cuyo fundamento está en la sección VI del Tratado de la UE.
Se trata, por tanto, de protección penal y de que las unidades de Europol deben obtener la información y los datos que necesiten para poder realizar su trabajo.
Las enmiendas tienen por objeto en gran medida incorporar textos que se han dejado de lado y corregir algunas deficiencias terminológicas.
La segunda propuesta de normativa jurídica, que de alguna manera es más interesante, comprende las directrices del Consejo para la protección del euro contra las falsificaciones y se fundamenta en el artículo 123.4 del tratado CE.
Este fundamento jurídico sólo posibilita aplicar el reglamento en los Estados miembros que hayan incorporado el euro como moneda común.
La propuesta es para establecer un sistema de intercambio de información, de colaboración y de ayudas mutuas.
Mis enmiendas más importantes se ocupan de la necesidad de contar con un centro para el análisis de las falsificaciones de monedas en el ámbito europeo y con un centro nacional en cada Estado miembro.
Además, se menciona la conveniencia de establecer permanentemente un centro científico y técnico para analizar y clasificar las monedas falsas y, especialmente, la necesidad de que las casas de cambio, que cada día manejan billetes y monedas para sus clientes, controlen la autenticidad de las monedas de una manera adecuada.
De otro modo, los ciudadanos serán los afectados, ya que quedan completamente indefensos cuando reciben monedas y billetes falsos.
Las pérdidas así producidas no las pueden compensar de manera alguna.
¿Cómo podría un ciudadano llevar en el bolsillo un aparato de control del tamaño de un ordenador personal?
Aunque alguien estuviese dispuesto a pagar por un aparato de este tipo - no son tan caros, cuestan aproximadamente lo mismo que un ordenador personal - no sería posible en la práctica.
Por eso creo que es mucho más adecuado que las casas de cambio controlen las monedas y billetes.
El Parlamento debe adoptar una decisión al respecto para proteger a los ciudadanos.
La tercera propuesta de normativa jurídica se fundamenta en el artículo 308 del tratado CE y su objetivo es ocuparse de los países miembros que no hayan adoptado la nueva moneda común, es decir, el Reino Unido, Dinamarca y Suecia.
Estos países también tendrán que estar comprendidos por las normas de seguridad que estamos discutiendo, en caso contrario éstas no funcionarán.
Estoy convencida de que los ciudadanos en esos países entienden que ellos también deben participar en estas decisiones.
Pero también tienen que entender que si no son miembros del club no pueden tomar decisiones de la misma manera que los socios.
En cambio, los que se incorporen al euro podrán decidir de la misma manera que los otros miembros.
Desgraciadamente, los que no se incorporan no tienen las mismas posibilidades de influir.
La incorporación es una decisión que requiere fuerza y en este punto quiero instar a mi país, Suecia, para que tan pronto como sea posible aúne fuerzas para tomar esta decisión.
No se trata de nada más que de liderazgo político.
Nos podemos comparar por ejemplo con Francia, que en el momento de la aprobación del Tratado de Maastricht dio su aprobación al tratado con menor apoyo que Suecia.
A pesar de esto, Francia ha sido capaz de tomar su decisión, cosa que no ha hecho Suecia.
Esto es algo que lamento profundamente.
Para finalizar, compruebo que las propuestas contenidas en las directrices del Consejo están orientadas a garantizar una eficaz protección del euro y, por eso motivo, celebro la propuesta en su totalidad.
Señor Presidente, gracias.
El motivo de mi intervención no es otro que el de apoyar y enfatizar, si cabe, elementos esenciales expresados por la ponente de este informe, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, a quien felicito por su riguroso y magnífico trabajo.
Quisiera empezar recordando la revolución que va a suponer la materialización del euro el día 1 de enero del próximo año.
El euro va a encarnar el símbolo por excelencia de la identidad europea, junto al yen y al dólar será una de las monedas guía que se utilizará no sólo en Europa sino también, como ha dicho nuestra colega, a escala mundial.
Será la piedra angular hacia la construcción de una unión política.
Por todo ello, como el euro se materializa en un billete o en una moneda, existe evidentemente el riesgo absolutamente fundado de que se intentará su falsificación y, en consecuencia, las políticas de prevención son esenciales.
Con este objetivo en mente, debemos emplearnos a fondo en la necesidad de formar, a través de cursillos y otros procedimientos, a aquellos que trabajarán diariamente con el dinero, especialmente los bancos, las entidades de cambio, para que se familiaricen con el euro.
Ellos van a ser los protagonistas clave en la detección de la moneda falsa.
Asimismo, y dado que las propuestas legislativas que analizamos hoy pretenden regular esta cuestión, es esencial tanto un sistema eficaz de cooperación policial y aduanera como el establecimiento de un sistema global de información que incluya la identificación del billete falso, su recogida y envío a centros que estudien el método de falsificación, el papel empleado, la tintada, la cantidad falsificada, etc.
Por último, subrayo también la importancia de una protección penal eficaz para erradicar toda muestra de falsificación.
Dado que no quiero insistir en temas fundamentales, ya expuestos por la Sra. Cederschiöld, como el de la inconveniencia y confusión que provoca el tener instrumentos jurídicos dependientes de distintos pilares para la defensa de un mismo objetivo -la lucha contra la falsificación del euro-, me voy a centrar en dos o tres asuntos que considero importantes.
Uno es la referencia que hace la enmienda 23, a diferencia del Reglamento, que omite toda alusión, a una base de datos sobre falsificaciones monetarias.
Considero que es un elemento que añadirá eficacia y exactitud a la lucha contra la falsificación.
En cuanto al status del Centro Técnico y Científico Europeo, que como establece el artículo 5 de la propuesta de reglamento, canalizará la lucha contra la falsificación de monedas, quiero insistir en la necesidad de defender, desde un primer momento, su independencia de la Casa de la Moneda de París, como recogen las enmiendas 20 y 26.
El vínculo funcional de este organismo debería ir referido exclusivamente a las instituciones europeas y, en ningún caso, a una institución nacional.
Por último, la enmienda 27 añade al texto original del Reglamento la idea que he expresado al iniciar mi intervención. El papel clave que los profesionales del dinero deberían jugar en la lucha contra la falsificación del euro.
Es importante que tengan no sólo la obligación de retirar de la circulación aquellos billetes y monedas de autenticidad cuestionable sino también de ejercer ellos mismos el control de la autenticidad.
Somos conscientes, evidentemente, de los recelos que esta exigencia puede suscitar ya que exigirá grandes inversiones en instrumentos, máquinas y elementos que aseguren la legalidad del dinero, pero es algo esencial desde el punto de vista de la defensa del ciudadano.
Y es también una garantía de que el dinero distribuido por dichas entidades será efectivamente auténtico.
Quisiera comenzar felicitando a la Sra. Cederschiöld por su excelente informe y por las recomendaciones contenidas en el mismo.
Está claro que la circulación del euro tendrá consecuencias positivas y negativas.
Una consecuencia positiva es que será un reconocimiento físico de cómo la Unión avanza estrechamente unida cuando en realidad beneficia a cada Estado miembro.
El aspecto negativo es que una nueva moneda está expuesta al abuso y a su debilitamiento por parte de los falsificadores expertos de los que ya hemos oído hablar.
El euro tiene una enorme importancia en los mercados mundiales y, por consiguiente, es fundamental que adoptemos medidas de protección para impedir la falsificación.
Me alegra que la Sra. Cederschiöld haga estas recomendaciones en su informe y personalmente yo y mi Grupo apoyamos dichas medidas.
Cabe observar, respecto a la obligación de efectuar controles en los bancos y las agencias de cambio, que la ponente anima a la estrecha cooperación entre los Estados miembros, el Banco Central Europeo, los bancos centrales nacionales, Europol y, tras su establecimiento, Eurojust.
Asimismo, la ponente hace una referencia importante a anteriores decisiones relativas a incrementar la protección penal y pide la armonización de los cargos y sanciones penales.
Es absolutamente fundamental que no dejemos ningún resquicio a los delincuentes, que pueden desplazarse con gran rapidez con su información y su experiencia de un Estado miembro a otro.
También es fundamental aunar y centralizar la información y los análisis periciales cuando se descubra dicha falsificación.
La asistencia técnica para facilitar la coordinación de las investigaciones también es necesaria si queremos localizar a dichos delincuentes en cualquier Estado miembro.
Asimismo, aplaudo las recomendaciones de la ponente con vistas a mejorar y facilitar la cooperación entre los organismos responsables de la investigación y de la acción judicial de los Estados miembros y que cada Estado miembro reconozca el principio de anteriores condenas.
Mantengo que, tanto dentro como fuera de la zona euro, todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen mucho que ganar de una moneda estable y de una moneda que resista a las amenazas de los falsificadores.
Por consiguiente, es para mí un gran placer felicitar a la Sra. Cederschiöld por su informe y por las recomendaciones contenidas en el mismo.
Señor Presidente, para proteger al euro contra la falsificación examinamos esta tarde una serie de medidas técnicas que, aunque son muy interesantes, no agotan el tema.
De hecho evacuan incluso un problema esencial, que es político, y que el Parlamento Europeo no parece dispuesto a plantear.
Por tanto voy a ocuparme de ello.
El riesgo de falsificación, en el momento de la introducción material del euro, será muy elevado, principalmente por la decisión que se ha tomado de lanzar a partir de la nada una moneda completamente nueva que hará que los ciudadanos pierdan todas sus referencias.
Por otra parte, estaba quizá hecho para eso.
Al haber perdido las referencias, se corre el riesgo importante de aceptar los falsos euros creyendo que son verdaderos.
Las consecuencias de esta confusión se agravarán por el valor elevado de algunos valores nominales de 100, 200 y 500 euros.
Ahora bien, ese enorme riesgo, ¿sobre quien pesará?
Sobre los más débiles, los más frágiles, los menos informados, los pequeños comerciantes, las micro-empresas que pueden encontrarse con falsos billetes sin valor, a su cargo, y que habrán aceptado por error.
Esta situación es intolerable. Y es más intolerable en la medida en que son los mismos a quienes se va a pedir, sin ninguna compensación financiera, que asuman costes de adaptación con frecuencia muy importantes para el paso al euro.
Por consiguiente, resulta inadmisible que se continúe como ahora haciendo como si esas cargas no existieran y aceptando implícitamente que se repartan entre los más débiles.
Pedimos que los poderes públicos europeos y nacionales asuman sus responsabilidades.
Pedimos que den a los ciudadanos una garantía de reembolso de los billetes falsos que se les hayan remitido por error, al menos durante un periodo transitorio.
O bien, que se distribuyan de forma gratuita detectores de billetes falsos a los pequeños comerciantes.
Algunos me dirán que no tenemos dinero para eso.
Les contestaré que había que pensar en ello antes.
Ahora, es preciso o bien asumir la responsabilidad, o bien - después de todo por qué no - aplazar el cambio material de monedas y billetes al 1 de enero próximo, lo que sería de todas formas deseable por otras muchas razones.
Señor Presidente, Señorías, hace más de un año, el día 16 de febrero, el Parlamento Europeo se ocupó del problema de la falsificación del euro, desde el punto de vista de la tipificación penal común.
Ya entonces nuestra colega Cederschiöld fue quien elaboró, con su competencia y su rigor, el informe e introdujo nuestro debate.
Decía Charlotte Cederschiöld: "No podemos permitir que las falsificaciones menoscaben nuestra moneda común".
Esa afirmación sigue siendo válida un año después y ésta es la cuestión esencial: la seguridad de nuestra moneda.
Todos nosotros nos referimos ya aquí a la importancia del euro para nuestra Unión, a la importancia económica como complemento de la materialización de un verdadero espacio económico y sin fronteras interiores, a su importancia como mecanismo que contribuyó a la disciplina presupuestaria y a la transparencia de las cuentas públicas de los Estados miembros y también al valor político como emanación de la construcción europea que vamos haciendo evolucionar, progresar y consolidar día tras día.
Por eso, todas estas dimensiones, la seguridad de nuestra moneda común es muy importante.
Sabemos también que la seguridad de la moneda tiene que ver también con su estabilidad y su valor de cambio, pero lo que hoy estamos examinando es la vertiente de la protección contra la falsificación.
Pero, si no va todo bien en esa otra vertiente, mayor razón tenemos ahora para no descuidar esa lucha y para reforzar nuestras cautelas.
En su informe, Charlotte Cederschiöld subraya, y con razón, la importancia mundial de la nueva moneda y el hecho incontrovertible de que suscita apetitos criminales, y afirma que "el euro se encuentra en franca competencia con el dólar como moneda más falsificable".
Tengo la certeza de que Charlotte Cederschiöld convendrá conmigo en que no es ésa la carrera que queremos ganar con el dólar.
Somos conscientes de la especial fragilidad del período de transición, en el que van a coexistir la nueva moneda europea y las antiguas monedas nacionales.
El desconocimiento, la poca habituación y la obligación de que los bancos fomenten el cambio de moneda va a favorecer la falsificación de los euros o de las monedas nacionales.
Y también hay que luchar contra las burlas y las mentiras, hay que informar más y mejor, sobre todo en mi país, Portugal, donde los sondeos revelan porcentajes preocupantes de desconocimiento.
Ha habido ejemplos públicos de la contribución pedagógica de padres católicos, sobre todo en el interior del país: se debe estimular y apoyar la contribución de la iglesia y de la prensa local y regional.
Por lo demás, concuerdo con el planteamiento hecho por la Comisión en su comunicación y con los cuatro elementos identificados: formación, sistema de información, cooperación -en particular, con EUROPOL, la OLAF y el Banco Central Europeo- y protección penal.
Para concluir, he de decir también que no soy partidario de las reservas en cuanto a la faz nacional de las monedas: considero que el mayor riesgo queda compensado por la intensificación de la sensación de pertenencia e identificación y que permite también responder políticamente a quienes siempre se apresuran a criticar el exceso de uniformización.
Charlotte Cederschiöld, ¡enhorabuena!
Pido disculpas a la Sra. Cederschiöld por haber calculado mal el tiempo y haber llegado cuando ya ha transcurrido buena parte del debate.
En la comisión tuve la oportunidad de intercambiar puntos de vista con la Sra. Cederschiöld sobre su informe.
Quisiera felicitarle por el impulso general que éste representa.
No obstante, hay dos aspectos que me preocupan.
Primero, me preocupa el valor de los billetes de mayor denominación, en particular, el de quinientos euros que se emitirá, que es mucho mayor que el valor de los billetes de uso corriente en los Estados Unidos, el Reino Unido y Japón.
A los falsificadores que piensen falsificar billetes de banco evidentemente les resulta atractivo falsificar aquéllos de denominación elevada, en vez de los de denominaciones más pequeñas, y me preocupa que este billete de un valor tan elevado, por así decirlo, convierta el euro en la moneda elegida por los falsificadores.
En segundo lugar, permitirá asimismo a las personas que se dedican al blanqueo de dinero - sé que éste no es un informe sobre el blanqueo de dinero, pero es un tema relacionado - convertir sus beneficios obtenidos por métodos fraudulentos de una manera bastante sencilla y bastante simple.
La cantidad de dinero que cabe en un maletín será aproximadamente diez veces mayor de lo que sería si hubiéramos limitado la emisión a billetes más pequeños.
La introducción del euro entraña una amenaza y una oportunidad.
En primer lugar, la amenaza es la falsificación y, evidentemente, si ésta se produce, alejará a las personas del euro, tendrá caras consecuencias para su utilización en el mundo si las personas se sienten amenazadas por esta posibilidad, pero, en segundo lugar, tenemos la oportunidad en esos momentos de descubrir a aquellos que se dedican al blanqueo de dinero, cuando hagan el cambio.
No disponemos, o así lo parece, de ningún mecanismo en toda la Unión Europea para intentar aprovechar esta oportunidad o para intentar disuadir en el momento de la introducción del euro a los que representan una amenaza de falsificación.
Está muy bien que más tarde pensemos y adoptemos medidas, pero si yo perteneciera a la delincuencia organizada, el momento en que intentaría falsificar a gran escala sería durante el período de introducción del euro, cuando habrá cuatrocientos millones de personas en la Unión Europea y miles de millones de personas en todo el mundo que no estarán familiarizadas con los nuevos billetes de banco.
Por lo tanto, creo que esto representa una amenaza y espero que la Comisión y el Banco Central Europeo, aunque probablemente es demasiado tarde para plantearse si se emite o no el billete de 500 euros, estudien si deben emitirlo desde el inicio del proceso que entraña tantos peligros.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente, el 1-1-2002 va a ser realmente una fecha histórica que representa la introducción física del euro para 300 millones de ciudadanas y ciudadanos en la Unión Europea.
Naturalmente, está claro que hay que hacer aún muchos preparativos y no es la primera vez que se indica que el Parlamento Europeo se está ocupando de ello.
El Parlamento Europeo se ocupa de los preparativos, inclusive los pasos necesarios, ya desde el principio.
El presente informe se ocupa de la iniciativa de la Comisión y de la iniciativa francesa para proteger al euro frente a falsificaciones.
En nombre de la Comisión, me permito felicitar a la ponente por su excelente trabajo y decirle también que los complementos que propone el Parlamento Europeo van a ser recogidos gustosamente por la Comisión.
También quiero subrayar que el reglamento es el punto central de unas amplias medidas destinadas a proteger al euro frente a falsificaciones.
Quiero recordar que la Comisión, desde su comunicación de julio de 1998 ha presentado diversas propuestas.
En el presente reglamento se regula en especial -no voy a repetirlo todo sino sólo a mencionar algunos puntos- que se va a regular y centralizar el intercambio de informaciones sobre billetes y monedas falsificadas que se encuentren.
Se va a regular con claridad la cooperación y ayuda recíproca entre los diversos actores afectados a nivel de los Estados miembros así como de las instituciones y de los órganos al nivel europeo e internacional así como la cooperación con terceros países y los compromisos de los institutos de crédito.
Quiero subrayar en este lugar de nuevo la importancia del artículo 6 del reglamento, relativo a la obligación de retirar del tráfico los billetes de banco que hayan sido reconocidos como falsos o que tengan que ser examinados y de entregarlos a las instancias competentes.
En vista del marco temporal del que hablamos, especialmente importante es que se apruebe el reglamento lo antes posible y espero que esto se haga aún durante la Presidencia sueca del Consejo, pues cualquier preparativo debe llevarse con la mayor rapidez.
Este es el credo que la Comisión transmite a las pequeñas y medianas empresas o a los consumidores.
Cualquier preparativo que se pueda llevar hoy a cabo ahorrará enfados y preocupaciones y hará que el proyecto sea más seguro.
La Comisión tiene la intención de comprometerse activamente en la aplicación del reglamento.
Esto afecta en especial al artículo 7, que trata de la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y el Banco Central Europeo y, por otro lado, con Europol.
Con este objetivo, la Comisión tiene a disposición el comité asesor.
Quiero recordar además que el reglamento no es la única medida importante para la protección del euro frente a falsificaciones.
Se han aprobado ya diversos instrumentos complementarios o están en preparación.
Por ejemplo, se ha aprobado el acuerdo marco del 29 de mayo que se refiere al derecho penal.
Quiero mencionar que se está preparando otra medida adicional que será aprobada por la Comisión en pocas semanas, un programa plurianual para la formación, la ayuda técnica y el intercambio de funcionarios para proteger al euro frente a falsificaciones.
También el programa que lleva el bonito nombre de PERIKLES va a ser de considerable importancia.
El euro es de hecho un hito histórico en la integración y ofrece un gran potencial para el posterior desarrollo económico.
Naturalmente, destacamos las oportunidades pero tampoco infravaloramos los riesgos que van unidos a la fecha de la introducción física del euro.
No infravaloramos los problemas sino que nos enfrentamos a ellos.
Expreso mi agradecimiento por el apoyo recibido del Parlamento Europeo, lo que demuestra que todos trabajamos para que este proyecto sea un gran éxito.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Estupefacientes ilegales - Drogas de síntesis
. (SV) Señor Presidente, nos ocuparemos de las drogas de síntesis.
Europa es uno de los mayores fabricantes de drogas sintéticas.
Esto no es algo de lo que podamos enorgullecernos.
Cada día se producen grandes cantidades de LSD, de anfetamina, de éxtasis y de otras drogas sintéticas en nuestro continente, ya sea para el consumo interno o para la exportación a terceros países.
Esta producción, a gran escala y a menudo organizada, es una mancha para Europa y socava la credibilidad en la lucha internacional contra la delincuencia organizada.
Por este motivo, esta iniciativa contra las drogas de síntesis debe ser acogida con beneplácito.
La propuesta se fundamenta en un método altamente desarrollado que se aplica en algunos laboratorios.
El proceso y los métodos de producción de estas drogas proporciona algunas características que permiten identificar las relaciones entre las drogas de síntesis incautadas en distintas oportunidades y en diferentes lugares.
Mediante una información de esta naturaleza, la policía puede identificar más fácilmente los centros ilegales o las redes que las producen.
Este método da a la policía y a la justicia un magnífico instrumento para identificar las fábricas de drogas.
La primera decisión trata de la creación de un sistema para análisis técnico-legales.
Los Estados miembros se obligan a enviar determinadas pruebas incautadas en determinados laboratorios.
Desgraciadamente, en la actualidad estos laboratorios sólo existen en Suecia, en Alemania y en los Países Bajos.
La idea es que los laboratorios de otros Estados miembros se incorporen al sistema en cuanto alcancen la idoneidad deseada.
De esta manera se ampliarán los conocimientos en toda la Unión.
La segunda decisión trata del envío de pruebas con las sustancias controladas.
Los Estados miembros se obligan a permitir el paso de estas pruebas por sus territorios.
Los envíos tendrán que hacerse de manera tal que garanticen la mayor seguridad posible, asegurándose de que las pruebas transportadas no caigan en manos inapropiadas.
También cabe subrayar que se trata de miligramos, por tanto, de cantidades muy pequeñas, de las que casi no puede abusarse por ser tan pequeñas.
Hay que puntualizar que la iniciativa solamente comprende la producción masiva y organizada de drogas de síntesis, algo que está prohibido en toda la UE.
Por tanto, no se trata del delicado debate acerca de lo que se permite en la calle, para consumo personal, etc. Este tema prácticamente no es abordado, sino que aquí se trata de la producción organizada de drogas de síntesis.
Hay que destacar también que el sistema propuesto no es definitivo.
No es perfecto en todas sus partes, lo sé.
Sería mejor que todos los países tuviesen laboratorios propios para los análisis técnico-legales, pero puesto que esta técnica sólo se ha desarrollado en algunos países, no parece posible.
Asimismo, sería un gran error que no se utilizase la posibilidad de descubrir los centros de producción que existen en la Unión.
En cuanto al sistema de transporte, opino que sería provechoso que esas pruebas se pudiesen transferir electrónicamente, cosa que algunos países, por ejemplo Francia y especialmente España, han mencionado.
Estoy completamente de acuerdo con esta idea.
En el informe se señala también que el sistema de transporte tendrá que ser revisado continuamente.
En mi opinión, sería totalmente contraproducente impedir con esos argumentos la introducción del sistema en este momento.
Este Parlamento seguramente va a tener mucha importancia a la hora de impulsar un sistema de transferencia electrónica, pero espero sinceramente que España no use esto como argumento para impedir los transportes.
Sería muy lamentable.
Afortunadamente, la comisión previó esto y el informe se aprobó por unanimidad.
Lamento que en el Consejo haya países que no han entendido que lo mejor es empezar ahora mismo. Están frenando la lucha contra la delincuencia.
A mi juicio, es una irresponsabilidad poner trabas a la lucha contra la delincuencia organizada sólo porque no tenemos el sistema perfecto para hacerlo.
Es el mismo argumento que escuchamos hace un momento cuando discutíamos la apertura y la transparencia y Suecia ofreció un pacto.
Ahora conviene que hagamos la misma cosa.
Espero que tanto el Parlamento como el Consejo apoyen esta iniciativa y me gustaría agradecer al joven Nils Hänninger, del Ministerio de Justicia sueco, que ha impulsado esta idea.
Quisiera felicitar también a la Presidencia sueca por esta resolución, que posiblemente es la primera con carácter obligatorio en materia de drogas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas que aún están presentes. Si se mira la sala uno puede llegar a pensar que las drogas no son ningún problema para Europa ni para la juventud.
Pero, lamentablemente, son un problema y no sólo un problema sino en realidad el problema por excelencia.
Pues el creciente consumo de drogas amenaza realmente con destruir a una parte de nuestra juventud y de nuestra sociedad y a socavarla además como consecuencia del crimen organizado.
Las drogas ayudan solamente a algunos pocos en el ámbito del crimen organizado a ganar grandes sumas de dinero pero, por otro lado, destruyen muchas vidas humanas y existencias.
Quiero apoyar lo que acabo de decir con algunas cifras que la Europol y el Centro de Observación de las Drogas en Lisboa han puesto a nuestra disposición.
Se calcula que anualmente unas 8.000 toneladas de canabis y de derivados, 350 toneladas de cocaína, 60 toneladas de heroína y al menos 50 millones de tabletas de éxtasis llegan al mercado europeo.
Estas son la cifras más actuales de que se dispone.
Todo esto se consume, además de modo creciente, por los jóvenes.
Si se sabe que los estudios demuestran que aproximadamente el 20% de los jóvenes ha consumido ya al menos una vez canabis y que unos 5 millones de jóvenes toman drogas sintéticas, entonces deberían sonar las alarmas.
Los productores, los traficantes que negocian con estas drogas son parte del crimen organizado.
Hacen su negocio a costa de los jóvenes. Por ello, hay que hacer todo lo posible para combatir esta delincuencia -que como he dicho es parte del crimen organizado- en la Unión e internacionalmente con representantes de los demás Estados del mundo que se ven igualmente afectados.
Saludo por ello esta iniciativa sueca que nos hace avanzar de nuevo un paso.
Es un elemento en el rompecabezas de la totalidad de los instrumentos que necesitamos para poder tener un cierto éxito en este campo.
La primera iniciativa, destinada a la averiguación de drogas para su análisis y examen, está redactada de tal modo que no puede llevar a abusos debido al transporte de grandes cantidades pero sí que es adecuada para ser un instrumento en la lucha contra las drogas.
En segundo lugar, considero como especialmente importante que se empleen análisis para la comprobación del origen de drogas sintéticas.
Ambos instrumentos son esenciales en la lucha contra las drogas y el crimen organizado.
Pero lo que tiene que hacerse es ampliar la red de estos laboratorios que disponen de los correspondientes estándares y calidad.
Pero esto sólo sería aún muy poco pues tiene que garantizarse la cooperación con la Europol que trabaja en la misma Agenda y que elabora también una lista de drogas sintéticas y productos correspondientes en el sector del éxtasis y de otras anfetaminas que están aquí en el mercado.
Es decir, no debe realizarse un trabajo aislado o paralelo sino que debería realizarse conjuntamente en cooperación con la Europol.
El tercer punto de gran importancia me parece que es el siguiente: aunque la Unión Europea se ha convertido entretanto en un mercado de exportación para las drogas sintéticas y países candidatos a la adhesión son países compradores -se han convertido en países de tránsito y de destino- tenemos que vincular intensamente a dichos países con todos los instrumentos de que disponemos para que se establezca un espacio de seguridad mayor, lo que es nuestro objetivo.
El objetivo final, sé que aún muy lejano, es la sociedad sin drogas.
Será difícil de lograr pero con estos pasos nos acercamos sin duda un trecho.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar es un hecho que las drogas solamente perjudican a las personas en caso de abuso de ellas y que hay drogas, como se puede ver en el caso del alcohol y del tabaco, que se pueden entender en cierto modo como productos estimulantes. Las drogas se convierten en algo malo cuando se abusa de ellas.
Pero esto lo considero más bien como un problema de la sociedad.
Las drogas desempeñan más un papel de catalizador. Por ello, pienso que si se combate contra ellas no se hace a las personas realmente un favor.
La mejor solución es que las personas puedan decidir ellas mismas cuántas drogas desean consumir o no.
En consecuencia, creo que con esta iniciativa no avanzamos mucho.
A la postre, de lo que se trata es de más represión, más competencias para Europol y esto no nos es de ayuda en absoluto para la autodeterminación de la propia vida.
Hay una alternativa a esta propuesta que consiste en la prueba de las pastillas, también llamada drug checking.
Se han llevado a cabo unos proyectos de gran éxito en los Países Bajos, Suiza, en Viena y en Alemania.
El Observatorio Europeo de las Drogas en Portugal ha emitido un juicio muy positivo sobre el drug checking y sigue trabajando activamente en este campo.
Por ello, creo que no debemos apoyar esta medida represiva.
En cualquier caso no vamos a hacerlo nosotros como Verdes sino que en lugar de ello vamos a apostar en favor de la autodeterminación de las personas que deseen consumir estos productos.
Señor Presidente, Señorías, la existencia de un sistema eficaz en la Unión Europea para poder analizar de forma coordinada el tráfico de los productos y examinar la situación de las redes no es algo superfluo en la lucha contra los estupefacientes ilegales y, sobre todo, contra el tráfico de drogas.
No obstante, ahí está el problema.
La creación de laboratorios presupone que los criterios son suficientemente claros y los procedimientos, transparentes.
Sin embargo, hay muchas preguntas no contestadas respecto del método, según el cual, los resultados darían lugar a diferentes validaciones en distintos Estados miembros.
Las propuestas suecas parecen querer esconder que la propia Suecia necesita todavía algunos años para desarrollar plenamente su propia capacidad, pero sin embargo, ya quería empezar.
Estamos a la espera en este momento de las opiniones de los expertos de los laboratorios más centrales, pero llegarán después de que finalice la Presidencia sueca.
No todos en mi Grupo estarán de acuerdo con que ésta sea potencialmente una buena propuesta y que, dentro de un tiempo, semejante instrumental pueda ser realmente operativo, se aborde como se aborde el problema de la droga.
Sin embargo, resulta muy lamentable que el empeño mostrado por los suecos se anticipe a la realidad.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge favorablemente la propuesta de resolución del Parlamento y apoya los objetivos de estas dos iniciativas suecas por las que se establece un sistema de análisis para la descripción científico policial de las drogas de síntesis y sobre la transmisión de muestras de estupefacientes ilegales.
La Comisión lleva algún tiempo trabajando en este ámbito.
En particular, ha apoyado la investigación sobre el desarrollo de un método armonizado para el análisis de las anfetaminas.
Esperamos que este proyecto de investigación termine en febrero de 2002 y que sus resultados sean tenidos en cuenta en futuros trabajos en este ámbito.
El objetivo de las iniciativas suecas se ajusta al punto 4.1.1.4 del Plan de acción de la Unión Europea sobre drogas 2000-2004, que recibió el respaldo del Consejo Europeo de Feira de junio de 2000 y, por tanto, representa una prioridad de la Unión Europea en la lucha contra las drogas.
La Comisión también participa activamente en la aplicación del Plan de acción de la UE sobre drogas.
En las próximas semanas nos proponemos publicar dos documentos importantes: primero, la Comisión presentará una comunicación al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación del plan de acción, y, en segundo lugar, la Comisión presentará propuestas sobre una decisión marco sobre el establecimiento de normas mínimas en materia de narcotráfico.
El tema de las drogas de síntesis, como han mencionado varios diputados, tiene especial importancia en estos momentos, tanto para la Unión Europea como a escala internacional.
La Comisión tiene intención de emprender este año una revisión de la acción común de junio de 1997 sobre nuevas drogas de síntesis que permita el control de nuevas drogas de síntesis en toda la Unión Europea y para que éstas sean sometidas a la acción penal.
La Comisión ha presentado recientemente propuestas para vigilar con carácter informal las sustancias químicas precursoras no controladas que entran en la composición de las drogas de síntesis, propuestas que en estos momentos están siendo estudiadas por el Consejo y el Parlamento.
También hemos presentado a la Comisión, en marzo de 2001, una resolución sobre estupefacientes en la que se aborda el problema de la desviación de precursores de drogas de síntesis y esta propuesta ha obtenido un amplio apoyo.
Asimismo tomamos parte, en diciembre de 2000, en una reunión sobre drogas de síntesis organizada por Japón en el marco del G8.
Todos estos elementos reflejan la importancia de este debate a escala mundial.
Por consiguiente, quisiera felicitar a la Sra. Cederschiöld por su excelente informe y me uno a su llamamiento para que se superen lo que considero dificultades de menor importancia para que el Consejo apruebe cuanto antes estas dos iniciativas suecas.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Encefalopatías espongiformes transmisibles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0118/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (14780/1/2000 - C5-0048/2001 - 1998/0323(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles (Ponente: Sra. Roth-Behrendt).
Tenemos dos informes relativos al tratamiento y el transporte de animales: este tema le resultará muy familiar al Sr. Comisario.
Quisiera decir, para comenzar - y estoy seguro de que el presidente de la comisión dirá lo mismo - lo mucho que lamentamos la ausencia esta noche de Dagmar Roth-Behrendt.
Ella es uno de los miembros más llenos de energía, emprendedores e inteligentes de la comisión.
Es la coordinadora de nuestro Grupo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, en su entusiasmo general, es como un Congreso de Berlín en una mujer.
Esta noche está en Berlín y será sometida a una operación por la mañana.
Estoy seguro de que toda la Asamblea, incluso a esta hora avanzada de la noche, querrá unirse a mí para desear lo mejor a Dagmar, confiando en que se recuperará con su acostumbrado vigor en un futuro muy próximo.
Dagmar Roth-Behrendt tenía intención de suprimir una de las dos enmiendas esta noche.
Quisiera decir brevemente por qué mi Grupo y yo creemos ahora que sería mejor que la presente directiva se aprobara sin ninguna enmienda, lo que significa, por consiguiente, que deseamos que se rechacen las enmiendas 1 y 2: la enmienda 1 por la sencilla razón de que huele a un deseo de escabullirse de vuelta a una forma de nuevo proteccionismo y, en cualquier caso, a una regulación excesiva de las importaciones de animales, que es una consecuencia deseable, aunque innecesaria de los numerosos sustos que nos hemos llevado en estos últimos años.
En mi país somos especialmente conscientes de esto, pero creemos que el código de la OIE cubre el comercio de animales vivos y protegerá a los países que no tienen EEB contra la entrada de la enfermedad.
Las medidas adicionales contra las importaciones no están justificadas por motivos de salud y espero que la Comisión así lo reconozca.
Aún más brevemente, sobre la enmienda 2, que en realidad fue presentada en mi nombre: en aquel momento, la presentamos porque creíamos que si este Parlamento aprobaba la realización de pruebas a los animales de veinticuatro meses en todos los Estados miembros casi por imposición de la Comisión, esta medida debía ser modificada mediante una disposición en el sentido de que aquellos Estados miembros que ya hubieran realizado pruebas de otro tipo - o en el caso del Reino Unido, la vaca de más de treinta meses - no tuvieran que pasar por este procedimiento.
Habida cuenta de que la enmienda principal no prosperó, ahora me parece que la segunda enmienda también debería ser desestimada.
Por ello, desde el punto de vista de mi Grupo, no apoyamos ninguna enmienda.
Mis disculpas por la incapacidad del ponente alternativo, Sr. Trakatellis, de encontrarse con nosotros esta noche.
Tras haber sido avisado a última hora, he aceptado intentar decir unas palabras en su nombre sobre este importante tema.
En primer lugar, quisiera elogiar a todos los que han participado hasta ahora, desde la Comisión hasta el Consejo e incluso también a nosotros, pero especialmente a la Sra. Roth-Behrendt, por su dedicación personal a este tema de la máxima importancia.
Hace un año intervine ante el Parlamento en relación con este mismo asunto y expuse claramente mis puntos de vista.
Creo que fue el 16 de mayo del pasado año, durante la primera lectura.
En cierto modo no ha sucedido mucho desde entonces.
En otro, sí se han producido grandes cambios desde una perspectiva científica y política en toda la zona afectada de EEB, en particular, en lo que se refiere a la EEB.
Hace un año eran el Reino Unido, Irlanda y uno o dos otros brotes aislados de EEB lo que nos preocupaba, en particular, la epidemia que se desató en el Reino Unido durante un cierto tiempo.
Desde entonces, como saben, se han sumado a la lista Portugal, Bélgica, Holanda, España, Dinamarca, Alemania, Italia y Austria.
Pero debemos contemplar el número de casos en relación con la cabaña que existe en cada país para que el análisis tenga sentido, en vez de sembrar el pánico entre los consumidores.
Ha sido muy difícil celebrar un debate racional y razonable sobre las repercusiones del brote de EEB, ya se tratara de 3, 4 o de varios cientos de casos cada vez.
Este número debe ser considerado en relación con la cabaña de cada país.
Esta misma semana hemos sabido que han aparecido brotes entre los alces que viven en regiones de Colorado en los Estados Unidos y una nueva variante de la ECJ entre hombres jóvenes, cazadores jóvenes - que no pertenecen al grupo de edad habitual con el que durante años hemos asociado la aparición de la ECJ.
Asimismo se ha incrementado el rigor en la notificación de la EEB, así como la vigilancia en general con nuevos regímenes de pruebas.
El hecho de que se haya incrementado el número de casos conocidos no es indicio de la propagación de la enfermedad.
Significa que estamos siendo más eficaces y más eficientes en términos de detectar la enfermedad en los distintos países.
Debemos explicar este fenómeno con todo detalle para no infundir el pánico entre los consumidores y para que no piensen que la enfermedad sigue extendiéndose.
No se está extendiendo.
La EEB es una enfermedad que afecta a las vacas de más edad, principalmente a las vacas lecheras.
Su incidencia es mucho más alta entre los rebaños lecheros que entre los de cría, probablemente porque los ganaderos de vacas lecheras podían permitirse más concentrados en general durante estos años.
En la mayoría de los países, la leche proporciona mayores beneficios económicos que, por ejemplo, la vaca de cría - desde luego ésa ha sido la experiencia en Irlanda y el Reino Unido.
En cualquier caso, el riesgo en estos momentos está en el ganado lechero, en las vacas de seis y siete años, y éste es el motivo por el que después de mi intervención del año pasado se haya introducido el plan de destrucción anunciado el 13 de diciembre de 2000, si no recuerdo mal, que permanecerá en vigor hasta finales del presente año.
Mi única crítica importante al plan de destrucción es que no se hiciera especial hincapié en que los Estados miembros con problemas debían centrar su atención en las vacas de más edad, entre las que sigue existiendo el cohorte de riesgo real.
De hecho, este plan fue utilizado para sostener el mercado y el precio del vacuno, y no principalmente para erradicar la enfermedad entre las vacas de más edad.
No tengo nada en contra de sostener el mercado.
Eso podría formar parte del plan.
Pero debería ser secundario a la erradicación de la enfermedad y no fue así y por ello critico ese plan en particular.
También hemos aprendido mucho en el pasado año en lo que respecta a la nueva variante de la ECJ y que pacientes con una estructura genética determinada son propensos a la enfermedad, y no toda la población.
Debemos informar mejor sobre este punto para que la sociedad comprenda las repercusiones relativas que podría o no tener.
La enfermedad es genética, es infecciosa, es degenerativa, pero existen muy, muy pocos casos si tenemos en cuenta, por ejemplo, el número de casos de EEB en la cabaña del Reino Unido.
Hemos comido ovejas infectadas de tembladera durante más de doscientos años sin sufrir daños, y ello se debe a que la estructura de la forma del prión, la proteína no infecciosa, en la oveja no es compatible con la del cerebro humano, a diferencia de la versión del prión del ganado o de las reses, que sustituye la proteína necesaria en nuestro cerebro.
Una vez más, no hemos contado las cosas tal y como son.
Sí, reconozco que se ha hecho muchísimo y necesitamos lo que hoy se nos propone aquí, pero preferiría que utilizáramos la norma de la OIE o de la OMC, de manera que todos los países puedan ponerse de acuerdo sobre la clasificación para que lo que hagamos en Europa no sea considerado una barrera comercial por el resto del mundo con el que estamos obligados a comerciar nuestros productos cárnicos y animales vivos.
Ésta sigue siendo mi crítica que, en este sentido, queramos seguir nuestro propio camino en Europa en vez de operar sobre una base mundial con respecto a este problema.
Felicidades a todos los interesados.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la Sra. Roth-Behrendt ha realizado durante largo tiempo un excelente trabajo en la lucha contra la EEB y las encefalopatías espongiformes transmisibles.
Por fin hemos llegado al punto en que quizá consigamos poner orden y acabar con la cadena de contagios que existe en esta materia.
Quisiera aprovechar la oportunidad para pedirles que pensemos a futuro.
Desgraciadamente, la humanidad no sabe todavía por qué, cuándo y dónde el prión "enloquece" , cuándo se produce esta enfermedad y por qué causas.
La situación exige que seamos humildes.
En este momento se están discutiendo también los productos secundarios de origen animal y parece que va a empezar una nueva serie de debates.
Intentamos hacer de la vaca, un animal vegetariano, un omnívoro, y el resultado es la EEB.
Ahora estamos en un punto en el que sospecho que por miedo, terror o lo que sea - demagogia política quizás - vamos a intentar hacer del cerdo un animal herbívoro, un vegetariano.
Sería conveniente que nos fijásemos en nuestra propia historia.
Nuestros antepasados sabían muy bien que no había que comerse a los animales que se morían.
En los tiempos modernos nos hemos alejado tanto de la biología que hemos empezado a hacer experimentos.
Me gustaría que con calma y tranquilidad fuésemos más humildes frente a las catástrofes alimentarias que nos han afectado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que hay que hacer, sobre todo esta tarde, es permitir que se aplique el magnífico informe de la Sra. Roth-Behrendt lo más rápidamente posible, es decir que las medidas puedan iniciarse a partir de julio.
Sobre la base de los conocimientos científicos, que evolucionan de día en día, creo efectivamente que las dos enmiendas que se nos han presentado son ambiguas y presentan más bien la tendencia a retrasar la puesta en marcha de la totalidad de medidas que a tener consecuencias positivas.
Mi Grupo podría aceptar la primera enmienda, en última instancia, porque la clasificación de los países en función del número de casos sospechosos es algo bueno y lo más importante, es ante todo un seguimiento de la enfermedad infecciosa.
Que los países que se sienten más frágiles deseen protegerse no es forzosamente proteccionismo.
Por el contrario, la enmienda 2 podría aparecer como una especie de deriva que, con el pretexto de que los animales de veinticuatro meses no plantean en absoluto los mismos problemas que los demás, tendería a eliminar el test rápido sistemático y permitiría a algunos países, especialmente a Gran Bretaña que ha sido el país iniciador y el más afectado, que no realizaran estos tests de detección sistemática.
Si esto es lo que está detrás de la enmienda, nosotros, los Verdes, nos oponemos formalmente.
Añadiré, porque efectivamente este debate evoluciona sin parar, que, la Sra. Doyle acaba de decirlo, se plantean preguntas con respecto a Canadá o Estados Unidos.
Ningún país puede decir hoy que es ajeno a la EEB o a la EET y sería necesario ante todo tener un test de detección para los ovinos, ya que se está viendo que la enfermedad se ha transmitido a partir de ellos y que sería más útil vigilar esta cabaña ganadera que puede plantearnos los mismos problemas que conocemos en el vacuno.
Señor Presidente, Señorías, la EEB constituye el drama más importante de la historia veterinaria europea, un drama sin igual y que afectará a un número desconocido de víctimas.
La EEB es una pesadilla para los consumidores, que preguntaban con desesperación si su alimento era seguro, y la EEB supone un duro golpe para la ganadería.
Hoy discutimos un paquete de medidas que ya se anunció en 1997.
Es también el momento de dar las gracias a la ponente Dagmar Roth-Behrendt: su perseverancia, su experiencia en este ámbito han sido esenciales y sin su determinación, la Unión no estaría ahora donde está.
La posición común es aceptable en líneas generales gracias a la contribución del Parlamento en la primera lectura: programas de análisis sistemáticos, transcurrido un tiempo, también en las ovejas; reglas estrictas y claras respecto del material de riesgo específico; buenos controles, sobre todo, en las importaciones; y la regulación del acceso al mercado.
Todo esto es muy importante.
Hoy debemos hacer pública nuestra confianza en la posición común.
Ésta es la política con la que se lucha contra la EEB.
Las medidas también deben poder contar con el commitment de Bruselas y de los Estados miembros.
Eso es determinante.
Tras el aumento del número de casos en Francia, se han vuelto a tomar nuevas medidas en los últimos meses, y resultó llamativo que el propio Comisario Byrne dijera que la seguridad alimentaria en cuanto tal no requería ninguna nueva medida, pero que esas medidas eran especialmente necesarias para restablecer la confianza de los consumidores.
Realmente, volvió a ser impreciso.
Las medidas son necesarias, sin más perifollos.
No debe haber malentendidos al respecto.
La seguridad alimentaria es una materia muy emotiva y la política en materia de alimentos se ha convertido en parte, por ello, en el gobierno de la emoción.
Basándonos en las estadísticas, podemos decir que los alimentos no han sido nunca tan seguros, pero con ello no convencemos a nadie.
La confianza no se recupera así, incluso tampoco con el fomento de la agricultura biológica o desincentivando la producción industrial a gran escala.
La confianza se recupera mediante una política creíble y con un lenguaje claro.
La seguridad, la prevención, la lucha y la extinción de la EEB necesitan ahora un commitment político.
La crisis de la EEB ha sido algo más que un problema alimentario muy grave: la EEB ha dado lugar finalmente a una crisis política.
Se buscaba trasladar la culpa y eludir responsabilidades.
Así, la EEB constituyó el motivo de la drástica reforma de toda la política alimentaria europea.
Se crea una autoridad alimentaria europea, y nosotros reafirmamos los principios de la política en materia de alimentos.
No obstante, nuestra discusión va, por supuesto, más allá.
Fundamentalmente, debemos meditar ahora sobre la producción de alimentos.
Queremos una gran revolución verde, queremos calidad en lugar de cantidad, nuestra agricultura no puede seguir dañando el medio ambiente, debemos terminar con el proteccionismo que perjudica a los países del Tercer Mundo, debemos tomarnos en serio el bienestar de los animales.
Y no debemos esperar seis años para hacerlo.
Hoy tenemos que pronunciar nuestro commitment respecto de una política en materia de EEB, y eso es, en lo que a mí respecta, el punto de partida de una revolución verde y de una política basada en la calidad.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han llevado a cabo una estupenda colaboración en la prevención de las encefalopatías animales y en el reforzamiento de las medidas de control.
Mediante la propuesta de reglamento que nos ocupa lograremos homogeneizar la base jurídica.
El Reglamento presta atención al desarrollo científico.
Se adoptarán los tests de EEB para ovejas y cabras en cuanto que existan los métodos de análisis.
La ponente presenta dos enmiendas.
La primera es muy digna de apoyo, ya que a través de la misma se crean garantías complementarias de seguridad, especialmente para aquellos países donde no se ha detectado aún la EEB.
El transporte de animales representa la causa más importante de la propagación de las enfermedades animales, por lo que la inspección ha de ser eficaz.
Nuestro Grupo considera que la segunda enmienda no es muy clara y, por lo tanto, nuestro Grupo no la apoya, sobre todo si su objetivo es reducir a 24 meses la edad límite de los animales que deben ser objeto de los tests de EEB.
Ello no tiene ningún sentido desde el punto de vista de todos los Estados miembros.
Al decir esto, no estoy queriendo oponerme en absoluto a que se proceda así en cualquier Estado miembro que desee hacerlo.
Sin embargo, las medidas a nivel de la UE deben adecuarse a la situación de EEB imperante en los Estados miembros, observando las líneas generales de este Reglamento.
Señor Presidente, aunque no soy del mismo grupo que el Sr. Whitehead, comparto su opinión sobre la Sra. Roth-Behrendt y si es que tiene que operarse mañana también nosotros queremos que se recupere porque es un poco el alma de la Comisión de Medio Ambiente.
En todo caso, ella propone dos enmiendas solamente, porque la Comisión aceptó la mayoría de las enmiendas presentadas en la primera lectura.
Esas dos enmiendas, ya lo dijeron otros compañeros, tienen que ver con las garantías complementarias que algunos Estados pueden demandar para la entrada de animales y tienen que ver, también, con la posibilidad de llevar a cabo algunos análisis de animales de menos de 30 meses.
Sin embargo, yo, que procedo de una pequeña región, con pequeñas explotaciones con enormes problemas y que tuvo algún caso, muy pocos, de EEB, querría hacer hincapié en tres cuestiones que me parecen fundamentales.
Una de ellas es la que figura en el artículo 6 y que se refiere a la necesaria formación y educación del personal que trabaja para las autoridades competentes, el personal que trabaja en los laboratorios, las personas que crían a los animales y las que los comercializan.
Yo, en la práctica, observo que todas estas personas se enfrentan a un problema que desconocen y que no saben cómo abordar.
Por lo tanto, ese programa de formación, en mi opinión, es fundamental y debería ponerse en práctica tan pronto como sea posible, porque sería una fórmula de prevención.
Por lo que respecta a la prohibición de los piensos que contengan proteínas de origen animal, como establece el artículo 9, mi opinión es que esa prohibición debería ser ya definitiva.
Las vacas deben comer hierba y ésta es la mejor forma de evitar que ocurra lo que está ocurriendo.
Y también debe ser inmediata la indemnización al 100% de los animales sacrificados de estas explotaciones.
He visto cómo a algunos de estos ganaderos de la región en donde vivo, que tenían 25 ó 30 vacas, les quedan muy pocos beneficios para poder vivir.
Si sacrifican a todos los animales se quedan sin su modo de vida.
Por lo tanto, es imprescindible que esas indemnizaciones de las que hoy todavía no disponen se hicieran efectivas de forma inmediata.
Creo, señor Presidente, y termino porque ya agoto mi tiempo, que si queremos recuperar la credibilidad de los consumidores medidas como éstas y otras deben de hacerse efectivas de forma inmediata y clara.
Es necesario que la gente vea que en Europa se están tomando medidas, si no esa credibilidad será irrecuperable.
Señor Presidente, aunque la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no ha tratado esta vez con benevolencia a la ponente, Sra. Roth-Behrendt, quiero, en todo caso, darle a ella las gracias por el excelente trabajo que ha realizado en las diferentes fases de la elaboración de este informe.
La comisión parlamentaria ha aceptado dos enmiendas, de las cuales la primera fue presentada conjuntamente, en un principio, por el profesor Trakatellis y por mí.
Su contenido es, en toda su brevedad, que los Estados miembros mejor clasificados mantendrán el derecho de exigir garantías complementarias sobre los animales que son importados a sus territorios.
El objetivo no es impedir la importación de animales o el comercio entre los Estados miembros, sino que sólo se aspira a evitar la propagación de las enfermedades a los países en los que éstas no han aparecido todavía.
Naturalmente, está en el interés de toda la Unión que todas las enfermedades, incluidas las EET, queden confinadas a zonas lo más reducidas posible y que se impida su propagación a nuevos territorios.
A medida que vamos revisando las normas específicas relativas a la prevención y al control de las EET, se hace cada vez más obvio que toda la Política Agrícola Común está necesitada de una reforma, o sea, de ciertas rectificaciones graduales.
Merecería la pena detenerse a considerar seriamente la adopción de un procedimiento que permita el establecimiento de objetivos comunes y de requisitos mínimos para la Política Agrícola en lo que se refiere, entre otras cosas, a la protección del medio ambiente y al bienestar de los animales, pero que implique también un nuevo planteamiento sobre la idoneidad de las subvenciones agrícolas comunes.
Este modelo debería permitir la concesión de subvenciones nacionales destinadas, ante todo, al fomento de la seguridad alimentaria, al mantenimiento de la pureza del medio ambiente y a la promoción de los objetivos de las políticas regionales.
En mi opinión, ésta sería una vía posible y digna de crédito para avanzar a partir del sistema actual, el cual es desfavorable para los contribuyentes, para los consumidores y para el medio ambiente, y particularmente pésimo para los agricultores.
Cuando se constituyó la UE, el objetivo de su Política Agrícola era, en toda su simplicidad, garantizar el suministro de alimentos en una economía de racionamiento que se recuperaba tras el conflicto bélico.
El artículo 33 del Tratado constitutivo sigue partiendo de esta misma idea, a pesar de que la autosuficiencia de la UE ya fue lograda en la década de 1960 y de que se han dado excedentes de producción a partir de la década de 1970.
Ahora debemos pasar de la cantidad a la calidad.
Esta noche podría marcar el final de dos años de arduas negociaciones entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre el marco jurídico para luchar contra las encefalopatías espongiformes transmisibles.
Ésta es la primera normativa importante que se adopta en el ámbito veterinario que afecta a la salud pública tras la introducción del procedimiento de codecisión establecido en el Tratado de Amsterdam.
Es a la vez irónico y oportuno que se trate de la EEB, porque fue la crisis de la EEB la que propició la introducción del procedimiento de codecisión en este ámbito de la actividad comunitaria.
Quisiera expresar mi especial agradecimiento a la Sra. Roth-Behrendt, la ponente, por su infatigable labor durante años en la búsqueda de un enfoque comunitario coherente sobre el control de las EET.
Muchas de las disposiciones clave del Reglamento que nos ocupa son consecuencia directa o indirecta de su compromiso personal de crear un marco muy sólido que proteja a nuestros ciudadanos de la amenaza que representan las EET, objetivo que comparto plenamente, y quiero unirme al Sr. Phillip Whitehead en sus mejores deseos para la Sra. Roth-Behrendt que permanecerá en el hospital durante los próximos días.
Cuando a finales de 1998 iniciamos nuestro trabajo sobre esta propuesta, la mayoría de los Estados miembros se consideraban libres de la EEB.
Ésta seguía siendo la situación en mayo de 2000, cuando se aprobó la opinión inicial del Parlamento, con el amplio respaldo de la Comisión: las subsiguientes negociaciones con el Consejo permanecieron bloqueadas porque el Consejo no podía dar su aprobación a la propuesta sobre el papel central de una evaluación científica para la clasificación de la EEB por países.
No obstante, tras la adopción de nuevas medidas de emergencia para la retirada en toda la Comunidad de los materiales especificados de riesgo y la introducción de pruebas rápidas de EEB, se alcanzó un compromiso sobre el marco jurídico.
Las previsiones de un examen a tan gran escala hicieron posible que el Consejo accediera a la clasificación de la Comisión sobre la base de la opinión del Comité científico pertinente a condición de que ésta fuera verificada por dicho examen.
En su primera lectura, el Parlamento propuso una verificación de la evaluación científica del riesgo a través de un examen estadísticamente válido a gran escala.
En su propuesta enmendada, la Comisión propuso un examen a gran escala como medida transitoria para la transición de las normas uniformes en vigor sobre los MER a las normas del Reglamento basadas en la clasificación.
Estos dos elementos permitieron al Consejo llegar a un acuerdo político respecto a su posición común en diciembre de 2000.
Aparte de conducir al Consejo hasta una posición común, el inicio del examen a gran escala a finales de 2000 tuvo una nueva consecuencia: en cuestión de días, Alemania detectó casos de EEB entre animales sanos que iban a ser sacrificados.
Por aquellos mismos días, España e Italia detectaron sus primeros casos y el escaso número de casos de EEB detectados en Francia también experimentó un crecimiento continuo.
La confianza de los consumidores experimentó un descenso récord.
Ante esta crisis, el Consejo, el Parlamento y la Comisión acercaron sus posiciones.
Conscientes de la urgencia de la situación y de la necesidad de un marco jurídico adecuado, en particular, en relación con la erradicación de la EEB y las importaciones procedentes de terceros países, se celebró un diálogo tripartito informal antes de que el Consejo adoptara su posición común.
Durante dicho diálogo tripartito surgió una base muy sólida para el acuerdo entre las tres instituciones.
Fueron negociaciones arduas pero muy constructivas que demostraron que las tres instituciones pueden trabajar unidas de manera muy constructiva en temas clave relacionados con la salud pública.
El Consejo accedió a las solicitudes adicionales del Parlamento de incrementar el número de animales que debían ser examinados.
La Comisión se comprometió a incluir en el Reglamento todas las nuevas medidas adoptadas bajo procedimientos de salvaguarda después de la posición común.
La Comisión se comprometió asimismo a adoptar sin demora todas las iniciativas necesarias por el procedimiento de comitología tras la entrada en vigor del Reglamento.
En consecuencia, la posición común del Consejo fue aprobada por unanimidad y respaldada por la Comisión.
Este caso contrasta con las fuertes diferencias de planteamiento que existieron en el pasado respecto a temas relacionados con la EEB.
Por último, me gustaría recordar al Parlamento su resolución de 16 de noviembre de 2000 sobre la EEB y la prohibición de incluir proteínas animales en los piensos para animales.
En esta resolución, el Parlamento pidió varias medidas de protección.
Estas medidas incluían la suspensión temporal de la utilización de carne y harinas cárnicas, un incremento de las pruebas en todos los Estados miembros y normas para el control de la tembladera.
El Reglamento sobre EET, en su forma actual, prevé el marco y, en muchos casos, normas detalladas sobre la aplicación de estas medidas.
Nuevas enmiendas en segunda lectura, sin embargo, retrasarían la acción formal sobre esta resolución.
Confío en que esta Asamblea esté de acuerdo conmigo sobre la necesidad de que el fundamento jurídico adecuado entre en vigor sin demora y por lo que han dicho algunos oradores, parece existir cierto acuerdo sobre este tema.
Los debates celebrados en el Parlamento sobre este asunto desde el pasado noviembre así lo demuestran con total claridad.
Es fundamental, por consiguiente, que este Reglamento entre en vigor lo antes posible.
La Comisión está dispuesta a estudiar únicamente enmiendas que mejoren sustancialmente el texto o corrijan carencias importantes.
Ninguna de las dos enmiendas presentadas entra, en mi opinión, en estas categorías.
No puedo aceptar la enmienda 1 además por motivos de contenido.
Esta enmienda que ya había sido rechazada en comisión durante la primera lectura, propone el derecho de que los Estados miembros libres de EEB adopten medidas unilaterales, según sus propios criterios, contra la importación de cualquier animal vivo.
Eso va en contra de los principios del establecimiento de legislación comunitaria.
Además es superfluo, porque uno de los principales objetivos del Reglamento es la creación de normativas armonizadas para la comercialización de animales con vistas a la situación de la EEB.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 2 porque ésta dificulta el establecimiento del cuadro epidemiológico de todos los Estados miembros.
Esto no prejuzga sin embargo futuras iniciativas de la Comisión sobre la base de este Reglamento a la luz de la experiencia obtenida, en particular, sobre el plan de ayudas para los casos detectados por el examen actual, y esto podrá hacerse por comitología.
Durante los primeros tres meses de este año se han realizado más de 1,3 millones de pruebas en animales sanos de más de 30 meses.
Éstas se suman a las pruebas en animales muertos y animales de riesgo.
Estamos adquiriendo con rapidez una imagen muy mejorada de la incidencia real de la EEB en la Comunidad.
Si a la luz de esta evidencia encuentro algún motivo para reducir la edad de prueba actual, no dudaré en adoptar las propuestas necesarias.
Quisiera añadir también en este sentido que prosigue la investigación sobre pruebas más sensibles que las que existen actualmente.
Para terminar, estamos ya muy cerca de establecer el marco legislativo adecuado para el control de las EET.
Han sido necesarios mucho tiempo y esfuerzos, pero el texto de la posición común, tras las considerables aportaciones de las tres instituciones, ofrece un conjunto coherente de normas y procedimientos para el futuro.
Permítanme comentar brevemente algunas de las intervenciones que han hecho algunos diputados hace un momento.
Esta propuesta en particular es compatible con las normas internacionales de la OIE.
Asimismo, permítanme decir que acojo muy favorablemente las opiniones expresadas por la Sra. Paulsen cuando hacía referencia a las propuestas sobre piensos para animales y, en particular, la legislación sobre subproductos.
Permítanme comentar sobre las observaciones de la Sra. Auroi en lo que respecta a las pruebas en ovejas: quisiera señalar que en breve presentaré una propuesta sobre pruebas aleatorias en ovejas.
En el proyecto de decisión, hemos previsto en una primera etapa 170.000 pruebas en ovejas a partir de octubre de 2000 para el primer año.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0125/2001) de la Sra. Jillian Evans, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 529 - C5-0477/2000 - 2000/0221(COD)) relativo a las condiciones zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial.
Señor Presidente, el objetivo del presente Reglamento es garantizar, antes de 2002, la coherencia de las normas por las que se rigen los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, lo que comúnmente ha dado en llamarse el plan sobre pasaportes para mascotas.
El hecho de que esta propuesta haya sido presentada por la Comisión representa un logro notable de las medidas adoptadas para controlar la rabia.
El éxito de las campañas de vacunación contra la rabia ha propiciado la caída del número de casos entre gatos y perros que han pasado de casi 500 en 1991 a sólo 5 en 1998, y a la luz de este éxito nos ha parecido adecuada la abolición parcial del sistema de cuarentena de seis meses en el Reino Unido y Suecia.
El problema de la rabia nos ha impedido hasta ahora adoptar normas coherentes por lo que los Estados miembros han controlado el desplazamiento de los animales de compañía de formas muy diferentes, por ello estoy segura de que un conjunto de normas uniformes tendrá muy buena acogida.
Las medidas de la Comisión están basadas ampliamente en el plan británico y facilitan los desplazamientos de gatos y perros en el interior de la UE y determinados terceros países, con la condición de que estén identificados por un transpondedor electrónico o un tatuaje, que hayan sido vacunados y que se haya verificado la inmunidad como mínimo seis meses antes del viaje.
La propuesta también permite la libre circulación de insectos, peces y otros animales.
Es muy importante que exista la posibilidad de que determinados Estados miembros cambien estas disposiciones si circunstancias especiales lo justifican.
La Comisión propuso el artículo 37 y la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado CE como doble fundamento jurídico.
No obstante, puesto que el Reglamento sólo hace referencia a los animales de compañía y a la adopción de medidas zoosanitarias para proteger la salud, la Comisión de Medio Ambiente acordó que el Reglamento debería estar basado únicamente en la letra b) del apartado 4 del artículo 152 que es relativo a la salud pública y cubre la rabia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos se mostró conforme con este punto de vista porque, una vez más, la propuesta era relativa únicamente al desplazamiento de animales de compañía y su objetivo es la protección de la salud pública.
Espero que alcancemos un acuerdo sobre el fundamento jurídico.
Los puntos clave del debate en comisión fueron, primero, la utilización de tatuajes y de sistemas de identificación electrónicos.
Los tatuajes pueden ocasionar problemas, pueden ser difíciles de leer o pueden cambiar.
En cambio, la utilización de un microchip electrónico es más eficaz no sólo en términos de identificación, sino que además es un método mucho más humano porque no es necesario suministrar al animal analgésicos ni tranquilizantes.
Por consiguiente, creemos que a largo plazo son preferibles los microchips, aunque debemos tener en cuenta el hecho de que en estos momentos la legislación nacional de varios Estados miembros acepta los tatuajes, por lo que la comisión propone un período de transición de ocho años para eliminar el tatuaje.
De forma similar, se propone que durante este período transitorio, los países que en la actualidad no aceptan los tatuajes como medio válido de identificación puedan exigir los microchips.
La enmienda 8 hace referencia a la necesidad de que la presente propuesta recoja claramente que las crías de perros y gatos no podrán desplazarse antes de cumplir la edad exigida para la vacunación y otros requisitos porque la creencia generalizada al respecto carece de fundamento.
Para que este plan tenga éxito, es fundamental que se aplique eficazmente.
La utilización de transpondedores que cumplan la norma ISO contribuirán a este fin.
De forma similar, la posibilidad de registrar el nombre y la dirección del propietario del animal contribuirá a combatir el tráfico de animales de compañía y en el informe se incluye una aclaración sobre la vacuna antirrábica, así como el Código Zoosanitario internacional de la OIE, una vez más, con el fin de reforzar la eficacia de la propuesta.
Otro tema que hemos debatido en comisión es el de la cuarentena, y la enmienda 9 tiene como objetivo aclarar que los animales procedentes de terceros países en los que existe el riesgo de rabia que entran en Suecia, Irlanda o el Reino Unido, los denominados países sensibles, a través de otro Estado miembro deberán permanecer en este último durante seis meses como mínimo antes de poder entrar en estos tres países.
Esta medida elimina naturalmente la necesidad de cuarentena y además garantiza las medidas adicionales de salvaguarda que exigen dichos países.
Un tema que despertó controversia fue si los hurones debían ser incluidos o no en este Reglamento.
La propuesta de la Comisión incluye a los hurones en la categoría de animales de compañía que no estarían sujetos a ningún requisito específico en materia zoosanitaria.
Los puntos de vista al respecto han sido muy variados, pero la opinión de la Comisión de Medio Ambiente es que esto representaría un riesgo inaceptable y, por consiguiente, deberían suprimirse los hurones de la parte B del Anexo I.
Por último, es muy importante que los consumidores y el personal responsable en los puestos fronterizos de la UE tengan acceso a información detallada para garantizar que conocen los requisitos.
En la elaboración de mi informe he intentado mantener los elementos positivos y fundamentales de la propuesta de la Comisión, al tiempo que he tenido en cuenta los requisitos de determinados países.
Hemos oído mucho en anteriores debates sobre la confianza, y la confianza en este plan es fundamental para su buen funcionamiento, y las enmiendas están encaminadas a mejorar el texto de la Comisión con este fin.
Señor Presidente, el reglamento que nos ocupa tiene por objeto coordinar y facilitar los desplazamientos de animales de compañía en Europa.
A primera vista puede parecer banal, pero los suecos recordamos al antiguo embajador de Suecia en Portugal, jubilado hace más de veinte años, que se negaba a dejar su vivienda en Lisboa porque su compañero, un viejo gato angora, tendría que quedar en cuarentena al regresar a Suecia.
En primer lugar, el objetivo de esas normas es proteger contra la rabia, una enfermedad que la gente ha asociado con la mística y el miedo.
Por algo es conocida en Suecia como la "enfermedad del miedo al agua" .
Irlanda, el Reino Unido y Suecia han estado libres de rabia durante muchos años y la propuesta tiene, por eso, en primer lugar, importancia para estos países, aunque esta enfermedad ha disminuido en toda Europa.
Sin embargo, tenemos que cuidar que las normas protejan eficazmente contra la difusión de la rabia, en primer lugar en los territorios donde está erradicada.
Después de la enfermedad de las vacas locas y de la fiebre aftosa, la aparición de casos de rabia en el Reino Unido, por ejemplo, a causa de las nuevas normas comunitarias crearía gran desconfianza en la UE.
Durante la tramitación de este asunto se ha modificado el fundamento jurídico.
Las causas de estos cambios son que el reglamento tiene por objeto proteger la salud pública.
No obstante, las enfermedades animales, incluidas las que afectan a los animales de compañía, pueden ser muy agresivas y causar grandes sufrimientos.
Un ejemplo son las formas agresivas del moquillo.
Quisiera preguntar al Comisario Byrne: ¿opina usted que las medidas de protección contenidas en otras directivas comunitarias son suficientes para que los países miembros adopten medidas contra las enfermedades contagiosas que puedan causar grandes sufrimientos a los animales de compañía?
A muchos les resulta incomprensible que las reglas para el transporte de animales con ánimo comercial sean menos rigurosas que para las mismas especies en calidad de animales de compañía.
Por eso he presentado a la comisión una propuesta para que la Comisión revise el actual reglamento de comercio con animales para intentar armonizarlo con las normas de esta propuesta de reglamento.
La comisión hizo suya esta propuesta, pero quiero informar a la Mesa y a la Secretaría que la redacción de la actual propuesta ha sido modificada en este punto.
Muchos creen que los cachorros no pueden contraer la rabia y que, por esa razón, pueden viajar a través de las fronteras europeas.
Es importante que la propuesta de reglamento sea clara en este punto. Sería especialmente interesante para frenar el mercado ilegal con cachorros no protegidos contra la rabia, comercio que es manifiesto.
Además de los cachorros de perros y gatos, sólo el hurón domesticado, en inglés ferret, puede trasmitir la rabia.
Actualmente hay pruebas científicas de que la vacunación contra la rabia de los hurones domesticados da buenos resultados.
Según el Organismo Estatal Sueco de Medicina Veterinaria, en el futuro habrá que vacunar a los hurones domesticados, tal como se hace con los gatos y los perros.
Sin embargo, en la tramitación en la comisión se eliminó al hurón domesticado de la lista de medidas.
Con todo, hay que incluir a este animal en el anexo 1, parte A, junto con los perros y gatos y, si esto no es posible, debe quedar en la parte B, de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
Es una irresponsabilidad dejar totalmente fuera al hurón domesticado.
Hay que recordar que los niños y jóvenes son los que más frecuentemente tiene estos animales de compañía.
Finalmente, señor Presidente, agradezco a la ponente Sra. Evans su excelente trabajo en esta materia.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Evans no sólo por el esfuerzo que ha dedicado a este informe, sino también por haber hecho un resumen tan justo y lúcido de la propuesta antes de que saliera de comisión.
Lo que tenemos aquí es ese equilibrio crítico entre unos requisitos en materia de salud pública y un sentimiento humanitario.
El sentimiento humanitario nos obliga a tener en cuenta el sufrimiento de las personas que deben dejar atrás a sus preciados animales de compañía cuando viajan por la Unión Europea.
En Gran Bretaña la llamamos la reforma de "Whisky y Soda", no porque fuera concebida durante una noche de copas en la SANCO, sino porque ésos son los nombres de los dos perros del Comisario Patten, quien durante muchos años ha debido dejarlos en Francia cuando él regresaba a Inglaterra y era el más afectado - ciertamente en términos de publicidad - lo que quizá haya hecho posible un cambio de mentalidad en nuestra parte del mundo.
Sólo quiero mencionar tres ámbitos decisivos: primero, el plazo; la Sra. Evans ha aceptado ahora que exista un período transitorio de 8 años, que considero suficiente habida cuenta de los años que vive la mayoría de los animales de compañía, para la transición de los tatuajes, con todas sus carencias, al sistema más adecuado de los microchips.
Personalmente no creo que respecto a la enmienda 7, en la que se propone que debemos tener un sistema absolutamente universal de microchips que cumplan la norma ISO, quepa esperar que a todos los animales se les implante un chip que sea de dicha variedad universal en las fases iniciales.
Debemos ser un poco más indulgentes al respecto.
En segundo lugar, estoy encantado de que ahora tengamos propuestas eficaces, que estoy seguro de que el Comisario aceptará, sobre la imposición de cuarentena a los animales procedentes de terceros países en los que la rabia es endémica - el subcontinente indio sería un caso a señalar.
Las personas viajan, sus animales viajan y sabemos de otros estudios, que ahora forman parte de otro debate en curso sobre la vacunación, cuántas cosas entran y salen de la Comunidad Europea con la importación y exportación de piensos, lo que representa un riesgo para nosotros.
No queremos que eso suceda en este caso y por ello es muy importante que se mantengan las disposiciones sobre la cuarentena.
Por último, los hurones.
La "Ferret Trust" (fundación para la protección de hurones) me ha estado siguiendo por todas partes últimamente en un estado de gran ansiedad debido a las disposiciones sobre los hurones.
En el Reino Unido, sin ninguna duda, prevalecen las dudas sobre si es posible garantizar que la vacunación de un hurón basta para estar seguros de que puede ser vacunado y luego viajar sin peligro como animal de compañía de un país a otro.
La "Ferret Trust" me ha dicho, en términos muy comedidos, que en su opinión, la decisión sobre si los hurones deben ser incluidos en el plan de pasaportes para animales de compañía debería ser aplazada hasta que se lleven a cabo nuevas investigaciones y ha hecho referencia a dos autoridades estadounidenses, el Dr. Bruce Williams y el Dr. Zack Miller, que son expertos en este campo.
Yo aceptaría encantado esa propuesta.
No tengo nada en contra de los hurones, pero creo que incluso el más mínimo riesgo de que la rabia pueda propagarse por un medio tan exótico como éste debe ser motivo para que lo estudiemos y consideremos detenidamente, en vez de precipitarnos con una propuesta respecto a la que al menos un Estado miembro tiene serias reservas.
Señor Presidente, debemos reconocer que el presente informe es una celebración del hecho de que Europa está ganando la guerra contra la rabia.
Es una enfermedad que ha infundido temor y horror en las personas durante muchos años y es un placer asistir a la realidad de su descenso en las estadísticas, lo que demuestra que la enfermedad está siendo erradicada.
También me alegra, como ha indicado el Sr. Whitehead, que el sufrimiento y la pena que sienten tanto los animales de compañía como sus propietarios, cuando los animales deben ser puestos en cuarentena durante largos períodos, ahora estén dando paso a pasaportes y tatuajes, o sea que ésta es una buena noticia.
Sobre un aspecto técnico, espero con impaciencia oír la respuesta de la Comisión a las enmiendas presentadas sobre el fundamento jurídico de esta directiva.
También estoy encantado de que las propuestas europeas tengan como fundamento aquél que ya se aplica en Gran Bretaña.
Como ha dicho el Sr. Whitehead, al igual que él, ahora sé mucho más sobre hurones que hace un mes.
Estoy seguro de que también es éste el caso de la Comisión.
De hecho estoy seguro de que el Comisario es un gran criador de hurones: si ya no tiene una casa llena de hurones, estoy seguro de que los numerosos artículos de prensa sobre las virtudes de los hurones le han animado a llenar su casa de ellos, no tengo ninguna duda de que se convertirán en animales de compañía encantadores y cariñosos y espero que aprovechen la primera oportunidad que se les presente para ocupar el lugar que les corresponde junto con gatos y perros.
La decisión que tomamos en comisión, hace sólo un par de semanas, sobre si debería incluirse a los hurones en la lista y obtener o no un pasaporte, fue una de las más difíciles que he tomado jamás.
Lo cierto es que los hurones parecen no haber causado ningún problema en particular.
Al parecer, un hurón francés ha sido la causa de toda la preocupación sobre si los hurones pueden transmitir la rabia.
Lo lamento mucho, pero espero que lleguemos a una situación en la que el Comité Veterinario Permanente verifique y apruebe el análisis de sangre para detectar anticuerpos de la rabia y que el ámbito del Reglamento pueda ampliarse cuanto antes para incluir a los hurones.
Mientras tanto, debemos aceptar que si queremos dar prioridad absoluta a nuestra lucha contra la rabia, por el momento los hurones no deberían ser incluidos en la lista.
Pero espero que llegue el día en que los hurones estén autorizados a deambular por toda Europa, aunque todavía no.
Señor Presidente, comenzaré donde ha terminado mi colega.
Debo confesar que no siento especial interés por los hurones ni en un sentido ni en otro, pero me ha gustado bastante la línea que ha seguido el Sr. Whitehead: deberíamos volver a intentarlo y quizá preguntar a algunos expertos.
Somos muchos los que no estamos al día en términos de lo que puede o no puede hacerse respecto a los hurones en relación con la prueba de inmunidad.
Personalmente no me gustaría tener que hacerlo.
Debo confesar un conflicto de intereses para empezar.
Cuando regreso de Bruselas o de cualquier otro lugar, ya sea el jueves por la noche o el viernes por la mañana, la bienvenida más calurosa es la de mi colección de perros - al menos en lo que se refiere al ruido que hacen y a la duración en el tiempo.
Sí, el resto de la familia está encantada - un rápido "Hola mamá" - una cabeza que se alza y es posible incluso que alguien me dé un beso antes de volver ante el televisor o a lo que estuviera haciendo - pero 20 minutos más tarde, los perros siguen corriendo a mi alrededor muy excitados.
Por eso puedo realmente identificarme con los que defienden apasionadamente la necesidad de poder llevar consigo libremente a sus animales por toda Europa según las condiciones que hoy se establecen y acojo con satisfacción el informe que esta noche nos ocupa.
Las medidas de la Comisión proponen que se facilite el desplazamiento en el interior de la UE de gatos y perros y de varios otros animales que también entran en la categoría de animales de compañía.
No obstante, la Comisión de Medio Ambiente asestó un golpe a los hurones y ahora se encuentran en esa situación, sujetos tal vez a la investigación a la que se ha referido mi colega el Sr. Whitehead.
Acojo con gran satisfacción, como han dicho otros, que podamos celebrar el éxito de la campaña de vacunación antirrábica que nos ha permitido llegar a la situación en que hoy nos encontramos y que, en un inicio, ha hecho posible que el Reino Unido, Irlanda y Suecia modifiquen su sistema de cuarentena, ofreciéndonos así el modelo que ahora la Comisión propone que se haga extensivo a toda la UE.
No obstante, debemos mantenernos vigilantes en lo que respecta a importar animales de compañía de terceros países porque los casos de rabia que actualmente se detectan en la UE proceden de terceros países en los que la rabia sigue siendo endémica.
Debemos ser muy cuidadosos respecto a los controles fronterizos en lo que se refiere a la importunación, una vez más, de esta horrible enfermedad, en particular a países en los que actualmente la rabia está erradicada.
Como parte de las medidas propuestas por la Comisión, los animales deberán ser identificados mediante un transpondedor electrónico o tatuaje y deberá demostrarse que han sido vacunados y que su inmunidad ha sido comprobada como mínimo seis meses antes del viaje.
No estoy de acuerdo con que se mantenga la utilización de tatuajes y la Comisión de Medio Ambiente es de la misma opinión.
Tampoco estoy de acuerdo con la utilización aleatoria de transpondedores en vez de su normalización, opinión que también respalda la Federación de Veterinarios de Europa.
Dicha federación cree firmemente que sólo deberían utilizarse microchips normalizados.
Recuerden que eso será dentro de 8 años.
Tenemos mucho tiempo para resolver esto y poner las cosas en orden.
El informe que tenemos ante nosotros está basado en aquél del Comité Científico Veterinario elaborado en septiembre de 1977.
Eso fue antes de que aparecieran las normas ISO 11784 y 11785 ahora aprobadas y, por consiguiente, antes de que existiera auténtica compatibilidad entre los productos de diferentes fabricantes.
Desde la introducción de normas que pueden especificarse en la legislación, como se ha hecho con el estatuto sobre animales de compañía en el Reino Unido, todos los lectores de normas ISO pueden leer todos los microchips estándar ISO.
En un comienzo también creíamos que era posible cambiar los números de los microchips.
Nunca se ha demostrado que eso sea posible y la opinión técnica de los ingenieros que han participado en el diseño del microchip y del fabricante es que eso nunca será fácil o ni siquiera posible.
No debemos olvidar que se están diseñando microchips modernos más avanzados con programas de autenticación que serán aún más difíciles de modificar fraudulentamente.
No obstante, es poco probable que las ventajas de modificar el número de identificación de un microchip en un animal de compañía jamás lleguen a compensar el esfuerzo y el coste que supone dicho cambio.
No obstante, los tatuajes son mucho menos satisfactorios.
Son difíciles de leer en las especies pequeñas como el gato, son difíciles de leer en las crías, que tienen las orejas muy cortas, resultan difíciles de leer para los agentes responsables en el caso de animales agresivos o asustadizos y son relativamente fáciles de borrar y de modificar fraudulentamente.
Por consiguiente, apoyaré muy firmemente las enmiendas 6 y 7, aunque la necesidad de volver a sacar del microchip el nombre y la dirección del propietario arroja ciertas dudas, pero estoy a favor de la normalización del chip y sólo el chip y en contra del tatuaje.
. (EN) Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Evans, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su informe sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las condiciones zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial.
Esta Asamblea conoce perfectamente la importancia de este tema, que afecta a todos los ciudadanos europeos que viajan con sus animales de compañía en vacaciones o para estancias más largas y no quieren dejarlos en casa.
No quiero decir que los ciudadanos no puedan viajar en la actualidad con sus animales de compañía, pero las diferentes normativas que aplican los Estados miembros a los desplazamientos en el interior de la Comunidad, así como a los desplazamientos desde terceros países, resultan sin duda difíciles de entender y algo desalentadores.
Por ello es hora de establecer un conjunto de normas comunes aplicables en todo el territorio de la Comunidad Europea, porque este asunto está directamente relacionado con la libre circulación de los ciudadanos europeos que tienen un animal de compañía.
El centro de gravedad de la presente propuesta está naturalmente en el riesgo de propagación de la rabia que representan los desplazamientos de gatos y perros, las dos principales especies de carnívoros domésticos que intervienen en la transmisión de esta enfermedad mortal.
Respecto a esta cuestión fundamental, la propuesta está basada en las recomendaciones del Código Zoosanitario internacional, en informes del Comité Científico Veterinario y en las conclusiones de los grupos de expertos internacionales consultados sobre la evaluación del riesgo de propagación de la rabia que representan los desplazamientos de carnívoros domésticos.
Es para mí una enorme satisfacción que el informe apoye el enfoque general de la Comisión respecto a esta cuestión fundamental de salud pública.
Existe acuerdo unánime sobre la seguridad de las disposiciones técnicas relativas a la gestión del riesgo de propagación de la rabia, aunque permanecen algunos puntos de desacuerdo y puede que sea necesaria alguna aclaración adicional.
Permítanme, a continuación, entrar en los pormenores de las enmiendas presentadas en el informe.
Comenzaré por las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 12 y 13 relativas al fundamento jurídico de la propuesta.
El informe concluye que la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado es suficiente porque el objetivo fundamental de la propuesta es proteger la salud pública.
No hay duda de que esto es cierto en esta fase, pero la Comisión considera que en el futuro podrían ser necesarias medidas relativas exclusivamente a enfermedades de animales que no repercuten sobre la salud pública y por ello es necesario un fundamento jurídico doble con el artículo 37.
Una de sus Señorías me ha preguntado antes si el fundamento jurídico es suficiente y si disponemos de información suficiente para prevenir otras enfermedades en animales.
Ésta es una de las razones por las que se incluye el artículo 37 como fundamento jurídico.
Me consta, por otras propuestas presentadas al Parlamento, que el Parlamento y la Comisión de Medio Ambiente son en general reacios a apoyar el artículo 37 como fundamento jurídico de disposiciones en conjunción con el artículo 152, probablemente porque el artículo 37 no es un artículo de codecisión.
Pero quisiera pedir al Parlamento que reconsidere su parecer respecto a esta enmienda en particular y estudie la cuestión a la luz de la necesidad de que las consideraciones zoosanitarias sean relevantes, como ha mencionado una de sus Señorías.
De aquí la necesidad del artículo 37 en vez del artículo 152.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque sobrepasa ampliamente el ámbito de la propuesta que es el desplazamiento entre los Estados miembros y desde terceros países.
Esta enmienda prevé una obligación para todos los Estados miembros en relación con la generalización de la identificación electrónica de todos los gatos y perros y el establecimiento de una base de datos para localizar a los animales extraviados o perdidos.
Respecto a la clasificación de terceros países, la propuesta de la Comisión adopta las mismas condiciones para las importaciones procedentes de determinados terceros países, cuya situación respecto a la rabia es equivalente a la de los Estados miembros, que las que se aplican a los desplazamientos internos.
La enmienda 10 sugiere imponer a esta categoría de terceros países los criterios previstos en el Código Zoosanitario internacional para el reconocimiento de países en los que la rabia está erradicada.
Esto no es coherente con las condiciones aplicables a los desplazamientos internacionales.
En varios Estados miembros la rabia no está erradicada según esta definición, aunque en animales domésticos sí está controlada en su territorio.
Esto sería una discriminación que carece de fundamento jurídico suficiente y, por consiguiente, la enmienda 10 no es aceptable.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 14.
Esta enmienda suprimiría "hurón" de la lista de especies que pueden desplazarse en el interior de la Comunidad sin condiciones zoosanitarias.
La propuesta de la Comisión está basada en un análisis de los elementos de riesgo en el que se concluye que esta especie no tiene ninguna relevancia en la epidemiología de la rabia en Europa.
Comprendo la preocupación especial con respecto a esta especie porque es un carnívoro y muerde, pero su eliminación de la lista de la parte B del Anexo I es injusta para esta especia, porque la única razón es que pertenece al género carnívoro.
Quisiera decir al Sr. Davies que he descubierto mucho más sobre hurones de lo que sabía ayer y algunas de mis reuniones durante el día de hoy, incluidos algunos actos exóticos organizados por algunos Estados miembros, podrían ser los responsables de parte del interés que apoya el Sr. Davies.
Me hubiera gustado poder ser más abierto a la creación de una nueva categoría para los hurones con la condición de la vacunación, lo cual es posible, pero no puede preverse ningún análisis posterior a la vacunación.
Las enmiendas presentadas por la ponente y la comisión, y que fueron rechazadas, apuntaban en esa dirección y, en mi opinión, habrían permitido alcanzar una solución aceptable para todos.
La Comisión puede aceptar seis enmiendas: la enmienda 4 relativa al compromiso, de cara al futuro, sobre una revisión del Reglamento para incluir a las especies con fines comerciales; las enmiendas 8, 9 y 15 que aclaran la propuesta y la enmienda 11 relativa a necesidad de que las autoridades de los Estados miembros informen al público sobre esta cuestión.
En la enmienda 6 he descubierto con gran interés una posición positiva en favor de la generalización a corto plazo de la identificación electrónica, que sea conforme a la norma ISO, de los animales que se desplazan entre los Estados miembros o desde terceros países.
Por consiguiente, puedo aceptar esta enmienda.
En resumen, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 10, 12, 13 y 14.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 8, 9, 11, 15 y 6.
Para terminar, quiero reiterar mi agradecimiento a la Sra. Evans por su excelente informe y su apoyo a esta importante propuesta.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Medicamentos veterinarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0119/2001) de la Sra. Doyle, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000) 806 - C5-0105/2001 - 2001/2054(COS)): disponibilidad de medicamentos veterinarios.
Señor Presidente, doy la bienvenida al Parlamento al Sr. Comisario.
Por motivos de bienestar, terapéuticos y económicos es fundamental que los veterinarios europeos tengan acceso a la mayor gama posible de medicamentos veterinarios para el tratamiento de todos los animales destinados a la producción de alimentos, al tiempo que mantenemos la protección de la salud de los consumidores como la primera prioridad de todos nuestros programas.
Los requisitos para la comercialización de medicamentos veterinarios se han armonizado desde que a principios de los años ochenta se aprobó la Directiva 81/851 del Consejo.
Teniendo en cuenta que ha surgido una serie de problemas de disponibilidad que han puesto en peligro la salud y el bienestar animal de la mayor parte de las especies, existe una necesidad urgente de soluciones a corto plazo, así como de una revisión de toda la legislación pertinente.
Esto es lo que propone la Comisión y yo lo respaldo plenamente.
En los animales destinados a la producción de alimentos no pueden utilizarse medicamentos veterinarios, a no ser que se hayan establecido para los mismos límites máximos de residuos, los LMR, de sus sustancias activas.
Una reciente evaluación de los procedimientos comunitarios de autorización de productos observa, y cito textualmente, "una gran preocupación en el sector veterinario por la menor disponibilidad de medicamentos utilizados desde hace mucho tiempo para los animales destinados a la producción de alimentos como resultado de la introducción de las exigencias en materia de LMR".
La cuestión provocó una crisis a finales de 1999 con la expiración del período transitorio para la fijación de LMR de medicamentos establecidos.
En muchos casos, la falta de beneficios económicos ha sido un factor importante en la negativa de las empresas patrocinadoras a destinar recursos suficientes a la generación de los datos necesarios para satisfacer los requisitos reglamentarios de la UE sobre la fijación de LMR.
Muchas empresas farmacéuticas han destinado hasta un 25% de su presupuesto de investigación a la defensa de sus productos.
En su comunicación, la Comisión anuncia una serie de medidas a corto plazo, la extrapolación de los LMR, y medidas a medio plazo, como incentivos para la industria, normas más flexibles para la utilización de los productos y la revisión de los instrumentos jurídicos actuales.
El anuncio de estas medidas persigue un aumento de la disponibilidad de medicamentos.
Estas medidas deben ser acogidas favorablemente, en particular, la extrapolación de los LMR entre especies, que podría contribuir a mantener en el mercado muchos productos destinados a especies menos importantes.
El problema de los LMR es motivo de máxima preocupación en el caso de estas especies menos importantes destinadas a la producción de alimentos, como los caballos, las cabras, los conejos, los peces, las abejas; de menor importancia en términos económicos para las empresas farmacéuticas, de ahí su falta de defensa de los distintos medicamentos veterinarios necesarios.
Aunque también se han visto afectadas las especies más importantes.
En mi país, Irlanda, no existe en estos momentos ningún anestésico local legal para el ganado.
Cada país puede señalar a una especie de mayor importancia para la que ha desaparecido del mercado un medicamento, no porque éste no esté disponible en otras partes de Europa, sino porque dicho Estado en particular no ha autorizado su comercialización.
Por ello sostengo - y la Comisión también comparte este punto de vista - que necesitamos un sistema paneuropeo que permita que un producto debidamente autorizado en un Estado miembro pueda utilizarse en todo el territorio de la UE.
Quisiera también animar a los Estados miembros a desarrollar este sistema cuanto antes, porque formará parte de la solución a corto plazo, y utilizo el término intencionalmente, de la crisis que existe actualmente respecto a la disponibilidad de medicamentos veterinarios sobre el terreno.
Muchos de los Estados miembros nuevos han venido presionando a la Comisión desde hace algún tiempo para que se ocupe del problema de la disponibilidad y para que tenga especialmente en cuenta la situación excepcional de los caballos.
Ninguna de las otras especies de menor importancia destinadas a la producción de alimentos que he mencionado presenta características similares respecto a la duración de sus vidas, los sectores de la industria no orientados hacia la producción de alimentos, el elevado valor monetario de algunos ejemplares y su valor recreativo y sentimental.
Una complicación adicional es el hecho de que en todo esto intervienen tres Direcciones Generales: ENTR, SANCO y AGRI.
En diciembre de 1999, la DG SANCO propuso que se autorizara el uso veterinario de sustancias sin LRM en caballos, a condición de llevar registros de los tratamiento y de que los caballos no entren en la cadena alimentaria en un plazo de seis meses después de dicho uso.
Las disposiciones relativas al pasaporte equino fueron modificadas mediante la Decisión 2000/68, aunque posteriormente surgieron problemas jurídicos.
Ahora los pasaportes son obligatorios para todos los caballos e incluyen un nuevo anexo para el registro de los tratamientos veterinarios.
No obstante, todavía deben modificarse la Directiva 81/851 y el Reglamento nº 2377/90 del Consejo para hacer posible dicho uso.
Soy perfectamente consciente de las preocupaciones del sector equino, en particular el sector de los pura sangre, y no necesito recordar al Sr. Comisario que sin una serie completa y actualizada de terapias, existe el riesgo real de que la inversión extranjera en criaderos de caballo y establecimientos de adiestramiento de toda Europa pase a manos de terceros países.
Dicho esto, no se puede descartar que ningún caballo entre en la cadena alimentaria al final de su vida útil y, por consiguiente, las medidas de salvaguarda son necesarias para cubrir este aspecto, como ya he mencionado
En definitiva, quisiera instar a la Comisión a que garantice cuanto antes una solución a corto plazo de la crisis para las especies de menor importancia destinadas a la producción de alimentos en relación con la disponibilidad de medicamentos veterinarios de vanguardia.
Es una cuestión de bienestar, es una cuestión terapéutica, es una cuestión económica y es común a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Instamos a la Comisión a que modifique con la mayor rapidez posible la normativa necesaria que permita la extrapolación, la utilización de pasaportes para caballos y que resuelva el problema.
Al igual que la ponente, provengo de un país en el que no comemos caballos - las personas los cabalgan, pero no se los comen, al igual que en el Reino Unido - y por ello me resulta difícil de comprender.
Pero supongo que existen otras tradiciones en Europa, como la de comer foie gras, que es desagradable si tenemos en cuenta cómo se ceba al animal, con métodos humanos o no, cómo se transporta al animal, etc. En el caso del foie gras es un ejercicio mucho más cruel y mucho más desagradable que consumir carne de caballo porque, al menos en la mayoría de los casos, los caballos tienen una vida mejor que las desafortunadas ocas.
Pero no hay duda de que en algunos países europeos los caballos son producidos para el consumo humano - en los países del Benelux, Francia e Italia existe un consumo bastante grande de carne de caballo - y debemos tener esto en cuenta.
Por lo que puedo ver no se ha hecho ninguna distinción, ni por parte de los Estados miembros ni de las autoridades legisladores de la UE, entre los caballos que se crían para la producción de carne y aquellos que se crían con fines recreativos.
En lo que respecta al acceso a productos médicos y veterinarios para caballos, también debemos tener en cuenta toda la cuestión de los problemas del bienestar animal.
Cuando contemplamos caballos que han sido utilizados con fines recreativos que terminan en la cadena alimentaria humana, es fundamental adoptar un enfoque preventivo para garantizar que se da prioridad a la salud pública y a la protección del consumidor.
Aunque originalmente los caballos no se crían para el consumo humano, al final terminan en la cadena alimentaria.
Es de la máxima importancia que dispongamos de medios viables y de identificación para garantizar que los ganaderos respetan los períodos de espera antes del sacrificio, en particular, en lo que respecta a los caballos recreativos que entran en la cadena para el consumo humano.
Es una cuestión de la máxima importancia porque aunque no afectará a la población de Irlanda y del Reino Unido - porque no comemos caballos - sí lo hará en otros países.
Es importante que exista un equilibrio entre el bienestar animal y la necesidad de proteger al consumidor.
En nombre de la Comisión, quisiera dar las gracias a la Sra. Doyle y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el presente informe.
Son muchas las diferentes perspectivas que hay que reconciliar.
Lamentablemente aún no se ha encontrado una solución satisfactoria.
La comunicación tenía por objeto presentar la opinión de la Comisión sobre el problema de la disponibilidad de medicamentos veterinarios y observa con satisfacción que la comisión y la ponente comparten las preocupaciones generales de la Comisión sobre esta cuestión.
Esta comunicación evidentemente no aporta ninguna solución directa; no obstante, expone las opciones sobre nuevas medidas tanto a corto como a largo plazo.
Es importante señalar que la legislación veterinaria y farmacéutica en vigor prevé un marco destinado a garantizar, entre otras cosas, la protección óptima de la salud de los consumidores.
Esta legislación está siendo revisada en la actualidad.
Dicha revisión proporcionará un marco oportuno para seguir buscando soluciones al problema de la disponibilidad para todas las especies animales afectadas de una manera global.
Toda propuesta de modificación para acceder al mercado de productos veterinarios y farmacéuticos o para facilitar el uso de determinados medicamentos por los veterinarios beneficiará la salud y el bienestar animal.
No obstante, no es necesario decir que cualquiera de estas propuestas deberá ser compatible con el objetivo de proteger la salud de los consumidores.
Con este fin en mente, estoy cooperando con colegas, en particular con el Sr. Byrne, y espero que la propuesta legislativa esté terminada dentro de unos meses.
Ésta permitirá un debate en profundidad con el Parlamento Europeo y el Consejo sobre todas las cuestiones pertinentes.
Evidentemente, estas modificaciones legislativas llevarán cierto tiempo.
La Comisión ha anunciado, por consiguiente, su aprobación del principio de extrapolar los límites máximos de residuos establecidos para algunas especies a otras especies.
Dicha exploración sólo será posible bajo condiciones específicas.
Aunque reconocemos que la extrapolación de los límites máximos de residuos no puede ser una solución global, creemos que puede representar una mejora de la situación en la práctica, especialmente a corto plazo.
No obstante, también plantea complejos problemas de carácter técnico, en particular, su relación con el posible uso ilegal de determinadas sustancias.
Por lo tanto, deberemos estudiar métodos analíticos adecuados de control.
Espero que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitan llegar a una solución equilibrada que ofrezca un marco que beneficie realmente la salud animal, al tiempo que mantenemos un alto nivel de protección de los consumidores.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.10 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, como usted sabe, hoy se celebra el 11º Día Mundial de la Libertad de Prensa.
Ciertamente, muchos de nuestros colegas se proponen, en esta ocasión, reafirmar su solidaridad con este combate, un combate útil, por otra parte, ya que según la asociación Reporteros sin Fronteras hoy hay menos periodistas encarcelados y menos medios de comunicación censurados que hace un año.
Sin embargo, la lista de las fuentes de presión y de opresión contra los periodistas es larga.
A los Estados que la asociación Reporteros sin Fronteras señala con el dedo, como Birmania, Siria, China, Etiopía, Túnez y muchos otros, se añaden cada vez más las mafias, los grupos terroristas, los movimientos integristas.
Y estos últimos días hemos tenido la triste noticia de que Brice Fleutiaux, ese reportero francés secuestrado durante largos meses en Chechenia, y en favor del cual, por otra parte, habíamos intervenido, no ha podido superar la depresión tras su encarcelamiento y se ha suicidado.
Pienso, pues, que este día debe ser la ocasión para dar un nuevo impulso a nuestro compromiso colectivo en favor de esta dimensión indispensable de la democracia.
Así es sin duda, señor Wurtz.
Tomamos muy buena nota de esta declaración que usted acaba de hacer.
Señor Presidente, mi intervención tiene por objeto solicitar que la Presidencia envíe una carta o adopte las medidas que considere oportunas con respecto a lo que está ocurriendo en estos momentos, en la costa pacífica de Colombia, con las comunidades afrocolombianas.
En diciembre, un grupo de diputados enviamos allí una carta porque había amenazas para estas comunidades afrocolombianas; anteayer fueron asesinados siete miembros de estas comunidades ­yo tengo aquí los nombres y la edad de estas personas-.
Pero lo más grave es que se sigue amenazando a otros cientos de miembros de estas comunidades afrocolombianas.
No tenemos tiempo ya de enviar otra carta al Sr. Pastrana.
Por eso, creo que la Presidencia del Parlamento puede ayudar, con su buena gestión, a que se conozca este problema y se frene esta matanza.
Por ello le ruego, señor Presidente, que, desde la Presidencia, se envíe una carta al Sr. Pastrana y a las instituciones europeas para advertir de lo que está pasando e intentar evitar que ocurran daños mayores.
Muchas gracias, señora González Álvarez.
Sabe usted perfectamente, porque suele ser protagonista en la defensa de los derechos humanos en América y en otros países, que el Parlamento sigue siempre con mucha atención estos problemas.
Trasladaré el tema a la Presidenta del Parlamento, para que pueda dirigirse al Gobierno de Colombia y se pueda encauzar y solventar este gravísimo tipo de problemas.
Programas de estabilidad y de convergencia
De conformidad con el orden del día, ser procede al debate del informe (A5-0127/2001) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la evaluación anual de la aplicación de los programas de estabilidad y de convergencia.
Tiene la palabra el ponente, Sr. Katiforis, por el tiempo de 7 minutos.
. (EL) Señor Presidente, los programas de estabilidad y convergencia que son hoy evaluados por el Pleno constituyen la segunda actualización sucesiva de los programas originarios presentados en 1999 por primera vez por todos los países miembros, con excepción de Grecia, que ha presentado su programa por primera vez este año.
Permítame comenzar por este último programa, el cual se refiere a situaciones muy características y muy bien conocidas, lógicamente, por mí.
Los programas forman parte del procedimiento de supervisión de la disciplina del Pacto de Estabilidad, un pacto de disciplina presupuestaria cuyos dos objetivos principales consisten en conseguir un déficit presupuestario no superior al 3% anual y, al mismo tiempo, equilibrio presupuestario o superávit durante el período correspondiente a un ciclo económico completo.
Si alguien hubiera dicho en la Grecia de 1993 que estos objetivos los alcanzaría su economía tan sólo siete años más tarde, no habría sido tomado en serio.
Grecia era el conocido país de la inflación -13% en 1993- y del déficit -más del 14% del PIB en 1993-.
Era el modelo negativo en la Unión Europea.
Muy pocos creían que pudiera superar esas situaciones.
Y sin embargo, para finales de 2001, Grecia, según las previsiones del Consejo, en lugar de déficit, presentará un superávit del 0,5% del PIB, que aumentará al 1,5% en 2002 y al 3% en 2003.
En lugar de una inflación del 13%, presentará una inflación de apenas el 2,3%.
Me he detenido, con su aquiescencia, señor Presidente, en estos datos, porque la inclusión de Grecia en la cultura de la estabilidad de los precios y del equilibrio presupuestario constituye, tal vez, el último capítulo que corona el éxito de esta política en toda Europa.
Esta espectacular transformación del último país capaz de cumplir los requisitos de Maastricht caracteriza en general el clima de estabilidad monetaria y presupuestaria reinante en Europa con el esfuerzo de todos en apoyo de la moneda única.
La Comisión de Asuntos Económicos en su resolución reconoce y celebra la consecución de la estabilidad presupuestaria y de la estabilidad de precios.
Señala que la ligera desviación con respecto al objetivo de inflación fijado por el BCE no se debe a debilidades económicas internas, sino a factores exteriores (precio del petróleo, depreciación del euro frente al dólar).
Señala igualmente que el mantenimiento del equilibrio presupuestario, y la consiguiente estabilidad monetaria, pueden conseguirse a medio plazo solamente sobre la base de una robusta economía europea caracterizada por un elevado crecimiento de la producción.
El ritmo medio de crecimiento ha alcanzado el 3,3% en 2000. Austria se encuentra en el 3,5%, Finlandia, en el 5,2%, Grecia, en el 4,1%, Irlanda, en el sorprendente 10,7%, Luxemburgo, en el 8,3%, Holanda, en el 4,5%, Portugal, en el 3,3% -la media europea, exactamente-, España, en el 4%, Suecia, en el 3,9%.
Desgraciadamente, estos ritmos de crecimiento no van a continuar.
El incremento de los precios del petróleo, los tipos de interés más elevados y la ralentización de la economía de los Estados Unidos han conducido a una revisión de las previsiones iniciales y las sitúan entre el 2,4% y el 2,8%.
De modo que no podemos esperar para el año en curso los mismos resultados, los mismos superávits en los presupuestos que en el año 2000, sin que esto signifique que vayamos a cosechar déficits necesariamente.
Adquiere, pues, singular importancia la buena organización y empleo del gasto público para apoyar el crecimiento, especialmente si tomamos en consideración los objetivos estratégicos proclamados en Lisboa: consecución del pleno empleo a lo largo de la década, incremento del porcentaje de participación de la población en la fuerza de trabajo al 70%, consecución de una tasa media de crecimiento de la economía del 3%, reforma estructural del estado social e impulso de la economía europea a la primera línea de la economía del conocimiento.
Los programas de estabilidad presentados permiten comprobar que los países miembros son conscientes de estas necesidades.
Han destinado los superávits registrados a la amortización de la deuda pública, a la reducción de impuestos, al aumento de la inversión pública y, más a largo plazo, a la estabilidad del sistema público de pensiones, que es objeto también de especial consideración, por lo que algunos recursos se canalizan hacia un fondo de reserva.
Todas estas fórmulas de aprovechamiento de la sólida situación de las finanzas públicas son aceptables, y todas cuentan con el apoyo de la Comisión de Asuntos Económicos, pero no en el mismo grado.
El Consejo considera la reducción de la deuda pública como la principal prioridad, no plantea objeciones a la inversión pública mientras no interfiera en la reducción de la deuda y parece oponerse a la reducción de impuestos.
Desde nuestro punto de vista, por el contrario, el logro y la forma de utilización de los superávits primarios no constituyen una cuestión de principios, sino de conveniencia política, que debe juzgarse con arreglo a las condiciones de cada momento y a las necesidades de gestión económica.
En la situación actual, caracterizada por la amenaza de una seria recesión de la economía de los Estados Unidos así como por la persistente necesidad de incrementar la tasa potencial de crecimiento en Europa, la amortización de la deuda y la reducción de impuestos revisten, en nuestra opinión, menos importancia que la financiación de la inversión pública, tanto para apoyar un crecimiento que da señales de estancamiento como para impulsar los cambios estructurales necesarios para la transición en Europa hacia una economía contemporánea, tecnológicamente pionera y de pleno empleo.
No debería olvidarse que para reducir las elevadas tasas de desempleo es condición necesaria contar con una tasa de crecimiento del 3%, objetivo que no puede considerarse logrado de manera permanente en nuestra economía.
Para terminar, señor Presidente, quisiera hacer un ruego al Comisario; y es que la Comisión de Asuntos Económicos considera inquietante la negativa continuada de la Comisión a poner a disposición de la comisión pertinente del Parlamento las evaluaciones técnicas detalladas correspondientes a cada uno de los programas y reitera su petición de un calendario más armonizado de presentación de los programas por parte de los estados miembros, al objeto de facilitar las comparaciones. La Comisión de Asuntos Económicos pide además a este respecto una participación plena y a su debido tiempo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, ante todo quisiera dar las gracias a nuestro colega, el Sr. Katiforis, por su informe.
¿De qué se trata en este informe?
En mayo de 1998 se adoptaron los acuerdos decisivos para la realización de la Unión Económica y Monetaria.
Entonces tomaron carácter irreversible la Unión Económica y Monetaria y la introducción de una moneda europea.
¿Cuáles eran entonces los fundamentos?
En primer lugar, la independencia del Banco Central Europeo, para asegurar por esta vía la estabilidad monetaria y, en segundo lugar, el pacto de estabilidad y crecimiento que debería garantizar que la moneda europea no debería verse amenazada a través de los presupuestos.
Efectivamente, el primer objetivo que perseguíamos con la introducción de la moneda europea -esto es especialmente cierto de mi Grupo - era la estabilidad monetaria para Europa.
Ahora tenemos ante nosotros el informe del Sr. Katiforis sobre la realización del pacto de estabilidad y crecimiento.
Debemos recordar qué es lo que demanda este pacto de estabilidad y crecimiento.
Demanda presupuestos equilibrados o el logro de excedentes en aquellos países que se encuentran aún excesivamente endeudados.
Entonces, cuando discutíamos sobre el pacto de estabilidad y crecimiento en el ambiente del Tratado de Maastricht, se trataba aún de un endeudamiento neto del 3%, que constituía en aquel momento la condición para el ingreso.
Pero hoy se trata de si logramos presupuestos equilibrados o excedentes.
La cuestión es la de cuáles son las noticias en este punto.
La primera noticia es positiva: en Eurolandia -en los doce países que han introducido la moneda, a los que se puede denominar también como mercado patrio europeo o como eurozona - en estos doce países tenemos por término medio -lo digo muy conscientemente, por término medio - presupuestos equilibrados.
Esto debe ser valorado de forma absolutamente positiva.
Pero, por otra parte, hay que considerar también los riesgos.
Por un lado, hemos logrado este objetivo en una fase de crecimiento que no vamos a poder alcanzar en el próximo año o que no volveremos a alcanzar, en concreto en un crecimiento del 3,4%, es decir, en un año de vacas gordas desde el punto de vista de la política económica.
La Biblia recomienda que en los años de vacas gordas se ahorre para los años de vacas flacas.
En segundo lugar, estaban las licencias UMTS, que proporcionaron algún dinero a las cajas de nuestros ministros de Hacienda.
En tercer lugar, hemos de reflexionar acerca de que la pirámide de población se aproxima y que hemos de prever los gastos que nos aguardan en este ámbito.
Estoy convencido de que esta oportunidad no se aprovechó suficientemente, este ambiente positivo no se aprovechó de manera suficiente.
En especial, en el caso de algunos países estoy preocupado porque siguen manteniendo un elevado endeudamiento y, en parte, una estructura a corto plazo de estas deudas.
Hemos de tener en cuenta estos riesgos.
Por esta razón tenemos que exigir también que se prosigan los esfuerzos de consolidación que han comenzado y que en algunos países son impresionantes y en otros, en cambio, son insuficientes.
Debo decirles también que estoy preocupado por mi patria, Alemania, pues nuestro crecimiento está por debajo de la media de Eurolandia.
No hemos logrado un presupuesto equilibrado aunque las licencias UMTS han aportado, justamente en Alemania, una considerable abundancia de dinero.
Paso ahora a la actitud de mi Grupo respecto del informe Katiforis.
Lo podemos votar tal como figura ahora.
Sin embargo, nos preocupan dos enmiendas que tienen el mismo contenido, en concreto, que hay que dejar fuera las inversiones a la hora de calcular el margen del pacto de estabilidad y crecimiento.
Nosotros pensamos también que las inversiones son necesarias, que los presupuestos deben ser reestructurados con vistas a mayores inversiones, pero en el marco del pacto de estabilidad y crecimiento. Por esta razón, lamentablemente, tenemos que votar en contra del informe de nuestro colega, el Sr. Katiforis, si se produce en esta Asamblea una mayoría a favor de estas enmiendas.
Señor Presidente, mi Grupo apoya al ponente, el cual ha hecho patente que los programas de convergencia y de estabilidad poseen una alta relevancia a la hora acometer realmente en la Unión Europea y, en especial, en la eurozona, a políticas económicas, las cuales constituyen un asunto de interés común.
Vemos, por un lado, los fundamentos de la política económica y, por otro, los programas de estabilidad y de convergencia.
En este contexto quisiera también traer a la memoria que hasta ahora el pacto de estabilidad y de crecimiento estaba orientado de manera preponderante a lograr estabilidad.
Sin embargo, también tuvo siempre los componentes del crecimiento.
Por esta razón, es muy correcto el planteamiento del ponente, cuando afirma que es muy acertado aprovechar las inversiones -privadas y, también, públicas- para llegar realmente en la Unión Europea a una sociedad del futuro basada en el conocimiento.
Si se realizan estas inversiones públicas a favor de las tecnologías de la información, si se implantan otras nuevas tecnologías y si se implanta un infraestructura mejor y más moderna en la eurozona, en la Unión Europea, se estará en el camino correcto.
Por esta razón es tan importante que abordemos nuevamente el debate sobre la calidad de las finanzas públicas.
En este punto la Comisión ha presentado felizmente un documento que debe jugar también un papel importante en los futuros debates en relación con los programas de estabilidad y de convergencia.
Efectivamente, a la hora de evaluar el estado de las finanzas públicas -de eso se trata ahora- a la hora de analizar los contenidos de los programas de convergencia y de estabilidad, es preciso asegurar que se tiene presente la tendencia correcta, de que se ve el desarrollo correcto, pero que tampoco se pierde de vista la posibilidad de un cambio de rumbo, cuando se aborda todo esto.
Señor von Wogau, usted ha hecho alusión a posibles peligros.
Usted ha afirmado que las antiguas sentencias bíblicas sobre los años de vacas gordas y de vacas flacas poseen relevancia aún hoy para los políticos hacendistas de la Unión Europea.
Pero precisamente a la hora de hacer un análisis de las finanzas públicas debemos tener también en cuenta qué efectos pueden tener los gastos en la política monetaria.
Efectivamente, también por esta razón habría que trabajar en la eurozona con finanzas públicas sanas pues una mala situación financiera podría perjudicar a la estabilidad monetaria.
Los ingresos únicos no se han gastado precisamente en gastos consuntivos, como en las décadas pasadas, sino que se han utilizado también para la reducción del endeudamiento o para inversiones.
También hemos de reflexionar acerca de hasta qué punto se puede utilizar esta forma de coordinación de las políticas económicas para garantizar también, además de la estabilidad monetaria, la estabilidad social y de la política de empleo.
En este punto tienen un compromiso y un reto tanto los países de la eurozona, como lo que no han entrado aún en la misma, así como también los países candidatos a la adhesión en el futuro.
Señor Presidente, Señorías, este debate nos da pie para considerar la situación actual de la economía europea que, aunque presenta un balance positivo para el año 2000 ­con un crecimiento elevado, creación de empleo y estabilidad monetaria-, plantea ahora interrogantes mucho más acusados sobre la evolución de estas magnitudes.
Esto quiere decir que habrá una presión clara en algunos países, como ya existe sobre el conjunto de la Unión Europea, para actuar provocando unas políticas más expansionistas.
Esta situación, evidentemente, podría entrar en contradicción con los compromisos establecidos en los pactos de estabilidad respecto a los diversos Estados miembros.

Por ello, nosotros consideramos especialmente acertadas las partes del informe que aquí debatimos, en donde se vuelve a insistir en una serie de cuestiones: la necesidad de mantener el rigor presupuestario; el evitar promesas de rebaja de impuestos ­debidas a veces a la proximidad de elecciones- si no existe la correspondiente contrapartida; y un aspecto en el cual el Sr. Katiforis siempre pone el acento, a saber, que haya siempre una contrapartida en inversiones productivas que nos lleven a mejorar la estructura productiva de la Unión Europea, permitiéndole así ser mucho más competitiva.

Querría acabar llamando la atención sobre la necesidad de mantener esta coordinación, así como los compromisos establecidos en los programas de estabilidad.
Querría también señalar la necesidad de acentuar el nivel de dirección en la política económica y monetaria, que a nuestro juicio aún está excesivamente fraccionada, y cuya capacidad y coherencia se pondrá, evidentemente, de manifiesto en una época con mayores dificultades como la actual.
Señor Presidente, como ha dicho el Sr. Katiforis, al presentar su encomiable informe, los hechos que tenemos ante nosotros revelan una situación que hace diez años nadie hubiese predicho.
Es motivo de satisfacción para toda Europa y para esta Asamblea que así sea, aunque me atrevo a decir que es acertado ser solo moderadamente optimistas, como lo son él mismo y el Sr. von Wogau.
A menudo el orgullo aparece antes de la caída y convendría que no nos sintamos orgullos demasiado pronto.
Coincido plenamente con lo que ha dicho el Sr. Katiforis en relación con la cuestión de la inversión pública.
Parece que el Reino Unido ha adoptado una actitud de excesiva aversión hacia la inversión pública, y ayer comprobé que en el diario Guardian el Sr. Bob Kiley, que habla con conocimiento de causa, predecía que el Metro de Londres, del que es responsable, a causa de la insistencia del Gobierno en "la asociación del sector público y privado para la inversión" , en la que sólo invierten las financieras privadas, va a provocar que el metro sea peor y más caro de lo que sería si existiese un sensato programa de inversión pública.
Desearía que las palabras del Sr. Katiforis fueran escuchadas en mi propio país.
Como se ha dicho en el transcurso de este debate, existe una seria preocupación sobre las futuras obligaciones de todos los Estados miembros en materia de pensiones.
Hablo con cierto interés propio ya que mi próximo cumpleaños será el sexagésimo y, por tanto, me satisfaría mucho que adoptásemos la enmienda 4 que recomienda la creación de unos fondos especiales para gestionar la futura excesiva carga de las obligaciones en materia de pensiones, ya que este es uno de los problemas que puede acuciarnos.
No obstante, saludo el informe en nombre de mi Grupo y le doy las gracias y nuestro apoyo al Sr. Katiforis.
Muchas gracias, Sr. MacCormick, le felicitamos anticipadamente por su cumpleaños y esperamos que tenga resueltos estos problemas para entonces.
Señor Presidente, he apoyado los esfuerzos del Sr. Katiforis encaminados a dar vigor a nuestra resolución en materia de política económica.
Pero, finalmente, el informe aprobado no logra presentar opciones sustanciales, y por eso mi Grupo no lo apoya.
La política económica de la Unión se distingue por su pasividad y su dogmatismo.
Consejo, Comisión, Banco Central, están satisfechos y no se mueven, y el Parlamento Europeo no consigue aceptar el reto.
Pasividad frente a una coyuntura que se degrada, y pasividad frente a las condiciones que habrá que reunir con vistas al desarrollo sostenible de la Unión Europea.
El Banco Central nos dice: no debemos intervenir a corto plazo, sólo debemos ocuparnos del medio plazo.
Pero respecto al medio plazo los remito a las reformas estructurales.
Claramente, la política monetaria y la política presupuestaria no deben servir para el ajuste coyuntural ni para el desarrollo sostenible.
Esto es absurdo, evidentemente.
¿Pero qué decimos nosotros?
No logramos decir algo significativamente diferente a pesar de los esfuerzos del Sr. Katiforis en favor de las inversiones públicas y privadas, al denunciar una situación de inversión insuficiente.
En la exposición de motivos, y lo ha dicho nuevamente esta mañana, hace hincapié en el hecho de que la inversión pública debe estar por encima de la preocupación por la reducción de la deuda pública.
Pero, por el contrario, nos mantenemos, finalmente, en una postura dogmática en materia de finanzas públicas y con respecto al Pacto de Estabilidad.
La Sra. Randzio-Plath se ha manifestado esta mañana - y no es la primera vez - en favor de la calidad de las finanzas públicas y de los impuestos.
Pienso que esa es la dirección correcta.
Pero, en realidad, observen ustedes las resoluciones, el conjunto de los textos: se trata de reducir los impuestos, de disminuir el gasto público y social.
No conseguimos establecer esa línea de reforma tendente a mejorar la calidad.
Observen ustedes nuestras resoluciones en materia de reducción de las cargas sociales asociada a la moderación salarial.
Tenemos un gasto social y público que contribuye a crear trabajadores pobres.
Subvencionamos los empleos con salarios bajos, y, en materia de gastos, sabemos que existen masas de inversiones públicas necesarias y que el dinero público es indispensable para realizar dichas inversiones, pero no queremos sacar las consecuencias de ello.
Predominan las reformas estructurales concebidas únicamente como desreglamentación, como una especie de panacea, cuando, en realidad, el nuevo problema - y esa es la nueva economía - consiste en una organización del mercado concebida con miras al desarrollo sostenible y a la cohesión social, y ello supone unos elementos sólidos de economía pública.
Hablamos de formación a lo largo de toda la vida.
Carecemos de política en este ámbito: ayuda política, energética, todo está por hacer, lo mismo ocurre con la política de transportes, la política industrial no existe.
Todo ello supone, efectivamente, una dinámica de inversiones.
Eso es todo, Señorías; espero que más allá de los primeros esfuerzos que mencionaba hace un momento, pero que no han podido llegar a un resultado, y puesto que deseamos dar preponderancia a la política económica en Europa, podamos, pues, demostrar que estamos en condiciones de darle un rostro.
Señor Presidente, apoyo la cooperación económica en el seno de la Unión Europea.
Es muy importante si queremos que el mercado interno, y más específicamente la moneda única, opere eficientemente.
Desde una perspectiva irlandesa el programa de estabilidad es fundamental para el proceso presupuestario.
El pasado diciembre se adoptó un programa de recentísima actualización que se insertó en la perspectiva de un sólido aunque moderado crecimiento económico, y a medio y largo plazo el gobierno tiene la intención de generar considerables superávits presupuestarios, reflejando un buen sentido económico y nuestras obligaciones bajo el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No es necesario que diga que apoyo completamente la política seguida por nuestro Ministro de Finanzas.
Creemos que la deuda pública en Irlanda se verá reducida en 2003 a alrededor de un 25% del PIB.
Anualmente estamos dedicando por lo menos un 1% del PIB a la formación de un fondo de reserva para las pensiones con el fin de poder cubrir las necesidades que surgirán del envejecimiento de nuestra población.
En relación con la inflación de precios, que es una de las cuestiones incluidas en las recomendaciones del Consejo a Irlanda, es importante que seamos claros sobre las siguientes estadísticas esenciales: las últimas cifras revelan que la inflación, medida según el índice europeo armonizado, ha caído de un 6% en el último noviembre a un 3,9% este año.
Nuestra tasa de inflación es ahora menor que en varios de los demás Estados miembros de la UE.
En conclusión, en lo que concierne al futuro de Irlanda en la Unión Europea, estamos completamente comprometidos con el buen funcionamiento del mercado interno y con la moneda única.
Deseamos conseguir que estos dos proyectos fundamentales de la Unión sean un verdadero éxito, y apoyamos la ampliación.
Estoy haciendo campaña activamente a favor del sí para el referéndum que confío se celebre.
Señor Presidente, en el año pasado se ha visto una ligera mejora en la consolidación presupuestaria.
Esta mejora, sin embargo, no ha sido fruto de la política seguida sino de una serie de coincidencias y de mejores resultados de los previstos, como el mayor crecimiento económico y la subasta de licencias UMTS.
Se debería haber utilizado esta coyuntura económica favorable para realizar reformas.
No se trata tanto de una falta de nuevas iniciativas, sino que hay una dejadez a la hora de poner en marcha los objetivos políticos establecidos.
Las áreas de atención están bien marcadas: reformas del mercado laboral, reformas fiscales, liberalización del sector energético y fomento de las iniciativas empresariales.
La inflación sigue siendo demasiado alta con un 2,6% en marzo.
Por lo tanto, no hay margen para bajar los tipos de interés.
El objetivo del BCE es al fin y al cabo la estabilidad de precios.
Por otra parte, el tipo de interés real es lo suficientemente bajo como para fomentar el crecimiento.
El peligro de las subidas de precios cuando se introduzca el euro es una razón más para el Banco Central Europeo para mantener los tipos de interés al nivel actual.
No debemos olvidar que los Estados miembros mismos son los responsables tanto del crecimiento, que algunos creen injustificadamente que debe proporcionar el BCE, como de que el mercado interior funcione mejor.
Por lo tanto, hacer un llamamiento para que haya una mayor coordinación de la política económica no es lo más efectivo.
Me parece que es acertado que los programas de estabilidad y de convergencia se limiten a la política monetaria.
Resumiendo, me gustaría sumarme al llamamiento del ponente de acelerar las reformas estructurales.
Señor Presidente, todos nosotros conocemos los datos claves europeos.
El crecimiento económico en Europa se está frenando.
Las razones de esto son, entre otras, el aumento de los precios del crudo, pero también los elevados tipos de interés, que ya están lastrando ahora los beneficios de nuestras empresas.
Tenemos ahora diversas posibilidades de introducir medidas que conduzcan, sobre todo, a un aumento del crecimiento económico en Europa.
Sin embargo, en ningún caso debemos aumentar solamente las inversiones públicas.
Necesitamos más delanteros en nuestra economía europea.
Tenemos demasiados defensas en nuestro campo de juego y, también, gente en la reserva que no está jugando. En consecuencia, pienso que, sobre todo, hay que mejorar las condiciones marco para nuestra población activa.
Por consiguiente, es preciso reducir absolutamente los tipos de interés, demasiado elevados, para que en Europa vuelva a merecer la pena trabajar.
Es preciso sanear el presupuesto de los estados nacionales mediante una reducción de la burocracia y no lastrando una vez más a nuestra población.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, permítanme comenzar afirmando una vez más que, naturalmente, existe una interrelación entre el euro que el día 1 de enero de 2002 cobrará vida para todos los ciudadanos en monedas y billetes, los criterios de Maastricht y el pacto de estabilidad y crecimiento.
El hecho de que hoy tengamos un euro estable para toda la eurozona es no sólo un mérito de la mano tranquila del Banco Central Europeo, sino también un mérito del carácter acertado del pacto de estabilidad y crecimiento.
Para mí, la reducción de la deuda significa responsabilidad para el futuro.
Para mí, la reducción de la deuda y la reducción anual del déficit significa una modificación radical de la política, pues en las últimas décadas hemos practicado una venta de liquidación del futuro en la política económica y financiero-presupuestaria, convirtiendo así a las nuevas generaciones en los burros de carga de su respectiva nación, en vez de haber quitado el peso de sus espaldas y abrirles perspectivas de futuro mediante un presupuesto equilibrado y excedentes.
Por esta razón, el pacto de estabilidad y crecimiento es una cuestión de responsabilidad para el futuro.
Por otro lado -seamos sinceros- constituye un marco vinculante realmente exitoso contra la codicia de la vida política cotidiana y contra el oportunismo de la vida política cotidiana.
Por consiguiente, es un marco importante contra la mala conducta política en el quehacer político cotidiano, pero también es un marco importante para una cosa, en concreto, para dinamizar el debate financiero, presupuestario y de política económica en nuestros Estados miembros.
Desde el euro, desde el pacto de estabilidad y crecimiento se habla de una manera mucho más abierta de política presupuestaria, se habla de manera mucho más abierta sobre la producción del déficit, se habla de una manera mucho más abierta sobre la interrelación entre política presupuestaria, política financiera, política económica y política estructural, se llega a una dinamización de los pasos de reforma necesarios para lograr otro objetivo.
No se engañan los grupos entre sí. Por esta razón me alegro tanto - y no me malentiendan- de que discutamos de nuevo por el momento sobre algunas cifras de crecimiento porque están sometidas a revisión, y de que hablemos también en esta Asamblea, precisamente en este momento, sobre el pacto de estabilidad y crecimiento y sobre los criterios de convergencia, porque haciéndolo así ponemos en claro ante la población y ante la opinión pública -también ante la opinión política- que la modificación de las cifras de crecimiento no puede conducir a una modificación de los criterios de estabilidad y de convergencia.
El pacto de estabilidad y crecimiento no es ninguna pelota y tampoco debe modificarse enseguida a corto plazo en la política cotidiana, sólo cuando se haga más difícil ponerlo en práctica y llevar a cabo el paso siguiente.
Por consiguiente, hoy tampoco hay lugar para cansarse en la adaptación.
Quisiera instar a todos a que pongan fin a este cansancio incipiente.
Hay más reformas estructurales urgentemente necesarias pues hemos de pasar de los efectos aislados a la sostenibilidad.
Hemos de llevar a cabo una reducción de impuestos, pero no a costa del pacto de estabilidad y crecimiento.
Debemos procurar también -y digo esto al Consejo- que a nuestras declaraciones verbales sobre una reforma más fuerte de las pensiones y sobre el desarrollo del modelo de los tres pilares a nivel europeo sigan, por fin, los hechos para que podamos proseguir este camino exitoso.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera saludar el informe de Giorgios Katiforis.
Es de lamentar que algunos aspectos hayan sido eliminados en comisión y bien pudiera ser que todos ellos sean restablecidos en la votación de hoy.
Quisiera saludar especialmente la propuesta para la creación de un fondo especial de pensiones por parte de los Estados miembros.
Este es un asunto que se trata en Irlanda desde hace algunos años y que se plantea ahora.
Cantidades considerables de dinero se encuentran ahora en un fondo que garantizará las pensiones por muchos años, siendo ésta una evolución muy positiva.
Hago este comentario positivo porque voy a ser verdaderamente crítico con la posición del Gobierno irlandés respecto de las más amplias directrices de política económica.
Por primera vez un estado de la UE ha sido unánimemente criticado, y ciertamente reprendido, por el Ecofin.
Esto ha sido desafortunado, no porque no fuera necesario, sino porque en la UE deberíamos evitar encontrarnos en una posición que sencillamente alimenta el euroescepticismo, especialmente en el país que ha sido reprendido.
La Comisión ha publicado ahora las directrices para 2002, todos los Estados miembros, incluido Irlanda, deberían negociar abiertamente su posición, mostrar claramente su posición a la opinión pública interna, de suerte que cuando llegue el momento y se ejecuten los presupuestos conforme a esas directrices la opinión pública conozca exactamente lo que se está haciendo.
Señor Presidente, señor Comisario, las actuaciones de la Comisión y de Ecofin contra Irlanda fueron precipitadas y exageradas.
Como ya se ha señalado, han dañado a la UE y a la UEM, no sólo a Irlanda.
Esto ha llevado agua al molino de los opositores a la UEM en los países que están fuera del sector del euro. "
Esto era todo lo que valía la libertad nacional para decidir sobre la política financiera y fiscal" cacarean alegremente los opositores a la UEM en mi país.
Seguramente van a poder escuchar dentro de poco a Herman Schmid decir algo parecido.
En los países del euro hay una preocupante tendencia centralista.
La relativa debilidad del euro frente al dólar parece que ha desencadenado numerosas reacciones desmesuradas.
Obviamente la política monetaria es común, pero las políticas financiera, presupuestaria y fiscal no deben dictarse desde Bruselas.
La UEM es un instrumento para aumentar el poder económico europeo y requiere una cierta aceptación del hecho de que todos los países del euro no caminan al mismo ritmo.
Espero, señor Comisario, que la próxima vez que ocurra algo parecido a lo de Irlanda, la Comisión piense antes de actuar.
La UEM no debe convertirse en un corsé de hierro para Europa.
Señor Presidente, Olle Schmidt tiene toda la razón.
Pienso decir que cuando la coyuntura económica cambie - porque evidentemente las tendencias americanas van a llegar a Europa - se necesitará un cambio proporcional de la política económica.
Estoy de acuerdo, por tanto, con muchos oradores que me han precedido, con el ponente Giorgos Katiforis a la cabeza, y que han destacado la necesidad de que se hagan inversiones públicas, por ejemplo, en educación, en investigación y en mejoramientos medioambientales.
Como señaló Philippe Herzog, parece que hay una resistencia dogmática contra esos cambios.
A pesar de que la realidad económica cambia, la política está donde mismo.
En esta situación, es importante para los países poder actuar más libremente y en esto entiendo las inquietudes de Olle Schmidt.
Celebro sinceramente que mi país esté fuera de la UEM, con libertad para actuar y para realizar una política económica más realista, que tome en consideración los cambios económicos coyunturales.
Señor Presidente, el ritmo de la coyuntura en la UE está decreciendo de manera patente.
Los pronósticos de crecimiento han sido corregidos desde más del 3% al 2,8% por la Comisión y por el FMI.
La tasa de inflación ha sobrepasado en más de un 0,3 el límite permitido del 2%.
Las causas de esto son conocidas.
La explosión de los precios del crudo, los problemas agrícolas, el descenso en la paridad del euro.
En especial, nuestros Estados miembros que están orientados a la exportación están afectados por la drástica caída de la coyuntura en los EE.UU. En el informe de iniciativa de nuestro colega, el Sr. Katiforis, que gracias a las numerosas enmiendas del Grupo del PPE ha ganado en precisión, se pone de manifiesto la importancia del control de los programas de estabilidad y convergencia para la cooperación económica en Europa.
No existe, en absoluto ningún motivo para la pasividad, como ha dicho ya el Sr. Herzog.
La reducción del endeudamiento estatal sigue teniendo suma prioridad.
Sin embargo, es preciso invertir también de manera directa en redes de información, en tecnología, en investigación y desarrollo.
Por este camino nos acercamos al ambicioso objetivo de Lisboa de convertirnos en el sistema económico más competitivo, más dinámico de Europa, basado en el conocimiento.
Sobre todo, debemos cambiar de rumbo de manera consecuente hacia la educación y la formación profesional.
El life long learning me suena con demasiada frecuencia a retórica y muy poco a necesidad, falta lo esencial en los planes de enseñanza.
Mis colegas, los Sres. von Wogau y Karas, han hablado ya sobre la estabilidad del euro y han subrayado cuán importante ha sido la mano mesurada del BCE y también la de Wim Duisenberg; el euro sigue estable a pesar de todas las exigencias políticas de las diversas situaciones.
A mí me importa la estabilidad de la estructura.
En la política económica y social nuestros Estados miembros deben sacar provecho del procedimiento de bench marking y del intercambio de las buenas prácticas.
Sin embargo, actualmente lo que se sirve en mi país es lo contrario, es decir, las malas prácticas.
Alemania es el farol de cola del crecimiento en Eurolandia con apenas el 2,2%.
El tiempo del color de rosa, de reírse de los problemas por parte del Canciller Schröder se ha acabado, por fin.
Frente a la ausencia de éxitos en el empleo, entre otras cosas, pues los programas no son suficientemente eficaces, intenta desviar la atención respecto de sus propios errores tachando, en general, de holgazanes a los desempleados.
Quien intente introducir en el mismo saco a los parásitos sociales y a los vagos junto con los cientos de miles que desde hace años se están esforzando desesperadamente por poder trabajar, convierte a las víctimas en delincuentes y esto es absolutamente irresponsable.
El ejemplo muestra que mediante una interconexión mayor de los datos y de las informaciones sabemos qué deficiencias existen en cada Estado miembro.
No se esconden ya bajo la alfombra, sino que permanecen bajo la luz de la opinión pública europea.
En ningún país de la UE se puede funcionar sin disciplina presupuestaria, sin una reducción tenaz del endeudamiento, sin reformas estructurales sustanciales, pues los objetivos merecen la pena: la competitividad y la estabilidad.
Señor Presidente, para las instituciones europeas el equilibrio presupuestario constituye una prioridad, pero esta manifestación, como todas las exhortaciones a la prudencia presupuestaria, sirve para ocultar el hecho de que, en realidad, se reducen los gastos presupuestarios destinados a los servicios públicos y a la protección social.
Mientras que los gastos para ayudar de diferentes maneras a los grandes empresarios no se tocan.
Si los Estados nacionales, al igual que las instituciones europeas, eliminaran los múltiples gastos en favor de los grandes empresarios, el ahorro resultante permitiría garantizar el desarrollo de los servicios públicos, reduciendo al mismo tiempo el desempleo a través de un número importante de contrataciones en los hospitales públicos, en los transportes colectivos, en la educación nacional, y ello manteniendo un presupuesto favorable.
Pero es evidente que no se trata de esto, ya que tanto las instituciones europeas como los Estados nacionales están para servir a los grandes empresarios y no a la mayoría de la población.
Muchas expresiones del informe lo demuestran.
Cuando, por ejemplo, se atreve a felicitarse del hecho de que el desempleo haya pasado del 9,6% al 8%, mientras que el 8% de desempleados representa cerca de 15 millones de mujeres y de hombres empujados a la pobreza en una de las regiones, no obstante, más ricas del planeta.
Del mismo modo, el informe aprueba todo aquello que aumenta la flexibilidad y la competitividad, concretamente del trabajo.
Es evidente que se erige en portavoz únicamente de los medios empresariales contra el conjunto de la población trabajadora.
Votaremos, evidentemente, en contra de este informe.
Los Conservadores británicos, al igual que otros partidos de centro derecha de toda la Unión Europea se comprometen a proveer unos servicios públicos de alta calidad y adecuadamente financiados y, si son elegidos en junio, a realizar un masivo incremento en el gasto público de alrededor de 62.000 millones de libras esterlinas para servicios esenciales, tales como colegios y hospitales.
Por ello, saludamos el parágrafo 6 aunque tenemos reservas respecto del resto del informe, en especial el parágrafo 4, ya que no podemos coincidir en que la "regla de oro" sea un buen ejemplo a seguir para Europa.
No es más que una de las muchas formas con las que Gordon Brown consigue deformar las cifras.
Este informe y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son una clara prueba de la conexión existente entre las políticas impositivas y de gasto y la política monetaria.
El Pacto es aplicable a todos los Estados miembros de la UE pero las sanciones legales solo son aplicables a aquellos estados de la zona euro: este es el núcleo de nuestra reservas sobre este informe.
Una de las razones por las que nos oponemos a que el Reino Unido se una a la zona euro es que deseamos que la capacidad de establecer impuestos, presupuestos y decisiones de gasto permanezca en manos de los políticos nacionales elegidos democráticamente.
No es una sorpresa que en la zona euro se hayan impuesto restricciones a las decisiones de gasto público ya que si se tiene, a todos los efectos, una cuenta bancaria conjunta, uno se ve afectado por las decisiones de gasto de los demás y es de esperar que se quiera tener cierto control sobre esas decisiones de gasto.
El reciente ejemplo de Irlanda constituye un útil recordatorio de que uniéndose al euro un país adopta algo más que un tipo de interés único: sus decisiones fiscales y de gasto ya no se van adoptar exclusivamente en las capitales nacionales.
Se trata de una perspectiva que la mayoría de la gente en el Reino Unido contempla con inquietud, la perspectiva de seguir un presupuesto del Ministro de Economía, el Ecofin, la Comisión o el BCE informando a ese ministro de que no se le permite aumentar el gasto en colegios y hospitales y esos servicios en los que el pueblo del Reino Unido depositan tanto valor.
Esto ya ha ocurrido en el Irlanda y bien pudiese ocurrir en el Reino Unido.
No obstante quisiera destacar que la verdadera ruta hacia la prosperidad en Europa, como ha expresado elocuentemente el Sr. Karas, transcurre por la reforma estructural y económica que conducirá a la prosperidad sostenible, a un aumento del empleo y a una reducción del desempleo.
. Señor Presidente, me gustaría en primer lugar expresar mi satisfacción por el informe, a iniciativa del Parlamento, sobre los programas de estabilidad y convergencia preparados por el Sr. Katiforis.
La tercera ronda de programas que hemos presentado ha finalizado su análisis, por parte del Consejo Ecofin, en el mes de marzo.
La mayor vigilancia en las políticas presupuestarias, como consecuencia de la puesta en marcha del pacto de estabilidad y crecimiento, está resultando enormemente positiva y acertada.
No sé si, como decía el Sr. Karas, es un elemento para conseguir estabilidad política o es simplemente un elemento para mantener un claro compromiso desde el punto de vista de los déficits públicos.
Los Estados miembros, en un enfoque claramente coordinado, han conseguido una mejor consolidación presupuestaria.
De acuerdo con nuestras cifras actuales, de los Estados miembros actuales, 10 prevén un superávit o un equilibrio en sus cuentas públicas.
Y todos, excepto el Reino Unido, tendrán una situación de equilibrio para el año 2004.
La deuda pública está reduciéndose de forma clara y esperamos que se sitúe por debajo del 60% el presente año en once de los quince Estados miembros de la Unión.
Por tanto, creo que se ha avanzado de forma muy clara y que hemos conseguido, como el Sr. Katiforis decía, una situación de estabilidad económica en Europa en términos presupuestarios.
Es verdad que el problema del saneamiento de las finanzas públicas, que nos ha permitido avanzar de forma notable, nos plantea algunos problemas de sostenibilidad a largo plazo y de calidad de las finanzas públicas; en ambos puntos, la Comisión insiste fundamentalmente que se debe avanzar.
Se debe seguir avanzando para reducir los déficits actuales y conseguir una posición equilibrada en los presupuestos públicos tan pronto como sea posible.
Aún mantenemos en algunos casos deudas excesivamente altas que se deben corregir, sobre todo, para hacer frente a algunos de los problemas presupuestarios a los que tengamos que enfrentarnos en el futuro.
En este sentido, también me gustaría señalar algunos elementos puestos de relieve por varios oradores; me estoy refiriendo, por ejemplo, a la Sra. Randzio-Plath, pero no únicamente, cuando ha hecho referencia a la necesidad de mejorar la calidad de las finanzas públicas.

Cuando hablamos de calidad de las finanzas públicas hacemos referencia no sólo a problemas a corto sino también a medio y largo plazo; a corto plazo, evidentemente, en las reformas fiscales que nos permitan una mejor gestión de los impuestos; a medio plazo, todo lo vinculado con un mejor gasto público -y luego haré referencia a la inversión pública, tal como plantea el Sr. Katiforis en su informe-; y, desde luego, a largo plazo, el problema del envejecimiento de la población que, sin duda alguna, debe ser una de nuestras preocupaciones fundamentales en este momento.



Las estrategias a medio plazo definidas por los Estados miembros en sus programas, nos permiten conocer, de forma muy clara, cuáles son sus prioridades.
Y, en ese sentido, conciliar los puntos de vista de unos y otros para conseguir una mejor coordinación de nuestras políticas presupuestarias.
Querría referirme, sin embargo, de forma precisa a algunos de los problemas planteados por el Sr. Katiforis en su informe.
En primer lugar querría hacer algunos comentarios concretos sobre el importantísimo tema de la inversión pública al que ha dedicado el Sr. Katiforis una parte sustancial de su informe.
Primero, estoy absolutamente de acuerdo con él en que, en muchos Estados miembros, la inversión pública se ha reducido, podríamos decir incluso que de forma indebida, durante la consolidación presupuestaria de los años 90.
Segundo, es verdad que la mejora de la situación nos debería permitir también dar prioridad al gasto público de inversión; seríamos así coherentes con lo que hemos pactado en Lisboa y, en ese sentido, la idea básica es mejorar nuestro potencial de crecimiento.
El tercer punto que me gustaría destacar es que la inversión pública no es incompatible con la inversión privada, que pueden existir sinergias e interrelaciones entre las mismas y que hay espacio para métodos innovadores de financiación; que muchas veces el sector público no tiene por qué plantear necesariamente una actuación en el sentido que tradicionalmente lo hacía, de forma aislada.
Esta mayor prioridad a la inversión pública, que comparto totalmente, sin embargo, no debe hacernos olvidar la otra cara de la moneda: mayor inversión pública no quiere decir necesariamente mayor déficit.
Nosotros insistimos en que el problema debe resolverse mediante una reorientación de cierto tipo de gasto y mantener el déficit público bajo control.
El control presupuestario del déficit público lo consideramos fundamental.
Es imprescindible llegar a esa situación de equilibrio a medio plazo y es verdad que medidas como la regla de oro, planteadas en el Reino Unido, son útiles en la medida en que es coherente que la inversión pública pueda ser financiada por déficit o por deuda, pero también es correcto que ese déficit o deuda no debe superar los topes que hemos pactado y, por lo tanto, que debe darse prioridad a un determinado tipo de gasto frente a otro.

Por lo tanto, cuando estamos hablando de fomentar la inversión pública en ningún caso estamos hablando ni de endeudamiento incontrolado ni de incremento claro del gasto público.
Un incremento de la inversión que pudiera dar lugar a sobrepasar el nivel de déficit o los niveles de gasto actualmente previstos, sin duda alguna no contarán con el apoyo de la Comisión.
El apartado 10 de la propuesta de resolución se refiere a un calendario más armonizado para la presentación de los programas de los Estados miembros.
Estamos de acuerdo en este punto y hemos considerado siempre la necesidad de actualizar los programas antes de los procedimientos presupuestarios.
Hemos insistido en ese punto y seguiremos insistiendo en él y esperamos que en el futuro podamos conseguir que por lo menos dichos programas se actualicen al mismo tiempo que se inician los procedimientos presupuestarios.
El Sr. Katiforis plantea también la necesidad de disponer de los documentos de la Comisión.
Este es un viejo debate.
Nosotros, como Comisión, consideramos importante que el Parlamento disponga de la mayor información posible; pero también somos conscientes de que lo que no es relevante, desde el punto de vista de la opinión pública, en muchos casos, son los pequeños matices o las pequeñas diferencias que puede haber entre la propuesta de la Comisión y la decisión final del Consejo.
Consideramos que el debate debe centrarse, sobre todo, en los elementos que finalmente se adoptan por parte del Consejo y ésa es la razón por la que consideramos que dar a conocer documentos previos complicaría más que facilitaría el proceso.
Último tema, el apartado 9, referido a las previsiones macroeconómicas de la Comisión.
Éstas se hacen aparte de la evaluación de los programas, se preparan, como sus Señorías conocen, dos veces al año y se publican cuando están listas.
Las últimas, las de primavera, que acabamos de publicar, se enviaron al Parlamento el día 25 de abril, y nos plantean algunos temas de interés que también hoy se han suscitado.
En el problema irlandés, nuestra posición es conocida: en Irlanda, únicamente, lo que se ha hecho es aplicar las normas que actualmente están en vigor.
Otro tema de interés es el problema del menor crecimiento, como consecuencia de la situación americana.
Y digamos que, en algunos de ustedes, he visto planear la idea de un cambio de la política presupuestaria como elemento positivo para mejorar el crecimiento.
Desde nuestro punto de vista, con crecimientos previstos del 2,8%, tal como se incluyen en las previsiones de las Comisión, sigue existiendo un margen claro para avanzar en los programas de estabilidad tal como están plantados; y, por lo tanto, la Comisión sigue insistiendo en la necesidad de avanzar en el cumplimiento de estos programas de estabilidad, lo cual no quiere decir, sin embargo, que no aceptemos que puedan funcionar los estabilizadores automáticos en una situación de menor crecimiento económico.
Estos son los elementos que quería destacar en mi intervención.
Sólo me queda agradecer al Sr. Katiforis su esfuerzo y a todos ustedes sus comentarios, sus críticas y sus sugerencias.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
El debate queda cerrado.
Internet II
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2001) del Sr. Harbour, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la segunda generación de Internet: necesidad de una iniciativa de investigación de la UE
Tiene la palabra, por tiempo de 7 minutos, el Sr. Harbour, ponente.
- (EN) Tengo el placer de presentar este informe a la Asamblea en nombre de la Comisión de Industria.
Este es un informe elaborado a iniciativa propia de la Comisión de Industria y por lo tanto es un privilegio trabajar en estos informes, cuyo número es relativamente selecto, y ser el responsable en nombre de mi comisión.
Quisiera aprovechar la ocasión para dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a la elaboración del informe y a aquellos pertenecientes a la industria y a la Comisión que me han ayudado a asegurar la cobertura completa de este ámbito.
Me complace que el informe final haya reflejado todas estas contribuciones y que haya sido aprobado unánimemente por la comisión.
Espero que hoy reciba de la Asamblea el mismo grado de apoyo.
Este informe emite una intensa señal política a la Comisión y al Consejo en el sentido de que el Parlamento desea que esta cuestión esencial - la evolución de la nueva generación de Internet y las comunicaciones electrónicas - quede reflejada en las cruciales decisiones relativas al apoyo a la investigación que próximamente habrán de tomarse en el contexto del Sexto Programa Marco.
Me consta que algunos de los colegas que intervendrán hoy aquí están activamente involucrados en este programa.
Quisiera tratar las tres cuestiones fundamentales a las que he intentado dar respuesta en mi informe: ¿por qué es tan importante?
¿Por qué empleamos la palabra iniciativa al presentársela a ustedes?
¿Qué es lo que queremos tratar y cómo lo vamos a conseguir?
En primer lugar, creo que la importancia estratégica de las comunicaciones electrónicas y de Internet es cada vez mejor comprendida por todos los integrantes de esta Asamblea.
Pero, ¿cuál es la aportación a la investigación de la Comisión y a la investigación financiada con fondos públicos?
Este informe sostiene que el apoyo al trabajo precompetitivo en los próximos pasos de la evolución de esta tecnología está plenamente justificado y que el trabajo precompetitivo fundamentará la futura competitividad de todas las empresas y proveedores de servicios que participan en esta actividad esencial, así como también los gobiernos.
Con la adopción del estándar GSM en las telecomunicaciones móviles hemos comprobado cuán importante es el trabajo precompetitivo para el establecimiento de normas, protocolos y la arquitectura de la siguiente etapa y evolución de las comunicaciones.
Queda claro por qué debemos hacerlo, pero ¿qué debemos hacer en ese contexto?
Necesitamos anticipar las tecnologías que serán necesarias en un mundo en el que la capacidad de todo el sistema de distribución de las comunicaciones electrónicas va a ser mucho mayor de lo que es actualmente.
Esa inversión ya se está realizando ahora y se continuará haciendo, por lo que hemos de diseñar una planificación para un mundo con una capacidad amplísima de ancho de banda: esta es la jerga con la que daríamos a entender la capacidad de transmisión de los cables o de las ondas aéreas que comunican a los usuarios con otros usuarios y a los usuarios con los proveedores de servicios.
La arquitectura que deberíamos desarrollar debería ser muy diferente de la arquitectura que tenemos hoy, en la que la capacidad de transmisión es limitada.
Una de las cuestiones fundamentales propuestas en este informe es asegurar el uso de la red de investigación que la Comisión ya está financiando - la red Géant - con el fin de utilizarla eficientemente, apoyando aquellos proyectos que puedan explotar esa red de investigación sobre la gran capacidad de transmisión y que puedan anticipar toda la evolución de la infraestructura que en el futuro será impulsada por el mercado.
Ese es el núcleo de la arquitectura del sistema, pero junto a esto hay otras áreas de política pública que queremos investigar.
Las cuestiones de seguridad y de protección de datos son, claramente, de gran importancia.
Están ganando cada vez mayor relevancia por la forma tan rápida y fácil con la que se hacen circular nuestros datos personales.
También están ganando relevancia porque, en un mundo interconectado sin cables, cada vez dispondremos de más aparatos que suministren información al sistema sobre nosotros mismos, nuestras casas y coches.
Habrá un nuevo tipo de datos personales que será empleado de forma benigna para realizar un seguimiento del funcionamiento de nuestro coche o de los sistemas de seguridad de nuestra casa, pero si alguien pudiese acumular y recopilar esa información estaríamos muy lejos de ese uso benigno la misma.
Por lo tanto la protección de datos debe ser concebida de otra forma, encapsulando la información de suerte que no pueda ser acumulada ilegítimamente.
Hemos de reflexionar sobre las nuevas oportunidades proporcionadas por las tecnologías sin cables, sobre el modo en el que la información transportada en nuestros terminales personales o teléfonos móviles puede ser empleada en transacciones comerciales, aunque también en la posibilidad de transportar con nosotros nuestro historial médico para casos de emergencia y, de igual forma, sobre ciertos ámbitos en los que se distribuirán datos altamente confidenciales.
También hemos de reflexionar sobre los nuevos productos que permitirán que la tecnología sin cables transmita emisiones de vídeo, que proporcione acceso a las transmisiones que nos rodean: por ejemplo, ¿cómo podremos acceder a nuestra emisora de televisión local desde cualquier punto del mundo y cómo vamos a pagar por ello?
Esa tecnología es la que nos dará una verdadera ventaja competitiva.
Acabo de esbozar aquello que se refiere al "qué" de mis tres cuestiones, de modo que permítanme concluir refiriéndome al "cómo" querríamos hacer avanzar esto.
Esta es una contribución al debate sobre la política de investigación en el Sexto Programa Marco y la votación de hoy permitirá que avancemos en el momento justo hacia el proceso de discusión estratégica que actualmente se está desarrollando.
Debemos pedir a la Comisión, impulsando esto hacia delante, que procure construir una red de excelencia alrededor de estas tecnologías.
A pesar de que esta es una de las áreas incluidas en el plan de la Comisión, queda claro que esto es prioritario para este campo tecnológico específico.
También deseamos el tipo de proyectos integrados que involucran al sector público y al privado, del mismo modo en que son contemplados por la Comisión en su propuesta.
En resumen, recomiendo hoy este informe a la Asamblea y sólo quisiera volver a resaltar la importancia que el Parlamento concede a asegurar que la Comisión impulse esto en sus futuras estrategias.
Señor Presidente, ante todo quisiera dar las gracias a mi colega, el Sr. Harbour, por su excelente informe.
Esto no es lisonjas, sino que lo pienso realmente así.
Le felicito por su informe que, por un lado, expone de manera completa las iniciativas de la Comisión y, por otro, ofrece también muchas sugerencias propias.
También quiero darle las gracias por el tratamiento tan abierto que ha prodigado a nuestras propias posiciones, propuestas y enmiendas.
Quisiera manifestar el mismo agradecimiento a la Comisión, pues creo que en los pasados años la Comisión ha demostrado realmente que es capaz de impulsar iniciativas europeas propias en un sector absolutamente importante y de darles también una realización en el plano internacional.
En este ámbito nos topamos con adversarios - no quisiera decir adversarios, sino más bien socios en el plano internacional- que son muy fuertes en este sector, sobre todo, naturalmente, los Estados Unidos.
Cada vez es más importante que desarrollemos nuestras propias ideas acerca de qué perspectivas de futuro otorgamos al ámbito de Internet.
En este sentido quiero dar las gracias aquí a la Comisión -y quisiera incluir también al Consejo- por haber abordado con un ánimo tan innovador este sector.
Quisiera acometer algunos puntos que ha mencionado mi colega, el Sr. Malcolm Harbour.
Ciertamente, esta iniciativa se ocupa preponderantemente de lo que ha de suceder en el futuro en el ámbito de la investigación en Internet.
En este sentido me parece que es muy importante que anticipemos de hecho el futuro yendo un poco más allá de las iniciativas que hasta ahora ha puesto en marcha la Comisión.
Mi colega, el Sr. Harbour, ha hablado de esto.
¿Qué hay que hacer para anticipar el futuro en el ámbito de Internet?
El suelo sobre el que nos movemos es extremadamente difícil pues los pronósticos de futuro son difíciles, no sólo en este sector sino también en muchos otros sectores.
Sin embargo, aquí nos hallamos ante un sector que cambia con gran celeridad que, por un lado, está dirigido mediante regulación, pero que también hace cada vez más necesario que preveamos qué estandarizaciones van a ser necesarias en el futuro.
También se plantea cada vez más la cuestión de cómo va a ser aprovechado y entendido este sector por la población, por los consumidores.
A este respecto es cada vez más importante que, de hecho, generemos confianza de manera que, por un lado, no sólo tengamos una tecnología que es fantástica, que no sólo tengamos regulaciones que sean inteligentes, que no sólo tengamos estandarizaciones que anticipen realmente el futuro, sino que tengamos también una población y unos consumidores que deseen y que estén dispuestos a invertir en este sector y, por cierto, no sólo en el sentido de que hablen por teléfono sino que en el futuro desarrollen también negocios sobre el sector.
En este sector debemos invertir muchísimo más que en el pasado.
Para generar realmente confianza, quiero instar a la Comisión, a que actúe aún más en este ámbito.
Para terminar quiero dirigir mi ruego, mi llamada, a la Comisión: le pido que agrupe realmente en una iniciativa única, por encima de todos los sectores, todas las iniciativas que ha puesto en marcha en el ámbito de Internet y formule realmente una concepción general definitiva.
Señor Presidente, Señorías, Señor Comisario, las últimas palabras de nuestra colega Erika Mann me han llegado al alma.
Quiero dar las gracias al ponente por su gran colaboración con la Comisión de Industria a la hora de elaborar este informe.
Presidente, en toda la Unión Europea tanto la industria como las administraciones invierten poco en las nuevas tecnologías de información y comunicación.
Si nos fijamos por ejemplo en el Sexto programa marco vemos que para TIC hay un presupuesto de 3,6 millardos de euros pero esa dotación es demasiado escasa.
Porque como se acordó en Lisboa ¿qué hace falta para que Europa se convierta en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo?
En primer lugar, por supuesto, que haya una buena infraestructura, y entonces me estoy refiriendo a la banda ancha.
Desde mi punto de vista liberal, me parece que esa tarea no le corresponde, naturalmente, a la administración.
Pero es obvio que se necesita a nivel europeo una red transeuropea ultrarrápida de investigación, y eso sí que le corresponde a la Unión Europea ponerla en marcha, como acaba de decir mi colega.
Le insisto al Comisario que muestre ambición en este campo.
Por otra parte, hay una necesidad de un contenido de alta calidad.
La falta de capital es también aquí un gran impedimento, sobre todo por lo que a la innovación se refiere.
El sector privado está constituido por empresas de reciente creación y empresas medianas que quieren exportar, pero dadas las turbulencias en el mercado hay poca disponibilidad a facilitar capital de riesgo.
Además, en Europa hay muchas diferencias regionales a la hora de facilitar capital de riesgo.
Esta situación abre una brecha entre Europa y los Estados Unidos, donde se invierte tres o cuatro veces más capital de riesgo en contenidos digitales y en actividades relacionadas con Internet.
Esas inversiones producen innovación y mayor crecimiento económico y, naturalmente, crean puestos de trabajo.
El sector público debería desempeñar un papel más destacado en mejorar esta situación facilitando la convergencia entre oferta y demanda en la Unión Europea.
Como último punto, Señor Presidente, quiero decir que por primera vez en la historia la tecnología está influyendo en el derecho.
Por eso pregunto al Comisario porqué el apartado "ciudadanos y gobernabilidad en la sociedad europea de tecnologías de información", para el cual se han destinado 225 millones de euros en el Sexto programa marco, no se engloba en "las tecnologías de la sociedad de información".
Señor Presidente, está claro que la administración debe adaptarse a las nuevas tecnologías de comunicación e información que se están implantando en nuestra sociedad.
Señor Presidente, celebro este informe en la medida que considero importante seguir desarrollando las nuevas tecnologías.
Creo que es importante, sobre todo, para poner en manos de las personas los medios de comunicarse libremente con la gente que deseen y de poder hacerlo también con autonomía.
El término clave es aquí la autonomía informativa.
En este punto nos topamos con el mayor obstáculo para esta red libre, para la comunicación libre.
Aquí se ha hablado ya mucho de la confianza de los consumidores.
Sin embargo, pienso que esta palabra, por sí sola, es ya suficientemente significativa.
En efecto, confianza de los consumidores significa que se quiere generar solamente la confianza, para que los consumidores crean que la comunicación es segura.
Privacy es otro concepto diferente que significa que la comunicación es realmente segura. Por esta razón me gustaría insistir una vez más en que creo que la privacy debería ser el auténtico objetivo: garantizar en la comunicación que ésta es segura.
Existe un obstáculo: se sigue impulsando el control, incluso en el ámbito europeo.
Con frecuencia se argumenta que existen ahora nuevos delitos a través de Internet o que hay delitos conocidos que desde hace poco se están perpetrando a través de Internet.
Sin embargo, las medidas que se están utilizando contra esto se basan, por un lado, en la creencia de que se puede poner freno a estos delitos con los métodos de vigilancia estatal. No lo creo.
Por otro lado, en su mayor parte las medidas sólo sirven para asustar a los delincuentes verdaderamente tontos.
Esto no va a conducir más allá. En efecto, mucha gente que actúa ilegalmente en el ámbito digital, sabe también, naturalmente, como puede defenderse del control.
En los artículos 10 y 13 del informe se menciona la protección de datos.
No obstante, se restringe una vez más una parte y se pide sólo protección de datos para datos relevantes del ámbito de la economía y de la sanidad.
Creo que la privacy es importante para todos los datos.
Todas las personas deben tener la posibilidad de una autonomía informativa. Por esta razón creo que hay que trasladar el acento desde el control a la privacy.
Señor Presidente, apoyo completamente una legislación que aumente la calidad y los estándares de las infraestructuras de telecomunicación en la Unión Europea.
La cambiante naturaleza del trabajo actual implica un conocimiento y un acceso a los modernos medios de telecomunicación.
No obstante, cualquier cambio en nuestras infraestructuras de telecomunicación debe ser justo y equilibrado.
Es imperativo que a los nuevos entrantes en el mercado no se les permita seleccionar las zonas urbanas, más grandes y más lucrativas, para el uso de estas prominentes nuevas tecnologías.
Debe existir un sólido compromiso por parte de los gobiernos de que van a garantizar una equivalente provisión de servicios de telecomunicaciones tanto en las zonas urbanas como, especialmente, en las zonas rurales.
Las nuevas tecnologías pueden contribuir enormemente a una eficiente ejecución de la política de desarrollo rural, y serán un factor esencial para la creación de nuevos y vitales empleos en las zonas rurales así como para el tratamiento del problema del desequilibrio entre las zonas rurales y urbanas, que constituye una cuestión prioritaria para este Parlamento.
Saludo en especial el trabajo del Comisario Europeo para la protección de los consumidores, David Byrne, a la hora de concebir nuevos mecanismos que rijan los derechos protectores de los consumidores para aquellas personas que concluyen contratos a través de Internet.
Actualmente el comercio electrónico es uno de los motores más importantes tanto del exitoso desarrollo de una empresa como del desarrollo económico nacional.
Proporciona un nuevo medio fundamental para realizar transacciones comerciales y posee implicaciones económicas y sociales de profundo alcance.
Señor Presidente, la siguiente generación de Internet nos facilita nuevas aplicaciones interactivas.
Lo que debería primar son las necesidades del usuario, no la tecnología en si.
Sin embargo, el informe Harbour tiene un enfoque más tecnológico.
El sector público no abarca sólo la creación de la infraestructura necesaria.
El ponente no especifica que la administración también debe investigar en qué medida Internet puede beneficiar al público en general.
En primer lugar, la tecnología puede contribuir a que haya una mayor cohesión social, por ejemplo porque la sustitución de operaciones estandarizadas nos deja más tiempo para el contacto humano.
Como esto no se va a producir así como así, habrá que investigar qué aplicaciones pueden reforzar la cohesión social.
En segundo lugar, la regulación en cuanto a la seguridad y al contenido se queda en un segundo plano.
Una infraestructura segura es importante, pero la tecnología no descarta del todo el abuso.
El ponente, a mi juicio, debería haber dedicado más atención a las implicaciones internacionales de las nuevas tecnologías, a la regulación existente y a la regulación futura.
Por último, hace falta que todos los grupos de la población aprendan a manejar las nuevas tecnologías para cerrar la brecha digital que se está abriendo.
Las necesidades, las condiciones y la infraestructura necesaria para los grupos más débiles deben ser estudiadas.
A partir de ahí se puede llevar a cabo la integración en la fase del desarrollo de las nuevas aplicaciones y entonces algunos grupos específicos pueden recibir ayuda complementaria.
Para resumir, quiero decir que las aplicaciones merecen mayor atención de la que queda reflejada en este informe.
Sería conveniente que se diera más énfasis a los aspectos políticos mencionados para crear una sociedad de información y comunicación para toda la población.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a Malcolm Harbour, el ponente, por este informe, surgido de su propia iniciativa, sobre la segunda generación de Internet: necesidad de una iniciativa de investigación de la UE.
El grado de apoyo al informe queda reflejado tanto en el hecho de que fue aprobado unánimemente en comisión como en el hecho de que no se han presentado enmiendas.
Ciertamente, parece que esta Asamblea lo apoya completamente.
En el Grupo socialista apoyamos especialmente la prioridad que se concede al aseguramiento de que se incluyan trabajos sobre la segunda generación de Internet en el Sexto Programa Marco, y que desarrollemos una infraestructura de banda ancha y una nueva red de investigación transeuropea superrápida.
Queremos garantizar que las iniciativas de investigación de la UE complementen la investigación impulsada por el mercado, de modo que se evite el conflicto o la duplicación.
No obstante, existen por lo menos cuatro áreas que deben ser aclaradas: en primer lugar, en el parágrafo 2, hablamos de la necesidad de una investigación precompetitiva.
Coincidimos en que debe ser precompetitiva y no incompetitiva, que es un término diferente.
El modelo que estamos contemplando es el modelo japonés, basado en cárteles de investigación en los que se colabora durante el desarrollo de una nueva tecnología, antes de empezar a competir en la hora previa de presentación al mercado.
En segundo lugar, en el parágrafo 7, hablamos de que sea tecnológicamente neutra.
Esto esta bien siempre y cuando no se trate de una excusa para la inacción mientras esperamos a la determinación de esa tecnología.
Debemos alimentarnos de ese proceso y ser flexibles, pero también debemos mantener una posición activa.
En tercer lugar, sobre la seguridad del sistema, está claro que tenemos que ser capaces de proteger esta generación de Internet, y la siguiente, en términos de facilitar que la gente pueda efectuar transacciones pecuniarias y pueda transmitir datos confidenciales.
Confío en que la Comisión tenga en cuenta tanto la tecnología como la legislación que se requieren para establecer los niveles necesarios de encriptación que protejan al público sin coadyuvar a los criminales.
Por último, las cuestiones relacionadas con el acceso universal.
La Comisión deberá garantizar que consigamos esto y que esté a disposición de todo el mundo y no solamente para aquellos que residen en áreas urbanas.
Estimado Presidente, estimado Comisario, queridos amigos, felicito a Malcolm Harbour por este informe extraordinariamente completo, que destaca muchas cosas importantes.
Este informe señala que la sociedad del futuro va a ser una sociedad con Internet móvil y creo que los diputados somos una especie de conejillos de Indias para saber si esta clase de movilidad funciona.
El informe demuestra el rápido ritmo de crecimiento en este campo, entre otras cosas han cambiado los fundamentos del mercado de capitales desde que Malcolm Harbour terminó su trabajo.
Lo único que quiero decir al Comisario es que espero que la organización de la Comisión sea suficientemente flexible como para responder a las necesidades de cooperación entre las distintas ramas de servicios, permitiendo así que se realicen rápidamente los cambios que sean necesarios.
Opino que este tema debe ser incluido en el Libro Blanco European Governance.
Como señalo Erika Mann, se necesita mayor coordinación en las actividades de la Comisión.
También es obvio que Internet va a significar retos para las administraciones, puesto que la apertura será la postura más afamada en las administraciones y la Comisión tiene que poder afrontar esta competencia.
El admirable informe de Malcolm Harbour nos invita a contemplar nuestras iniciativas de investigación, aspecto este que saludamos y apoyamos de forma especial.
Siempre hay una cuestión que debe ser subrayada.
El tipo de investigación que se necesita en este caso deberá incluir la investigación científica - investigación en el campo de la física y de la tecnología de la información - pero también incluirá la investigación socioeconómica y legal, por razón de las cuestiones que cubre, especialmente en el parágrafo 13, en el que se tratan esos aspectos tan esenciales de la privacidad y la protección de datos.
Habremos de asegurarnos que disponemos de los apropiados mecanismos legales y que gestionamos adecuadamente los riesgos y amenazas, y también de que realizamos correctamente las adaptaciones tecnológicas.
Quisiera también destacar una cuestión que surge de la Cláusula 9 y que ya ha mencionado el Sr. Hyland: acabo de volver de una visita a las Hébridas que he realizado durante la semana de la circunscripción.
Con estas tecnologías podemos eliminar las desventajas de la periferia y de este modo invertir la antigua tendencia de despoblación de nuestras áreas remotas, siempre y cuando proporcionemos, por ejemplo, amplias infraestructuras de hiperancho de banda, a bajo coste y con una accesibilidad equitativa.
Hemos de garantizar que los lugares aislados sean incorporados a este proceso.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el Sr. Harbour, por su excelente iniciativa.
La Comisión aprecia mucho el continuo interés que el Parlamento Europeo y su Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Desarrollo han expresado por el desarrollo y establecimiento de una sociedad de la información en Europa.
Ciertamente, al elaborar su informe sobre la segunda generación de Internet la Comisión de Industria ha emitido una clara señal acerca de la vital importancia del futuro desarrollo de esta infraestructura de red.
El calendario con el que se prevé la aprobación de este informe está muy bien escogido, ya que la Comisión prepara actualmente la próxima comunicación sobre los programas específicos con los que se ejecutará el Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico, en el que se van a contemplar cuestiones incluidas en el informe del Sr. Harbour.
La próxima generación de Internet se conseguirá tanto mediante una evolución tecnológica como política.
Para que Europa siga siendo competitiva, en primer lugar es imperativo que se asegure un rápido y continuo crecimiento de Internet como la infraestructura esencial de la economía del conocimiento global.
Es igualmente importante que las nuevas medidas políticas se adopten con el fin de poder hacer frente a la rápida evolución y desarrollo del mundo de Internet.
Disponemos de una serie de instrumentos y recursos - e-Europa, áreas de investigación europeas, el Programa marco RGD, e-contenido, Ten Telecom, fondos estructurales - para garantizar el rápido desarrollo de la próxima generación de Internet.
La adecuada coordinación de nuestras actividades con las de los Estados miembros y con las de otras instituciones europeas asegurará que se persigan metas ambiciosas para beneficio de todos los europeos y que se garantice el acceso a los nuevos servicios, incluido el acceso para aquellos que tienen necesidades especiales como los discapacitados y las personas mayores.
El programa marco, que es el principal instrumento del que disponemos en Europa, apoyará la investigación para el desarrollo de la próxima generación de Internet.
Esta labor ya está siendo apoyada con el actual Quinto Programa Marco y será reforzada en el Sexto Programa Marco.
Permítanme dar algunos ejemplos de los apoyos a la próxima generación de Internet: en primer lugar la Comisión ha presentado una iniciativa estratégica sobre el IBV6, el protocolo de la próxima generación, y se ha creado un grupo especial de trabajo liderado por la industria.
Ello contribuirá a la rápida y continua evolución de Internet y garantizará que la competitividad europea en las tecnologías inalámbricas no corra peligro a largo plazo.
Además, con el IBV6, Europa estará preparada para proporcionar la necesaria conectividad a esos miles de millones de aparatos que constituirán el sistema nervioso de la futura sociedad de la información.
En segundo lugar, se han conseguido considerables éxitos en la instalación de las nuevas infraestructuras electrónicas a través del proyecto Géant, una red paneuropea que cubre tanto a los países de la UE como a los países asociados.
En tercer lugar, la Comisión toma buena nota del llamamiento del Parlamento para ser más ambiciosos en la ejecución del proyecto Géant, como acaban de señalar varios diputados.
El objetivo es proveer una conectividad muy avanzada y unos servicios en las redes de investigación y educación europeas en un nivel que les permita desempeñar un papel principal en la investigación puntera, permitiendo que Géant evolucione de 2,5 gigabits a 10 gigabits por segundo y posteriormente, en los próximos años, a 100gigabits por segundo.
En cuarto lugar, desempeñando un papel central en la cooperación global con otras actividades regionales similares de todo el mundo, como por ejemplo la iniciativa Internet II de los Estados Unidos, CANET4 en Canadá, etc., Géant aportará un efecto multiplicador del que se beneficiarán los proyectos infraestructurales más importantes.
En el Sexto Programa Marco para ITD, y desde luego con nuestra continua liberalización de los mercados de telecomunicaciones, la Comisión quiere garantizar que se disponga de la necesaria infraestructura para sustentar en Europa el desarrollo de los servicios de la próxima generación de Internet.
Apoyará directamente la investigación que permita el desarrollo de nuevas tecnologías en áreas tales como la fotónica, el software y el hardware avanzados y los interfaces, etc. Estas actividades investigadoras deben enfrentarse a nuevas y relevantes exigencias entre las cuales ocupa un lugar primordial la seguridad reforzada.
Las cuestiones de seguridad también serán cubiertas en la próxima comunicación sobre seguridad en las redes electrónicas, que debería ser presentada a tiempo para el Consejo Europeo de Goteburgo.
Por último permítanme destacar que estamos completamente de acuerdo con el Sr. Harbour y con su informe al considerar que la próxima generación de Internet reviste una importancia estratégica para Europa.
Tenemos ante nosotros una oportunidad única para desarrollar una infraestructura de redes que beneficiará a la comunidad investigadora y al ciudadano europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Cuentas de determinadas formas de sociedades
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0130/2001) del Sr. Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE en lo que se refiere a las normas de valoración aplicables en las cuentas anuales y consolidadas de determinadas formas de sociedad (COM(2000) 80 - C5-0106/2000 -2000/0043(COD)).
En el Financial Times de ayer, Arthur Levitt, un antiguo presidente de la Comisión de Bolsa y Valores de los EE.UU., escribió: "los inversores, las empresas públicas, las consultoras contables, los mercados de valores y los legisladores de todo el mundo se enfrentan hoy a uno de los grandes desafíos del futuro del sistema financiero global: cómo configurar un sistema contable de alta calidad, duradero, comparable e uniforme que tenga aceptación tanto en Europa como en los Estados Unidos, tanto en los países desarrollados como en los emergentes.
Se trata de un desafío que nace más bien de un proceso evolutivo que de una crisis" .
Y continúa: "el crecimiento explosivo de los mercados y las economías hace imperativo el desarrollo de tal sistema.
Todo el mundo coincide en que no hay otro modo de asegurar la eficiente asignación de capitales a largo plazo y sobre una base global" .
Esta propuesta forma parte de la más amplia respuesta de la Unión Europea a los desafíos descritos por el Sr. Levitt y, en especial, se enfrenta al problema de los relativamente nuevos tipos de instrumentos financieros, por ejemplo, los derivados y los fondos de cobertura.
Esta directiva exige a los Estados miembros que permitan o exijan a todas o a algunas empresas a adoptar el valor razonable, en oposición a la contabilidad del coste histórico, en los casos en que sea adecuado y en la forma prevista en la directiva.