Verheugen a los chipriotas de que si no votan a favor, se doblará el número de tropas y colonos ocupantes.
¡Y le han aplaudido por eso!
¡Es una desgracia!
Esta es la UE «de la paz», como el Sr. Verheugen ha afirmado hoy.
Consideramos inaceptable que los Estados Unidos y la UE sigan recordando a los chipriotas que se trata de una oportunidad única (¿para quién exactamente?).
El Partido Comunista de Grecia expresa una vez más todo su apoyo al pueblo chipriota.
La única solución aceptable es la aplicación de las resoluciones existentes de las Naciones Unidas y los acuerdos de la cumbre sobre un Chipre unido e independiente sin bases ni tropas extranjeras, un hogar común federal con dos comunidades y dos zonas para los turcochipriotas y los grecochipriotas, sin garantes ni protectores extranjeros.
   .
Durante cuarenta años, los grecochipriotas han insistido en la reunificación de su isla.
Para la minoría turcochipriota del norte, esto era inaceptable, porque temían convertirse en una minoría desfavorecida en su propio país.
Ahora, la mayoría de los chipriotas turcoparlantes está probablemente a favor de la reunificación y la reconciliación sobre la base del plan del Secretario General de las Naciones Unidas.
En él se propone un modelo de Estado al estilo belga, una federación de dos estados federales monolingües.
Parece que la mayoría de la población grecoparlante va a votar en contra el 24 de abril, ya que quiere más derechos para sí misma y menos para la minoría turcoparlante.
Quiere aplicar la precondición unilateral de que Chipre se convierta en un estado unificado grecoparlante en el que se permita vivir a determinados turcos.
A este paso, nunca se logrará llegar a un acuerdo entre las dos naciones y la separación fronteriza de alambre de espino permanecerá para siempre.
Al igual que la mayoría de los Grupos, el comisario Verheugen se siente ahora estafado, y con toda razón.
Ya previne contra esta posibilidad el 5 de septiembre de 2001, cuando debatimos el informe Poos sobre la adhesión de Chipre a la UE.
Admitiendo inicialmente solo a la parte grecoparlante en la UE, los turcos se verían obligados a elegir entre la pobreza fuera de la UE o la sumisión dentro del Chipre Estado miembro de la UE.
Tras el fracaso del referendo tendremos que buscar otra forma de admitir a la parte turcoparlante en la UE, si así lo desea.
   .–Inmediatamente después de Helsinki, el Partido Comunista de Grecia afirmó que el procedimiento para integrar a Chipre en la UE se estaba utilizando como un sistema para tratar de lograr que se produzca la definitiva partición de Chipre.
Cito esto para destacar que el curso de los acontecimientos estaba prescrito desde el momento en que la resolución del problema de Chipre pasó a ser urgente y necesaria en aras de los intereses de la UE y no de los del pueblo chipriota.
En realidad, ¿cómo podían revertirse los resultados de la invasión y ocupación turca de 1974 si la UE nunca ha abordado el problema de Chipre en cuanto tal y nunca ha hecho de la retirada de la ocupación de Chipre una precondición para la integración de Turquía?
¿Cómo podía conseguirse una solución justa con la participación de la UE y de los Estados Unidos si lo que pasó en 1974 es práctica habitual hoy en día por parte de las potencias imperialistas en Yugoslavia, Afganistán, Iraq y Palestina?
¿Cómo puede expresar el Secretario General de las Naciones Unidas algo diferente de lo dicho por la coalición de fuerzas internacionales, es decir, el nuevo orden imperialista?
Por ello no es ninguna paradoja que el plan Annan pisotee anteriores resoluciones de las Naciones Unidas y acuerdos de las dos comunidades, estableciendo una llamada confederación de un Estado, única en los anales del derecho internacional y dividida bajo un protectorado extranjero.
El Partido Comunista de Grecia expresa su entera solidaridad con toda la nación chipriota.
Les pedimos que hagan lo mismo y detengan esta flagrante coacción.
   He votado en contra de la resolución (aprobada por 422 votos a favor y 30 en contra, con 47 abstenciones), antes de los referendos de Chipre del 24 de abril, porque el Parlamento Europeo estaría contribuyendo con su aprobación a la ocupación turca de la parte norte de la isla.
La resolución apoya claramente el plan Annan.
Anteriormente, el Parlamento Europeo ha hecho referencia de forma coherente a las resoluciones de las Naciones Unidas sobre Chipre, exigiendo el cese de la ocupación y la finalización de la división del país.
Se prevé reducir el número de fuerzas de ocupación, pero está previsto que sigan ahí durante un periodo no especificado.
Se sigue otorgando a Turquía el derecho a intervenir unilateralmente y su ocupación continúa, aunque se va a reducir del 37% al 28,5% de la isla.
Se permite que una serie de refugiados chipriotas griegos retornen a sus hogares ocupados.
A otros se les ofrece una compensación financiera en forma de bonos que pueden canjearse por un valor desconocido en un plazo de 20 a 25 años.
No se permite a Chipre contribuir a la política de seguridad y defensa de la UE o apoyarla en su territorio sin la aprobación del Gobierno turco.
En la práctica, Chipre no será Estado miembro de la UE con todas las de la ley.
Se otorga a los ciudadanos turcos los mismos derechos para visitar y permanecer en Chipre que a los ciudadanos griegos.
Chipre no puede incorporarse a la cooperación Schengen, porque toda la población turca tendría entrada libre a la zona Schengen.
Se ha urgido a los presidentes de Chipre a que soliciten que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos anule las sentencias en las que se otorgaba a los refugiados grecochipriotas el derecho a recuperar sus propiedades en la parte norte de la isla.
   . – Hemos votado en contra de la resolución que apoya el plan Annan, cuyo desequilibrio y falta de equidad son flagrantes y que por ello no puede constituir una base sólida y duradera para resolver la cuestión de Chipre.
Esta resolución está en consonancia con las presiones y chantajes ejercidos por la Comisión sobre los grecochipriotas, presiones y chantajes de los que hemos tenido una nueva muestra esta mañana con la intervención en el pleno del Comisario Verheugen.
Esas presiones adoptan la forma tanto de una culpabilización inadmisible de los que se atrevan a votar en contra del plan que se les quiere imponer como de promesas de maravillosas ayudas financieras si el voto es el deseado.
En realidad, la Comisión solo persigue un objetivo: blanquear a Turquía, haciendo olvidar que está en el origen de la invasión de la parte norte de Chipre y que la sigue ocupando militarmente.
¡Qué importa que sea al precio de un acuerdo que pisotea los derechos de los grecochipriotas!
Lo esencial es que Turquía, cuyo Gobierno islamista sostiene naturalmente el plan Annan, aparezca como un candidato respetable y digno de entrar en la Unión Europea.
Los que han apoyado la resolución del Parlamento Europeo han tomado partido claramente a favor de la entrada de Turquía en la Unión Europea.
   . Este informe pretende acelerar la creación de un espacio único de pagos para el euro antes de 2010, haciendo así otra contribución a la culminación del mercado interior.
Se está dando prioridad, en nombre de la competencia, a los intereses de los operadores económicos en detrimento de la protección del consumidor.
Es interesante advertir que la principal preocupación del ponente es la eficacia del sector de los pagos, que se considera «insatisfactoria».
Sin embargo, no se dice nada sobre los cargos que deben pagar los consumidores, ni sobre el aumento de las tasas y comisiones por las operaciones de servicios de pago, como por ejemplo las transferencias de dinero, que se han producido, especialmente en el sector bancario, tras la entrada en circulación del euro, penalizando duramente a los consumidores, sobre las que no se ha realizado ningún estudio serio y para las que no existe una legislación adecuada.
Sin embargo el ponente rechaza con celeridad la idea de que se pida cuentas a los proveedores de servicios de pago en caso de disputas entre vendedores y clientes, la idea de un cargo máximo para el cierre de cuentas bancarias y la idea de limitar la contribución personal de los clientes en caso de transacciones no autorizadas. Considera también excesiva la obligación de los operadores de proporcionar información a sus clientes.
Por eso hemos votado en contra del informe.
Nosotros también tenemos reservas sobre la forma del futuro marco jurídico para los pagos nacionales, puesto que está claro que los consumidores no deberían soportar condiciones menos favorables que las vigentes actualmente.
   La necesidad de ampliar y completar el mercado interior exige que los servicios de pagos sean más eficaces.
La introducción, a comienzos de 2002, de los billetes y monedas del euro ha ayudado a mejorar la eficacia de los pagos en metálico.
La introducción de nuevos sistemas, como TARGET, para el sector bancario ha racionalizado también las transferencias transfronterizas de grandes sumas, con ventajas visibles para los consumidores, adoptando un enfoque coordinado para la seguridad de las transacciones y para la eficacia y la velocidad del sistema.
Los déficits apreciados en el sector en relación con las transferencias transfronterizas de pequeñas sumas residen aparentemente en la insuficiencia del marco legal en el ámbito europeo que la Comisión propone presentar; sin embargo, la estructura de este marco, la forma y el número de los instrumentos legales todavía se desconoce.
Acojo con satisfacción, en principio, la intención anunciada por la Comisión, aunque estoy de acuerdo con algunas de las observaciones del ponente, sobre todo con su advertencia de que las iniciativas legislativas deben limitarse al «panorama general» y a una serie de ámbitos seleccionados, dando a los propios operadores económicos el margen de maniobra necesario para su autorregulación.
   Me complace apoyar este informe y la Comunicación IPP, que busca el apoyo del desarrollo sostenible mediante la reducción del uso de los recursos y del impacto negativo de la eliminación de residuos, y mediante la reducción del impacto medioambiental de productos a lo largo de su ciclo de vida.
La Comisión hace mucho hincapié en «trabajar con el mercado».
Un enfoque así tiene claros méritos, pero solo tendrá éxito en un medio ambiente en el que los precios de los «productos verdes» estén en una situación favorable respecto al resto de productos.
La aplicación del principio de quien contamina paga sería un paso clave en esta dirección.
Espero que la Comisión responda a este informe y tome medidas urgentes para presentar una directiva marco para IPP basada en principios y objetivos claramente definidos y que incluya las demandas específicas contenidas en este informe.
   Esta comunicación de la Comisión, que se deriva de la consulta con las partes interesadas que se realizó tras la aprobación del Libro Verde sobre la IPP (política integrada de productos), en febrero de 2001, define las medidas que la comunicación adoptará para seguir adelante con la IPP en el ámbito europeo, con el objetivo de limitar el impacto medioambiental de los productos durante su ciclo de vida.
El enfoque IPP de la Comisión consiste en seguir trabajando para lograr el desarrollo sostenible incluyendo en la práctica a todas las partes interesadas, como los que trabajan en los proyectos, los distintos sectores industriales, minoristas y consumidores, creando un adecuado marco económico y legal (adquisiciones empresariales más razonables desde el punto de vista ecológico, fomento del etiquetado ecológico) y fomentando la investigación (redacción de proyectos piloto para productos específicos).
Como ya he señalado en muchas ocasiones, es preciso conseguir que la industria y los productores europeos sean conscientes de la importancia del crecimiento económico verdaderamente sostenible y de los sistemas de producción sostenibles, lo que incluye el reciclado, el tratamiento de residuos, la protección del agua, etc., para estar a la altura de la mayor conciencia sobre el tema de la propia opinión pública europea.
Este asunto está adquiriendo una importancia cada vez mayor en la política de la Unión y esta Comunicación es un paso en esta dirección.
Por lo tanto, he votado a favor.
   Señor Presidente, tal como señalé durante el debate de ayer, he votado a favor del informe Sterckx porque es sensato.
Sin embargo, da al pueblo europeo una falsa sensación de seguridad.
Ayer me informaron de que el plan de acción de la Agencia Europea de Seguridad Marítima no puede aplicarse por razones presupuestarias.
Esto significa que, tanto en términos cualitativos como cuantitativos, no hay una capacidad suficiente para garantizar la seguridad de los ciudadanos a lo largo de las costas europeas.
Eso significa que todo el trabajo que hemos hecho ha llegado a una decepcionante conclusión, sobre todo porque sabemos que los Estados miembros se niegan a participar en la introducción de sanciones penales.
Como consecuencia, a lo que hemos propuesto aquí le falta sustancia, lo cual es muy lamentable, pero eso no me ha impedido votar a favor del informe.
Sin embargo, opino que es necesario definir claramente las responsabilidades y así debe reflejarse en el acta de esta Cámara.
   El Movimiento de Junio ha decidido hoy votar a favor del informe sobre el refuerzo de la seguridad marítima, puesto que, como es natural, apoyamos todos los comentarios sensatos sobre consideraciones medioambientales y la lucha contra la contaminación por petróleo.
Es preciso señalar, sin embargo, que el Movimiento de Junio no puede apoyar la idea de un servicio de guardacostas europeo.
Los Estados miembros deben ser los que establezcan el control de sus aguas y sus costas.
No hay razón para que la UE se implique en esto.
Además, el Movimiento de Junio ha decidido no votar ni a favor ni en contra de la enmienda 5, puesto que no podemos apoyar el deseo de mayor armonización.
Sin embargo, al mismo tiempo consideramos necesario detener la despiadada explotación que sufren las tripulaciones de muchos buques.
   . Acogemos favorablemente la aprobación de dos propuestas importantes que hemos vuelto a presentar en el pleno.
- La primera reconoce que, para garantizar la seguridad marítima, los miembros de las tripulaciones deben estar cualificados, tener horarios y condiciones de trabajo dignos y un salario razonable y que la explotación que se produce en incontables buques debe terminar.
Esta es la razón por la que se pide a la Comisión que adopte medidas legislativas para armonizar y mejorar esta profesión en el ámbito europeo y que trabaje para conseguir este objetivo en el ámbito de la OMI.
- La segunda recomienda que la UE emprenda acciones para prohibir los pabellones de conveniencia en las aguas territoriales europeas.
Por ello hemos votado a favor.
   Estamos dando esta explicación del voto en relación con los siguientes puntos.
Punto 13: Celebramos el aumento de la cooperación europea entre los servicios de guardacostas nacionales en lo que respecta a las operaciones comunes, la planificación y el desarrollo de competencias.
Por lo tanto, no creemos que sea necesario desarrollar una nueva organización paralela en la forma de un servicio de guardacostas europeo.
Punto 17: Tenemos nuestras dudas sobre la financiación europea de los lugares de refugio.
Creemos que aquellos países que ya han aceptado su responsabilidad y han financiado lugares de refugio a lo largo de sus costas no deberían verse obligados por la negligencia de los otros Estados a crear lugares de refugio.
   . – El informe de la comisión temporal es un nuevo intento de encubrir la política contraria a los intereses de la clase trabajadora en el sector del transporte marítimo y las reacciones por parte del movimiento sindical y popular ante los delitos marítimos, en los que docenas de trabajadores del mar pierden sus vidas todos los años y que tienen graves consecuencias para el medio ambiente.
La afirmación realizada en el informe de que el 80% de los accidentes se deben a errores humanos es incorrecta, nada científica y sospechosa, porque pretende encubrir la responsabilidad de las empresas navales y los Gobiernos, ocultando el deterioro de la formación naval y restando importancia a las consecuencias de una flota obsoleta, controles defectuosos, tripulaciones insuficientes y la intensificación del trabajo de los trabajadores del mar.
Los accidentes están relacionados directamente con la impunidad reinante, especialmente en los registros segundos de los Estados miembros de la UE y en los barcos que navegan con pabellones de conveniencia.
Se ha demostrado que las sociedades de clasificación operan como un mecanismo de encubrimiento de las infracciones de la legislación y perpetúan la impunidad de los armadores al expedir certificados que, en muchas ocasiones, no reflejan el estado real del buque.
Las propuestas de la Comisión y del Parlamento encubren las responsabilidades y fomentan el comportamiento de los grandes monopolios marítimos y terrestres y, con el pretexto de luchar contra el terrorismo, fomentan medidas que lesionan los derechos fundamentales de los trabajadores del mar.
Exigimos la liberación inmediata del capitán del petrolero Prestige y su vuelta a Grecia.
   . –Dieciocho personas murieron en enero de 2004 en el naufragio del carguero junto a las costas noruegas en medio de la indiferencia general.
¡El transporte marítimo sigue estando sujeto a la ley de los «granujas del mar» y la Unión Europea no hace nada!
Tres años después de la adopción de los paquetes legislativos «Erika», siete Estados miembros (Italia, Grecia, Finlandia, Bélgica, Luxemburgo, Austria y los Países Bajos) todavía no han incorporado a su legislación nacional las decisiones comunitarias.
Es urgente poner fin al sistema de conveniencia en el transporte marítimo.
Prohibamos los pabellones de conveniencia, empezando por los de la UE.
Garanticemos un alto nivel de formación y de remuneración a las gentes del mar.
Dotémonos de los medios para hacer que se apliquen las legislaciones mediante un refuerzo del cuerpo de inspectores o la creación de un cuerpo europeo de guardacostas.
Por último, hagamos toda la luz sobre las responsabilidades en el naufragio del , en particular las del Gobierno Aznar.
Con la integración de Chipre y de Malta, la UE será la primera potencia marítima mundial. tendrá capacidad para cambiar las normas de la Organización Marítima Internacional (OMI) en un sector sujeto a la globalización capitalista.
Sin esta voluntad, seguiremos observando, impotentes, la devastación humana, social y medioambiental.
El informe Sterckx es desde este punto de vista muy insuficiente.
   Felicito al Sr. Sterckx por su informe sobre la seguridad marítima, que apoyo plenamente.
Comparto la preocupación por la seguridad marítima expresada por la Comisión Temporal sobre el Refuerzo de la Seguridad Marítima y por el propio ponente, que recuerda a todas las partes implicadas que la seguridad marítima es un asunto que sigue precisando una atención política sustancial y duradera.
Esto determinará la calidad y la seguridad de los buques que navegan por las aguas europeas y de los buques europeos en todo el mundo, así como la protección de las costas y de los ciudadanos europeos.
Apoyo firmemente las medidas aprobadas en este campo, particularmente las que prohíben que los buques monocasco transporten aceites pesados en aguas comunitarias y las que otorgan mayores competencias a la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Voy a concluir recalcando algo a lo que me he referido en varias ocasiones durante mi mandato: la seguridad es responsabilidad de todos y requiere el compromiso de todos.
   .
El Gobierno de España, que fue responsable del desastre del petrolero Prestige y del derrame de fuel oil en las costas de España, Francia y Portugal, ha perdido las elecciones.
Para prevenir una posible contaminación de petróleo en un puerto español, se ordenó al capitán de este barco que se alejara de la costa y finalmente naufragara en mar abierto, como consecuencia de lo cual el desastre fue mucho mayor.
De las 77 000 toneladas de crudo a bordo, 43 000 toneladas se han recuperado, y se calcula que 14 000 toneladas todavía se encuentran a bordo.
Esto significa que 20 000 toneladas desaparecieron en el mar y que la costa de Galicia seguirá contaminada durante mucho tiempo.
El informe tiene razón al criticar a los Países Bajos y a Bélgica por no considerar urgente, aparentemente, la aplicación del control estatal de los puertos y la inspección de los buques por parte de las sociedades de clasificación.
Se han hecho propuestas para la designación de puertos de refugio, una cobertura de seguros obligatoria que permita cobrar los daños y costes a los armadores, el uso de transmisores para hacer un seguimiento de los contenedores perdidos y una observancia más estricta de las normas medioambientales y de seguridad en vigor.
Todas estas propuestas han recibido mi apoyo. Es lamentable que el servicio de guardacostas europeos que parece que se planea crear no solo se vaya a utilizar para la protección común del medio ambiente, la seguridad y el cumplimiento de las restricciones en materia de pesca, sino que estará también vinculado directamente a la caza de inmigrantes y posibles terroristas y a continuar la construcción de un superestado europeo.
   Como consecuencia de una resolución del PE de septiembre de 2003, inspirada por los desastres de los petroleros Erika y Prestige, se creó una comisión temporal para tratar específicamente temas relacionados con la seguridad marítima.
Esta comisión ha mantenido varias audiencias con expertos y líderes de los países de la Unión, que la han ayudado a obtener una comprensión más precisa del asunto.
Su actividad llega a su fin con la aprobación en el pleno de una resolución destinada a resumir sus aproximadamente seis meses de duración.
Lamentablemente, debido a que algunas de las contribuciones se contradecían entre sí, esta comisión temporal no ha podido aclarar plenamente las causas y las circunstancias del hundimiento del Prestige, un aspecto al que hace referencia el informe Sterckx.
Comparto la preocupación del ponente, sobre todo cuando se centra en las formas de mejorar la seguridad marítima y e insiste en algunos aspectos que considero importantes, como la necesidad de que la UE trabaje conjuntamente con los países afectados por desastres marítimos, la publicación de una lista negra de buques a los que debe prohibirse la entrada en los puertos de la UE y el desarrollo de un sistema de detección de buques que transporten mercancías peligrosas por mar.
Aunque, hasta la fecha, la comisión temporal ha servido para mantener el interés de las instituciones, los Estados miembros y otras organizaciones implicadas en este sector, ahora depende de estos asimilar de esta preocupación y, sobre todo, no olvidar que...
   . –Estaba fuera de toda duda que pudiéramos votar favorablemente el informe Sterckx, porque condena las medidas de Málaga adoptadas conjuntamente por Francia y España para mayor beneficio de la seguridad marítima europea, pero que, a ojos de la mayoría de este Parlamento, presentan el defecto inherente de tener su origen en una cooperación entre Estados miembros y no un procedimiento supranacional.
Me sorprende además que diputados franceses se hayan sumado a la condena categórica de una iniciativa, adoptada por los Sres. Chirac y Aznar, que mejora considerablemente la seguridad de nuestras costas, de nuestras poblaciones marítimas y de nuestros pescadores.
Si nos hemos abstenido finalmente con respecto al informe Sterckx, ha sido para tener en cuenta la adopción de una serie de enmiendas positivas que mejoran el texto, relativas en particular a la necesidad de proscribir los pabellones de conveniencia de las aguas europeas y de prever, en caso de marea negra, una reparación íntegra de los daños por parte de todos los implicados, en el marco de una Organización Marítima Internacional (OMI) cuya estructura debe ser profundamente renovada.
   Con esto concluye la votación.
(1)
   Señorías, me complace dar la bienvenida esta tarde, en nombre del Parlamento Europeo, a dos representantes eminentes de la Iniciativa de Ginebra para la paz en el Oriente Próximo: el ex presidente de la Knesset, el Sr. Avraham Burg, y el ex Ministro de Información de la Autoridad Palestina, el Sr. Yasser Abed Rabbo.
Espero que las reuniones que tuvieron ayer y han tenido esta mañana con la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, las delegaciones para las relaciones con Israel y el Consejo Legislativo palestino y los representantes de los Grupos políticos hayan sido productivas.
El vivo interés mostrado por los diputados en estas reuniones es testigo del apoyo entusiasta del Parlamento Europeo a la Iniciativa de Ginebra.
Les damos la bienvenida.
Espero que aprecien que esta tarde la asistencia es muy reducida en la Cámara porque hace tan solo ocho minutos que terminamos nuestras votaciones.
Creo que todos están disfrutando de su comida en este momento.
Gracias por su visita.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre relaciones trasatlánticas.
   – Señor Presidente, le doy las gracias, aunque lamento que el Sr. Patten quizás no haya tenido tiempo aún de regresar a la sesión.
En varias ocasiones, he estado sumamente preocupado, como otros, por el unilateralismo de los Estados Unidos.
La lista es larga, en materia de seguridad colectiva, de derechos humanos, de desarrollo o de protección del medio ambiente.
¿Qué tipo de propuesta es oportuno hacer en materia de relaciones transatlánticas a pocas semanas de la Cumbre de Dublín?
¿Acaso el mejor «servicio» que la Unión podría prestar a esta cooperación no sería dar muestras de espíritu crítico hacia los puntos de vista norteamericanos en varios ámbitos, y sobre todo tomar la iniciativa en distintas direcciones?
Pienso antes que nada en la dolorosa situación del Oriente Próximo.
El Sr. Prodi ha calificado el asesinato del jefe de Hamás de acto ilegal e irresponsable.
También he oído y anotado lo que ha dicho el Consejo en el debate de esta mañana.
No obstante, apenas pocos días después de que Bush haya dado luz verde dada a la continuación de la política de ocupación y fragmentación del territorio palestino, ¿cuándo se decidirá Europa a tomar las valientes iniciativas que hay que tomar y para las cuales tiene los medios: suspender el acuerdo UE-Israel, exigir el envío de una fuerza de protección internacional, y convocar una conferencia internacional que podría apoyarse en particular en los protagonistas del Acuerdo de Ginebra?
En el Iraq, la ceguera de la administración Bush, que provoca dramas humanos cotidianos, debería llevar a la Unión Europea, también aquí, a un compromiso mucho mayor para que se realice lo más rápidamente posible una verdadera transferencia de soberanía garantizada por las Naciones Unidas.
La actitud crítica también viene a cuento con respecto al proyecto norteamericano del gran Oriente Próximo en su conjunto, que pretende imponer desde el exterior un «kit de democracia» que garantice sobre todo los intereses económicos y estratégicos norteamericanos, tal como los definió Bush.
Por último, el imperativo de la lucha contra el terrorismo no puede justificar una deriva hacia la seguridad que resulte discriminatoria.
Asimismo, me preocupan las declaraciones del Consejo y de la Comisión de hoy, que pasan por encima del rechazo del Parlamento a la transferencia de los datos personales de los pasajeros aéreos.
Al margen de medidas de seguridad evidentemente indispensables, respetuosas con el Estado de Derecho, la respuesta al terrorismo no puede pasar por alto las causas de este.
Tomar la iniciativa en el Fondo Monetario Internacional o en la Organización Mundial del Comercio para reducir las desigualdades mundiales podría ser también una aportación europea útil.
   Señor Presidente, Europa y los Estados Unidos tienen mucho en común, y la necesidad de un diálogo entre los dos es evidente, pues ninguno puede resolver los problemas mundiales por sí solo.
Sin embargo, que quede claro: sería un diálogo entre socios que tienen opiniones básicamente diferentes sobre una serie de asuntos esenciales, algunos de los cuales quiero mencionar.
En el corazón de la estrategia de seguridad europea se encuentran la prevención de conflictos y la implicación preventiva.
Para la estrategia de Bush lo esencial son los ataques armados preventivos.
El objetivo de la UE es el refuerzo de las Naciones Unidas; el de los Estados Unidos es el multilateralismo a la carta vía las Naciones Unidas, si es posible y le conviene a Washington, y obviando a las Naciones Unidas si no le conviene.
La ambición de la UE es detener la distribución de armas de destrucción masiva.
Oficialmente, esa es también la línea adoptada por los Estados Unidos, pero, al mismo tiempo, se está protegiendo a regímenes amigos, incluyendo a Israel en Palestina, y los Estados Unidos siguen desarrollando las llamadas minibombas nucleares.
La Unión Europea está a favor de la Corte Penal Internacional para reforzar el derecho internacional.
Los Estados Unidos están poniendo su máximo empeño en hacer la vida lo más difícil posible a la Corte Penal.
La Unión Europea es una superpotencia civil o, mejor dicho, podría serlo, si se concentrase más en mejorar sus puntos fuertes, o los que podrían ser sus puntos fuertes.
Estos puntos son la prevención de conflictos, el refuerzo de la organización multilateral, el comercio –el comercio justo, si de mi Grupo dependiera– y la acción militar, bajo la bandera de las Naciones Unidas, solo si se demuestra que es inevitable.
En Iraq, los Estados Unidos han aprendido por las malas que no pueden solucionar los problemas de los regímenes dictatoriales y el terrorismo sin la ayuda de las Naciones Unidas y de Europa.
Sin embargo, que quede claro: esto es exactamente igual de aplicable a la Unión Europea.
Por esto es mejor para Europa la adopción de una política de unión de fuerzas con los Estados Unidos en todo lo posible, aunque no debe dudar en negar su cooperación si esto se demuestra necesario, no porque políticos idealistas piensan así, sino porque nuestros ciudadanos esperan que Europa hable con una sola voz y actúe con firmeza para contener a los Estados Unidos si es necesario.
   Señor Presidente, la angustia en Iraq es más grave que nunca.
Esta información me llegó una vez más a casa a través de una llamada telefónica que recibí desde Bagdad el lunes por la tarde.
Mi informante iraquí está directamente comprometido, nada menos que en el Ministerio de Educación, con la reconstrucción de su país natal, esa Mesopotamia variopinta y en ruinas que es Iraq.
Criticó muy duramente a los Estados Unidos y a la Unión Europea.
Si los socios transatlánticos no unen por fin sus fuerzas, tanto en lo militar como en lo económico, en pro de un futuro mejor para Iraq, esto podría explotar en cualquier momento.
¿Qué significa en la práctica este urgente llamamiento desde Bagdad?
Significa que la OTAN debe pacificar Mesopotamia, preferentemente bajo mandato de las Naciones Unidas, y que debe haber un generoso plan Marshall para neutralizar la influencia de los grupos radicales.
Personalmente, deseo respaldar firmemente este llamamiento dentro del Consejo y de la Comisión.
Esta es la única forma de que la Unión Europea demuestre que es un socio sólido para los Estados Unidos.
Es la única forma de que las instituciones europeas demuestren que quieren asumir la responsabilidad política de un mundo que parece estar listo para que lo asalten las fuerzas del mal supremo que son los terroristas, para los que la vida humana no tiene importancia, ya sea la de sus compatriotas iraquíes, sus correligionarios o la de los españoles.
Según la Biblia, una casa dividida no puede subsistir.
Esto se aplica con más razón a la propia Unión Europea.
   Señor Presidente, desde la guerra en Iraq las relaciones transatlánticas se han agriado.
Esto ha generado mucha tensión dentro de la actual Unión Europea.
Parece que esta tensión va a permanecer, con seguridad al menos inicialmente, después de la ampliación.
Esta es una conclusión muy triste, porque estoy convencido de que Europa se está confundiendo de enemigo.
Después de todo, la cuestión no es cómo puede Europa ser un contrapeso al poder de los Estados Unidos, sino cómo podemos luchar mejor contra el terrorismo internacional.
En mi opinión, solo es posible detener al terrorismo mediante la solidaridad transatlántica y la acción colectiva.
Es por esto que los líderes políticos europeos deben desempeñar un papel importante.
Más concretamente, este Parlamento debe subrayar más enfáticamente cuánto puede perder Europa en caso de que la tensión continúe y los beneficios que obtendría de una cooperación real con los Estados Unidos.
Con este mensaje me despido del Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo a la Presidencia la hospitalidad mostrada en Irlanda.
Sin duda fue una ocasión memorable, aunque no supe que estábamos en la circunscripción del Sr. Roche.
No cabe duda de que fuimos muy bien recibidos y la hospitalidad fue extraordinaria.
Muchas gracias, señor Roche.
El espíritu de sus observaciones y las del Comisario Patten demuestra que, a pesar de las enormes dificultades que hemos tenido en las relaciones trasatlánticas en los últimos meses, podrían alcanzarse muchas cosas en esta cumbre UE-Estados Unidos si tenemos el coraje suficiente para hacerlo.
Las observaciones realizadas me animan a poder realizar progresos reales.
Mi primer punto tiene que ver con la cuestión del estudio conjunto –que usted ha mencionado, señor Comisario– considerando los aspectos económicos.
Y lo acojo con gran satisfacción porque si podemos examinar las barreras al comercio que todavía persisten, podemos aspirar a un mercado trasatlántico libre de barreras.
Es posible que tenga usted el valor de decir que esto debería hacerse en un período de diez años.
Eso exhortaría de modo genuino a las comunidades de ambas partes a superar los obstáculos que quedan.
Mi segundo punto, quizás igual de importante, es que deberíamos considerar el marco más amplio de las relaciones trasatlánticas.
Como usted ha dicho, señor Comisario, son tantos los temas que forman parte de esta agenda: el medio ambiente, la política exterior, la política industrial y social y, como hemos visto, también los datos personales de los pasajeros o PNR.
Ahora necesita un nuevo marco que los tenga en cuenta, y, en particular, que acerque el diálogo parlamentario al marco más amplio de la relación.
Por ello acojo con satisfacción el hecho de que desee realizar una revisión independiente.
Espero que nuestros amigos norteamericanos también compartan este deseo, para que en la cumbre UE-Estados Unidos del año que viene, cuando tengamos una nueva administración, podamos allanar el camino para que se logre un acuerdo más amplio, posiblemente un acuerdo de asociación entre la UE y los Estados Unidos, quizás para el año 2007.
Muchas gracias por sus comentarios.
Le deseo lo mejor, Presidente en ejercicio, y espero que cuando venga a Dublín tengamos una declaración que establezca el futuro de la relación que tanto europeos como norteamericanos pueden reconocer.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, si echamos una mirada atrás sobre el último debate y lo comparamos con la situación que tenemos hoy, lamentablemente no tenemos más remedio que concluir que la brecha en las relaciones entre los Estados Unidos y Europa al menos no ha disminuido.
Todos teníamos la esperanza de que mejorara con el paso del tiempo.
Examinando nuestro informe, nuestra declaración, nuestra moción de resolución, veo tres temas políticos principales: el fortalecimiento de la Naciones Unidas, la situación en Oriente Próximo y la lucha contra el terrorismo.
En los tres, considerados de forma realista y no solo optimista, existen tres grandes diferencias.
En lo que se refiere al fortalecimiento de las Naciones Unidas, no veo ningún cambio de énfasis en la política de los Estados Unidos.
Si realmente queremos que las Naciones Unidas se impliquen más en Iraq, debemos ser muy cautos, porque deben ser realmente las Naciones Unidas y no las Naciones Unidas actuando como una extensión de las potencias ocupantes en ese país.
En caso contrario, se verán arrastradas en la misma vorágine de violencia y represalias que los norteamericanos.
El hecho es que en la propia región no ha quedado nada de la iniciativa para un nuevo Oriente Próximo, que fue anunciada a bombo y platillo.
Quisiera que pudiéramos unirnos a los norteamericanos para llegar hasta la raíz de los problemas y concebir una estrategia global para el Oriente Próximo que, con toda seguridad, no puede centrarse únicamente en Israel y Palestina.
También creo que todavía hay diferencias graves en lo relativo a la lucha contra el terrorismo.
Hoy he escuchado al Comisario Patten –como siempre ha sido un placer hacerlo– y estoy de acuerdo con muchos de sus argumentos.
Se equivoca sobre el sentido de mi voto, pero tiene razón en muchas más cosas.
Debemos ser muy cuidadosos sobre esto, y quizás tengamos que ir hasta el límite máximo de lo que es legalmente factible para poder defendernos realmente del terrorismo, pero lo que es esencial es que combatamos sus causas y existen, como antes, grandes diferencias en la forma en que Europa y los Estados Unidos de América abordan esta cuestión.
   – Señor Presidente, esta mañana, escuchando al Sr. Patten, me impresionó que declarase que, al cabo de cinco años de mandato de Comisario, consideraba que la situación internacional era más peligrosa que cinco años atrás.
Comparto esa apreciación.
Quizás habría que subrayar más de lo que lo hacemos en esta resolución que uno de los componentes de esa peligrosidad es la política unilateral y, ante todo, la nueva doctrina norteamericana en materia de unilateralismo.
Pienso que este aspecto falta enormemente en la propuesta de resolución.
Es la razón por la que apoyamos la mayoría de las enmiendas que se han presentado.
Pondré tres ejemplos extremadamente pertinentes de las expectativas que suscita la Unión Europea.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, escuchamos ayer a los Sres. Burg y Abed-Rabbo.
Hubo una demanda muy explícita de que la Unión Europea y los Ministros de Asuntos Exteriores apoyaran, con mucha más fuerza de lo que han hecho hasta ahora, la iniciativa de Ginebra.
Hubo también una demanda de que la Unión Europea tomara la iniciativa en el apoyo a organizaciones independientes, bajo control internacional, en Palestina.
Habría que mencionar claramente estos puntos en nuestro proyecto de resolución.
Por último, yo quisiera también que la Unión Europea tuviera más en cuenta los estudios internacionales.
Se han citado algunos.
Este verano se publicó un informe bajo la égida de la Organización Mundial del Trabajo que formulaba propuestas concretas para la buena gobernanza económica y las normas en materia de globalización.
Si no comprendemos, como hemos dicho con frecuencia aquí y como el Comisario Patten repite a menudo, que la lucha contra la pobreza es uno de los elementos fundamentales de la lucha contra el terrorismo, y si no seguimos las recomendaciones de los informes internacionales en los que nosotros mismos participamos, perderemos toda credibilidad.
Este es el tipo de mensaje que hay que hacer llegar también a la administración Bush.
   Señor Presidente, los Estados Unidos, con solamente el 3 % de la población mundial, son capaces de producir aproximadamente el 30 % de los bienes y servicios.
China, con una población seis veces mayor y con una extensión mucho más grande, produce solamente el 3 %.
Rusia, hoy se sitúa, en términos del producto interior bruto, por debajo de Suiza.
Con esto quiero decir que es claro que estamos asistiendo a una hegemonía política y militar de los Estados Unidos sin precedentes.
Pero también es justo decir que es por sus propios méritos.
Creo que tenemos que concluir que si Europa quiere desarrollar todas sus potencialidades tenemos que hacerlo en una cooperación leal con los Estados Unidos.
Esta cooperación leal no quiere decir que Europa tenga que expedir un cheque en blanco; Europa tiene sus propias posiciones en lo que se refiere a la pena de muerte, el Tribunal Penal Internacional, el protocolo de Kioto, las leyes de efecto extraterritorial o la política comercial.
Es preciso, también, que tomemos en consideración que las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos se basan en unos valores comunes, en una historia compartida, y creo que es importante no olvidar que el vínculo transatlántico está en el código genético de la Unión Europea y en una pasión común por la libertad.
Además, creo que es importante no olvidar que hay una extraordinaria interdependencia en los ámbitos económicos y comerciales.
Hoy las cuatro quintas partes de las inversiones nuevas que se producen en Europa provienen de los Estados Unidos y no hay que olvidar que los 15 Estados miembros actuales de la Unión invierten en el Estado natal del Presidente Bush, en Texas, más de lo que invierte Japón en los 50 Estados de la Unión.
Por eso, señor Presidente, quiero coincidir con una frase feliz del Comisario Patten, que empleo con frecuencia en mis discursos, que es que todo aquello que queremos conseguir como europeos lo podremos conseguir mucho más fácilmente si colaboramos con los Estados Unidos y estoy seguro de que los Estados Unidos podrán conseguir aquello que pretenden si colaboran con nosotros.
   – Señor Presidente, quiero plantear dos cuestiones en el minuto que tengo.
En primer lugar, la propuesta de lanzar un mercado trasatlántico es la idea principal de la Red de Política Transatlántica, que está formada por corporaciones multilaterales, grupos de reflexión neoliberales y políticos de esta Cámara.
Nunca ha sido objeto de un debate público en toda regla, aunque será el mayor proyecto de desregulación acometido jamás.
No creemos que sea en interés de las personas normales.
En segundo lugar, quiero instar al Consejo a que plantee con los colegas de los Estados Unidos la cuestión del Iraq, y en particular, la reciente masacre de Faluya, y no utilizo la palabra masacre a la ligera.
Las imágenes del trato dado por parte de los militares estadounidenses al levantamiento de Faluya han conmocionado al mundo.
Más de 600 iraquíes han sido matados o heridos en las dos últimas semanas por las bombas de los Estados Unidos y operaciones terrestres, pero los Estados miembros de la UE no han condenado las acciones militares de los Estados Unidos.
Puede que acepten las garantías del comandante de los marines de los Estados Unidos cuando dice que sus hombres están «entrenados para utilizar con precisión potencia de fuego».
Sin embargo, más de 350 muertos en Faluya eran mujeres y niños.
A la luz de la utilización por el ejército de los Estados Unidos de una fuerza injustificada y desproporcionada, y dado el elevado precio de muertes en este asedio, insto al Consejo a que plantee su preocupación por los derechos humanos en este diálogo transatlántico y que solicite una comisión de investigación independiente respecto a las acciones del ejército de los Estados Unidos en la región de Faluya.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Ministro Roche y al Comisario Patten por las excelentes intervenciones que ambos han realizado hoy aquí, intervenciones que sus Señorías deberían leer detenidamente, puesto que se beneficiarán considerablemente si lo hacen.
Ahora el Gobierno norteamericano debe estar empezando a ser consciente de que el unilateralismo simplemente no es el camino a seguir si queremos abordar los graves problemas a los que se enfrenta la comunidad internacional.
Ahora está más claro que nunca que el Gobierno norteamericano tenía un plan para eliminar la dictadura de Sadam Husein en el Iraq, pero que no tenía, ni tiene, una estrategia de salida del Iraq.
Esta es la raíz del problema político que ahora tenemos delante.
Los sistemas multilaterales tienen más éxito y reivindican una mayor legitimidad en la defensa del respeto al Estado de derecho en las relaciones entre países.
El multilateralismo efectivo supone un compromiso de colaboración para resolver las raíces del conflicto, para promover el respeto de los derechos humanos y crear los mecanismos necesarios para resolver las diferencias de modo pacífico.
Un orden internacional basado en el derecho e instituciones internacionales fuertes, como las Naciones Unidas, son fundamentales para abordar los problemas internacionales.
La cooperación multilateral redunda en interés de todos nosotros, y especialmente sirve a los intereses de Estados más pequeños que, a falta de poder militar, deben confiar en la construcción del apoyo a un sistema fuerte basado en el derecho.
Hemos depositado nuestra fe en el régimen multilateral de desarme y en los tratados y acuerdos de no proliferación.
Sin duda, la guerra del Iraq ha creado tensiones entre muchos países de la Unión Europea y con el Gobierno norteamericano.
La verdadera cuestión ahora es encontrar el mejor modo de reconstruir las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Deberíamos recordar que en las relaciones europeo-norteamericanas, es mucho más lo que nos une que lo que nos divide, aunque eso no significa que no tengamos nuestras diferencias.
Tenemos nuestras diferencias respecto al Protocolo de Kioto, tenemos nuestras diferencias respecto a una serie de cuestiones comerciales, pero estamos en una posición más fuerte para promover el Estado de derecho y para promover la democracia cuando la Unión Europea y el Gobierno norteamericano son capaces de trabajar juntos, en lugar de trabajar en distintas direcciones.
   – Señor Presidente, la perspectiva de la Cumbre Estados Unidos-Unión Europea prevista en Dublín para dentro de dos meses justifica el debate de hoy, por una vez con la necesaria antelación sobre el acontecimiento.
Esto debería ser la norma en esta Cámara.
Me alegra que, en esta ocasión, el proyecto de resolución elaborado por el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el Sr. Brok, se extienda sobre las cuestiones de seguridad y defensa que justificarían, si fuera necesario, una reafirmación del lazo trasatlántico, tensado hasta el extremo con ocasión de la crisis iraquí.
En vísperas de nuestra próxima sesión plenaria, que será testigo de la realización de la ampliación que hoy se ha aprobado, sería conveniente repetir lo que manifestamos ya el pasado mes de abril con ocasión del informe de iniciativa sobre la política de defensa europea, cuyas conclusiones fueron aceptadas por nuestros socios del Tratado y darán lugar, espero, a decisiones positivas al término de las deliberaciones de la Conferencia Intergubernamental.
¿Qué dijimos entonces, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Patten?
Dijimos que era bueno repetir simplemente que hoy la OTAN sigue siendo una garantía fundamental para la estabilidad y la seguridad trasatlántica y que, por esta razón, conviene reforzar tanto las capacidades de la OTAN como las de la Unión Europea.
En efecto, seamos conscientes, Señorías, de que nosotros, los europeos, somos responsables en parte del unilateralismo que tanto reprochamos a los norteamericanos, simplemente porque desde hace años nos negamos a compartir con ellos la carga de la defensa de nuestros valores comunes.
Por ello, me congratulo del compromiso en este sentido recientemente reafirmado por nuestro Parlamento y la Convención.
   – Señor Presidente, muchos de nosotros, especialmente en esta parte de la Cámara, desean reforzar las relaciones con los Estados Unidos.
En estos tiempos peligrosos tiene una importancia vital que las democracias se acerquen y que cualquier diferencia se minimice.
Me anima gran parte del positivo y constructivo lenguaje de la resolución que tenemos ante nosotros, y me complace especialmente que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobara mi enmienda, que solicitaba el establecimiento de un mercado único transatlántico para 2015.
Ahora debemos trabajar para convertir esa aspiración en una realidad.
Por ello, es una pena que lo que por otra parte es una buena resolución se vea arruinada por ciertos ataques contra los Estados Unidos o un subtexto que tiene poco que ver con las relaciones transatlánticas y más con la obsesiva tendencia a favor de cierto tipo de Estado europeo.
Sin duda, los integracionistas visualizan únicamente dos interlocutores en la relación transatlántica, los Estados Unidos y la UE.
La ambición también es que la UE hable en nombre de los países europeos en la OTAN y en las Naciones Unidas.
Desde luego, en el proyecto objetable de Constitución europea existe el requisito de que el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de la UE deba defender la presencia de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en determinadas circunstancias.
Como representante del Reino Unido, no puedo aceptar que la Unión Europea nos represente en nuestros tratos con los Estados Unidos en materia de defensa y seguridad.
Durante más de cincuenta años, la OTAN ha proporcionado el foro en el que las naciones de Europa y América del norte han debatido las grandes cuestiones de seguridad de nuestro tiempo y han acordado las acciones necesarias.
Las dificultades surgen cuando entran en escena otras instituciones.
Sugerir que el desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE tiene algo que ver con el refuerzo de la OTAN o está motivado por el deseo de trabajar en estrecha cooperación con los Estados Unidos, confunde a nuestros propios ciudadanos y aliados.
No veo, entre muchos Estados miembros de la UE, voluntad de contribuir con más recursos militares a la defensa de las democracias, y escasea la voluntad política de abordar firmemente las amenazas de seguridad a las que nos enfrentamos.
No queremos ver a la UE tan implicada en la política de defensa.
Acogemos con satisfacción un progreso rápido en la creación de un mercado único transatlántico.
   Señor Presidente, de nuevo quisiera agradecer a los diputados sus intervenciones, que no podré abordar en su totalidad.
El Parlamento es muy consciente de lo vital que es la relación transatlántica.
De hecho, casi suscribo la presentación del Sr. Van Orden cuando ha dicho que todos los ataques deberían parar, pero lamentablemente comparto con él su descripción del nuevo Tratado Constitucional.
Ese es un debate para otro momento.
Tiene razón en que es demasiado fácil caer en la trampa de atacar la relación transatlántica, y a los norteamericanos en especial.
Conocemos la historia compartida de Europa y América del Norte, cómo la historia ha tomado forma y cómo ha dado forma a los valores que ambos compartimos; el Sr. Collins lo ha señalado.
Sin embargo, con demasiada frecuencia salen a colación las diferencias entre los Estados Unidos y Europa.
Es hora de fomentar el elemento positivo de la relación y de ver lo que podemos lograr juntos, en lugar de centrarnos continuamente en las cuestiones sobre las que no podemos llegar a un acuerdo.
Deberíamos considerar el modo de convertir las ideas compartidas en una realidad común.
Ese es el reto al que se enfrentan los líderes políticos en Europa y en los Estados Unidos.
Como todas las estrechas relaciones de cooperación, no siempre estamos de acuerdo en todas las cuestiones.
Incluso los matrimonios más felices a veces tienen discrepancias.
Sin embargo, debemos trabajar para mantener nuestro diálogo y cooperar en ámbitos de interés común.
El Sr. Suominen tenía razón al decir que señalar con el dedo no es atractivo ni productivo.
Sin duda estoy de acuerdo con esa opinión.
Cuando el Sr. Collins señaló los beneficios de un enfoque multilateralista eficaz, como se ve desde el punto de vista de Europa, lo hizo sin la necesidad que sienten algunas personas de atacar el punto de vista norteamericano.
Simplemente planteó el hecho de que existen dos puntos de vista distintos y propuso que trabajáramos para elaborar una síntesis en lugar de generar desacuerdo.
El hecho es que estamos trabajando con éxito con nuestros socios de los Estados Unidos en una amplia gama de cuestiones de política exterior, cuestiones comerciales y cuestiones económicas en un espíritu de colaboración.
Desde luego, existen y seguirán existiendo desacuerdos.
La realidad de que mucho de lo que hacemos en esta relación es positivo no debería verse oscurecida por los desacuerdos del momento.
El Sr. Belder ha mencionado el Plan Marshall.
Ha sido muy interesante y oportuno que lo haya hecho, porque tenemos que recordar que si no fuera por la extraordinaria generosidad de los Estados Unidos y el Plan Marshall, ¿dónde estaría Europa y dónde habría estado esta Unión?
La próxima cumbre UE-Estados Unidos de junio es vital.
Es muy importante en cuanto a la relación, y es importante que compartamos opiniones, debatamos diferencias e identifiquemos con más claridad los ámbitos de cooperación.
La Presidencia irlandesa está trabajando mucho para garantizar una cumbre con éxito.
Eso no quiere decir que seamos supinos o que a veces no acordemos estar en desacuerdo en algunas cuestiones: sin duda lo haremos.
Sin embargo, en la Presidencia haremos todo lo posible para volver a situar la relación en un camino positivo y productivo.
Quisiera mencionar, ya que lo han hecho varias de sus Señorías, que lo que decimos en Europa se amplifica en los Estados Unidos, y que lo que decimos aquí con bastante frecuencia se desfigura allí.
A menudo me asombra, cuando estoy en los Estados Unidos, el modo en el que con frecuencia se entiende mal a Europa y a veces se desfigura.
Sin embargo, no me cabe duda de que, a veces, los visitantes de los Estados Unidos que escuchan nuestros debates quedarán desconcertados por el modo en el que se percibe, se malinterpreta y se desfigura a los Estados Unidos aquí en Europa.
Como políticos, tenemos la responsabilidad de informar a nuestros ciudadanos de los aspectos positivos de la relación, no obstante el hecho de que a veces haya problemas respecto a la misma.
En el pasado, la relación ha sido increíblemente positiva, y creo que este seguirá siendo el caso.
Un orador ha dicho que este ha sido un buen debate y un buen momento para celebrarlo.
Estoy de acuerdo.
Agradezco a sus Señorías sus intervenciones, en toda su diversidad.
Aunque no será posible seguir todos los consejos que se han proferido de modo simultáneo, creo que es importante decir que la Presidencia ha escuchado con detenimiento lo que esta Cámara ha tenido que decir sobre este asunto.
   . – Señor Presidente, le quedaría sumamente agradecido si me permitiese decir una cosa más sobre las relaciones transatlánticas.
Quisiera instar a la Cámara a apoyar esta resolución porque, como el debate ha demostrado, tenemos que fortalecer las relaciones transatlánticas para que dejen de estar basadas en la OTAN y en la política de seguridad y podamos ampliarlas y profundizarlas.
La Presidencia del Consejo apoyará esto y estoy seguro de que la Comisión también lo hará.
La idea del mercado transatlántico es ciertamente un asunto de mucha importancia y por ello tendría sentido que una Cumbre UE/EEUU reuniese a un grupo de expertos para que realicen durante los próximos meses los estudios necesarios para permitirnos implicarnos más en este proyecto.
Su importancia no es meramente económica; tendrá un efecto directo en la profundización de las relaciones transatlánticas.
Sin embargo, también hay que decir que mi comisión, al contrario que la comisión principal, opina que debemos acoger con satisfacción el resultado de las negociaciones de la Comisión sobre el transporte aéreo, para impedir que las cosas se compliquen más en el momento actual para las personas que viajan mucho y que, también aquí, debemos buscar un enfoque práctico para fortalecer las relaciones incluso en la era del terrorismo.
   He recibido una propuesta de resolución(1) presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en el Pakistán
y el
- informe (A5-0275/2004) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la firma del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea y la República Islámica del Pakistán.
   Señor Presidente, recuerdo una ocasión en la que un importante político irlandés fue descrito en términos muy poco halagüeños porque siempre estaba interviniendo.
No seguiré dando detalles sobre la cita, pero estará disponible para quien quiera consultarla en privado más adelante.
Quiero dar las gracias a la Cámara por esta oportunidad de abordar la situación en el Pakistán.
Sé que se trata de una cuestión sobre la que hay división de opiniones.
El Consejo considera de vital importancia que la Unión Europea continúe reforzando sus relaciones con el Pakistán.
El propio Pakistán comparte esta opinión.
Una relación reforzada entre la Unión Europea y el Pakistán no solo es importante para ambas partes.
También es importante en el contexto del papel regional del Pakistán en el sur de Asia.
Por lo tanto, me satisface saber que la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento –y veo que el Sr. Brok está aquí para exponer sus opiniones– aprobó la semana pasada la conclusión del acuerdo de tercera generación con el Pakistán y que, en consecuencia, el Parlamento someterá hoy a votación una resolución al respecto.
El Parlamento está al tanto de la opinión del Consejo de que el acuerdo es un elemento importante para crear una relación reforzada con el Pakistán.
En esta relación, el Pakistán puede demostrar su compromiso con el respeto, la protección y la promoción de los derechos humanos y los principios democráticos, reflejados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos e incluidos en el artículo 1 del acuerdo.
Todos sabemos que siguen existiendo grandes preocupaciones con respecto a los derechos humanos y los principios democráticos en el Pakistán.
De hecho, estas preocupaciones constan en la resolución y han sido reconocidas en el trabajo de la comisión.
Puedo entender perfectamente que la comisión necesitara tiempo para sopesar detenidamente los pros y los contras de la cuestión y me gustaría extender mi agradecimiento a los miembros de la comisión y en particular a su presidente, el Sr. Brok, y al ponente, el Sr. Cushnahan, por el trabajo que han hecho en este sentido.
Puedo garantizar al Parlamento que el Consejo conoce bien las preocupaciones que se han aireado en la comisión y que se toma esas preocupaciones muy en serio.
A finales de febrero del presente año, el Ministro de Asuntos Exteriores irlandés, el Sr. Brian Cowen, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros, comunicó esas preocupaciones al Presidente Musharraf y al Ministro de Asuntos Exteriores pakistaní, cuando la troika ministerial de la Unión Europea visitó Islamabad.
También se abordaron las revelaciones bien documentadas relativas al Dr. Khan y la proliferación de la tecnología nuclear.
La troika ministerial de la Unión Europea expresó su gran preocupación por estas revelaciones.
Por su parte, el lado pakistaní aseguró a la Unión Europea que las revelaciones continuarán siendo investigadas exhaustivamente.
La Presidencia espera que esta investigación sea completa y creíble.
La Unión Europea seguirá pendiente de esta cuestión.
Hay otras cuestiones políticas que generan gran preocupación.
La situación en el Parlamento pakistaní, donde el sistema de comisiones todavía no está plenamente establecido, no es ni mucho menos ideal.
Por otra parte, el 13 de abril, el Sr. Hashmi, Presidente de la Alianza para la Recuperación de la Democracia, fue condenado a un total de 23 años de cárcel, por lo que las autoridades pakistaníes llaman «incitación al ejército a sublevarse».
La Unión Europea ha expresado y continuará expresando a las autoridades pakistaníes su preocupación por estas cuestiones y las implicaciones que podrían tener para las futuras relaciones entre la Unión Europea y el Pakistán.
Está también la postura de las minorías religiosas y los periodistas, que han estado sometidos a limitaciones con respecto a la libertad de expresión, detenciones arbitrarias y cosas peores.
Estamos preocupados por todas estas cuestiones.
No obstante, el lado positivo del asunto es que el acuerdo de tercera generación reforzaría la plataforma desde la que la Unión Europea podría transmitir a las autoridades pakistaníes de más alto nivel la importancia que concede a las relaciones con el Pakistán y, en el marco de esas relaciones, nuestras preocupaciones relativas a los derechos humanos, la democratización, la no proliferación y otras cuestiones vitales.
También quiero mencionar que la conclusión del acuerdo de tercera generación prepara el camino para la conclusión inmediata de las negociaciones técnicas que ya se están manteniendo entre la Comisión y el Pakistán con respecto al acuerdo de readmisión.
Es importante tener en cuenta que se han producido algunos otros avances positivos.
Durante la visita de la troika ministerial a Islamabad, la Unión Europea acogió con satisfacción el importantísimo acuerdo al que acaban de llegar el Pakistán y la India con respecto a las modalidades para un diálogo mixto entre los dos vecinos, incluida la cuestión de Jammu y Cachemira.
No solo favorece a la región, sino también a la Unión Europea y a la comunidad internacional más amplia que se apoyen y fomenten estos avances positivos.
También acogemos con satisfacción el compromiso del Presidente Musharraf sobre la lucha contra el terrorismo.
Subraya el papel regional fundamental del Pakistán, que tiene que ver con la situación en el Afganistán y su naciente proceso democrático.
También me gustaría señalar, como algo positivo, que se ha progresado notablemente en la cuestión del desde nuestra última reunión.
Tras los pasos tan positivos de las autoridades pakistaníes en respuesta a repetidas declaraciones europeas, las ocho personas han sido puestas en libertad y ya han sido devueltas a sus hogares.
No me cabe duda de que sus Señorías valorarán este avance, como hace la Presidencia.
Tampoco me cabe duda de que se sentirán en cierto modo satisfechas, porque la vigilancia y atención que este Parlamento ha demostrado con respecto a esta cuestión ha sido muy útil.
En definitiva, aunque siguen existiendo motivos de preocupación con respecto al Pakistán, el Consejo considera que la Unión Europea debe abordar estas cuestiones con el Pakistán, en lugar de aislarlo.
El Consejo continuará esforzándose por resolver estas preocupaciones que quedan, compartidas por el Parlamento, en interés del Pakistán, de toda la región, de la Unión y, sobre todo, en interés de la paz en la comunidad internacional.
   Señor Presidente, acojo con satisfacción la votación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa en su reunión del 11 de abril, para recomendar la aprobación del Acuerdo de Cooperación de tercera generación con el Pakistán.
Sé perfectamente que se aprobó por un margen mínimo y que para muchos miembros de la comisión esta no fue una decisión tomada a la ligera.
Respeto plenamente la postura de principios adoptada por el ponente durante las deliberaciones que tuvieron lugar en el Parlamento Europeo.
Considero a mi honorable amigo un amigo de la democracia y de los derechos humanos en Asia, y ha llevado a cabo una importante labor como observador principal del proceso electoral de la Unión Europea en el Pakistán y Sri Lanka.
A pesar de que estoy de acuerdo con muchas de las opiniones del ponente, no puedo apoyarle en su recomendación de dejar el acuerdo en suspenso.
Esto se debe a que, , creo que deberíamos considerar este acuerdo una oportunidad de alcanzar un compromiso positivo con el Pakistán, como socio importante en una región sensible.
Por consiguiente, espero que el Pleno, cuando proceda a la votación, sea capaz de aprobar la recomendación de la Comisión de Asuntos Exteriores de que se concluya el acuerdo.
Quizás podría recapitular por qué la Comisión Europea continúa apoyando la entrada en vigor de este acuerdo de cooperación de tercera generación.
En primer lugar y sobre todo, en virtud del artículo 1 ofrece una oportunidad de alcanzar un compromiso más sustancial con el Pakistán acerca de cuestiones críticas relacionadas con los derechos humanos y la democracia.
En segundo lugar, el acuerdo nos ofrece una mejor base para asumir desafíos en varias áreas principales, incluida la educación básica, el comercio y los vínculos institucionales.
Finalmente, no olvidemos que el acuerdo abre la posibilidad de alcanzar un compromiso con el Pakistán en ámbitos no contemplados anteriormente, tales como la cooperación regional, el blanqueo de dinero y la energía.
Consideramos que los recientes avances refuerzan nuestra posición a favor de celebrar este acuerdo, en particular los alentadores esfuerzos de reconciliación con la India, así como los avances en materia de política nacional en el Pakistán.
A raíz de estas iniciativas, se ha producido un notable deshielo de las relaciones internacionales del Pakistán.
Por ejemplo, ahora hay señales de que el Pakistán podría ser readmitido como miembro de pleno derecho de la Commonwealth en su momento.
También me complace comprobar que los marinos del , incluido el capitán, ya han sido liberados y han regresado a Grecia y Filipinas.
Sé que muchos diputados a esta Cámara se han interesado personalmente por esta cuestión.
Yo mismo se lo planteé en repetidas ocasiones al Ministro Kasuri, la última vez que me reuní con él en Berlín, el 31 de marzo; aunque he suscitado la cuestión algunas otras veces también.
De hecho, la liberación de los hombres supone un avance muy positivo.
Por fin podemos dar por zanjado este incidente tan desafortunado y dejar que las cuestiones que quedan sean resueltas por los demandantes y las aseguradoras.
Sin embargo, yo sería el último en decir que la democracia en el Pakistán está en perfectas condiciones.
Las discusiones en torno a este acuerdo han destacado, de forma muy útil, los múltiples aspectos que nos preocupan en nuestras relaciones, preocupaciones que están perfectamente reflejadas en la propuesta de resolución que el Parlamento tiene sobre la mesa y se refieren a los derechos humanos y la democracia en el Pakistán.
En este sentido, la Comisión acogería con satisfacción cualquier otra orientación que el Parlamento pueda querer ofrecer, en particular en los ámbitos cruciales de la democratización y los derechos humanos.
Está claro que conozco las informaciones de que el General Musharraf todavía puede estar indeciso acerca de si quitarse su uniforme del ejército para finales de año.
En este sentido, es positivo que el Ministro de Información haya confirmado en nombre del Presidente que cumpliría su compromiso previo.
Cualquier otro resultado difícilmente favorecería la confianza en el proceso constitucional en el Pakistán.
El Pakistán necesita superar la idea de que el verdadero poder recae en el Presidente, en lugar del Parlamento electo y del Gobierno civil.
No obstante, durante mis visitas personales al Pakistán, siempre me ha animado la resistencia de la sociedad civil en ese país y sigo convencido de que el país podrá aumentar esta fuerza en el futuro.
Quiero decir que estoy de acuerdo con lo que el Ministro Roche ha dicho acerca de la reciente condena de Javed Hashmi, Presidente de la Alianza para la Recuperación de la Democracia.
Puedo garantizar al Parlamento que continuaremos siguiendo su caso muy de cerca e incluyéndolo con tesón en nuestro diálogo con el Gobierno pakistaní.
Con respecto a la situación de los derechos humanos en general en el Pakistán, se han producido algunos avances positivos, como la adopción de un sistema de justicia juvenil, aunque siguen existiendo varias preocupaciones serias, incluida la ley sobre blasfemias, la violencia contra las mujeres, la aplicación de la pena de muerte y la incidencia del trabajo infantil.
El Pakistán es un país focal de conformidad con la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, y la Comisión está intentando activamente abordar alguna de estas cuestiones.
Este resumen demuestra que los problemas y desafíos en el Pakistán son múltiples, pero también hay avances y progresos positivos.
Es la evaluación de este balance lo que me permite seguir creyendo que un diálogo y una cooperación más estrecha dentro del formato estructurado que ofrece el acuerdo de tercera generación mejorará aún más la capacidad de la Unión Europea para ayudar al Pakistán a abordar cuestiones difíciles, incluidos los derechos humanos, la no proliferación y la lucha contra el terrorismo.
En definitiva, reconozco la firmeza de las opiniones de algunos colegas, a quienes les gustaría que este acuerdo se mantuviese congelado.
Yo creo que, en general, deberíamos seguir adelante con el acuerdo y espero que, de este modo, podamos continuar participando activamente en el desarrollo de los derechos humanos y de la democracia, en un país que es importante para todos nosotros.
   , – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, puedo refrendar lo que se ha dicho en los discursos anteriores pues este es uno de esos casos en los que debe encontrarse un equilibrio, en los que se puede describir el vaso como medio lleno o medio vacío, y en los que, por lo tanto, se puede llegar justificadamente a conclusiones diferentes, sin que haya razón para reprochárselo a nadie.
De hecho, creo que lo que el Sr. Cushnahan ha estado diciendo a la Cámara durante meses, y que está expresado en su resolución, son en definitiva una serie de críticas adecuadas que deben abordarse en el diálogo con Pakistán.
No hay duda de que no se ha demostrado la existencia de una democracia plena, un Estado de derecho, respeto por los derechos humanos o por los derechos de las mujeres en el sentido en el que cabría esperarse sobre la base de la Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, que es, después de todo, universal.
Por esta razón, ciertamente es justo y necesario que este acuerdo de cooperación de tercera generación se use de tal forma que el Consejo, la Comisión y el Parlamento puedan trabajar juntos en el seguimiento de sus nuevos avances.
Otro posible modelo es que la Comisión informe periódicamente a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y al Parlamento de los progresos realizados en esta cuestión fundamental de la coexistencia humana, que es el modo adecuado de avanzar en este proceso, un proceso anunciado también por el Presidente de Pakistán.
Por otra parte, tenemos que reconocer que, aunque no sean plenamente satisfactorios, se han realizado ciertos avances.
Sin embargo, debemos tener especialmente claro que, en lo que es uno de los mayores conflictos que la civilización occidental haya visto, Pakistán está definitivamente del lado de los que están luchando contra el terrorismo y que, si va a haber cooperación en lugar de confrontación, la posición de Pakistán en un conflicto que afecta a Iraq y Afganistán es de vital importancia.
Somos muy conscientes de que en nuestra Unión se han cometido errores y se han adoptado posiciones equivocadas.
Sabemos que tanto los Estados Unidos como Pakistán han adoptado posturas sobre los talibanes que hoy calificaríamos de mal aconsejadas, pero, incluso así, debemos darnos cuenta de que habría sido imposible progresar después del 11 de septiembre sin la ayuda de vecinos como Afganistán y otros países, uno de los cuales es Pakistán.
Por eso considero necesaria la ratificación; tenemos que abrir el camino para que el Consejo adopte una decisión y para que la Comisión haga uso de sus instrumentos adecuadamente, pero siempre tomando como punto de partida las posiciones expresadas en la resolución Cushnahan, de modo que puedan darse un desarrollo y un progreso reales en esta zona.
Al final de su discurso, el Comisario Patten ha dicho que estaba, en conjunto, a favor de la recomendación de este acuerdo.
Creo que ese «en conjunto» tendrá que reconsiderarse en el transcurso de los meses y los años si queremos que la resolución que –o eso espero– estamos a punto de aprobar para avanzar siga estando justificada.
Permítanme una vez más invitar al Consejo y a la Comisión a cooperar con el Parlamento en este proyecto común, este proyecto modelo que tiene el objetivo de mejorar las relaciones y al mismo tiempo hacer que imperen los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, la opinión de mi comisión era que el Acuerdo de Cooperación debería ser aprobado, a condición de que se haga cumplir la cláusula sobre los derechos humanos.
Esto significaría que realmente controlamos que se respeten derechos tales como la libertad de expresión y de culto, y que intervenimos cuando se producen violaciones de los mismos.
La Unión Europea no siempre ha explotado esas posibilidades al máximo y el Parlamento debería ejercer más presión en el futuro.
La comisión de libertades y derechos de los ciudadanos conoce bien el imperfecto estado de la democracia y de los derechos humanos en el Pakistán.
Estamos indignados por la discriminación y la violencia que se ejerce contra las mujeres, por que se mantenga la pena de muerte y por la persecución de las minorías, especialmente las minorías religiosas y nacionales.
El papel del ejército es inaceptable y los servicios de inteligencia tienen demasiado poder.
Sin embargo, es mucho más probable que esta situación mejore si participamos en el diálogo que creará el acuerdo y que nos permitirá apoyar a las fuerzas de progreso y modernización.
La diáspora pakistaní en Europa, que es especialmente numerosa en el Reino Unido, puede desempeñar una función muy importante a la hora de transmitir el mensaje relativo a los derechos humanos.
Tengo la impresión de que quieren que se concluya este Acuerdo.
Tienen razón.
   – Me gustaría poder compartir el optimismo del Consejo y la Comisión de que el Pakistán está a punto de demostrar su compromiso con respecto a la democracia y los derechos humanos.
A mí me parece más probable que el Pakistán cite el artículo 1 del acuerdo, que establece que el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos sustenta las políticas interiores del Pakistán y constituye un elemento esencial del acuerdo.
En otras palabras, hemos legitimado el comportamiento actual del Pakistán.
Por lo tanto, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha pedido a la Comisión que al cabo de un año realice una evaluación de la situación relativa a los derechos humanos.
Me gustaría preguntar al Comisario Patten si la Comisión está dispuesta a hacerlo y también, en caso de que la situación no haya mejorado después de un año, a asumir las consecuencias.
   – Al tomar la decisión de renunciar a la cláusula relativa a los derechos humanos en el acuerdo de tercera generación con el Pakistán, lamentablemente el Consejo y la Comisión están traicionando a las personas –especialmente de la sociedad civil– que arriesgan su seguridad personal cada día para defender estos principios en el Pakistán.
Esta traición se debe a un conjunto de razones geopolíticas injustificadas y las «treinta monedas de plata» de beneficios comerciales que algunos Estados miembros valoran tanto.
Hoy he escuchado al Ministro Roche, al Comisario Patten y a la Baronesa Ludford, quienes han alegado que existirá un diálogo más intenso sobre derechos humanos.
Pregunten a quienes son perseguidos y encarcelados en China, Corea del Norte y Uzbekistán, donde ya existe un supuesto diálogo más intenso sobre derechos humanos, si esto les ha ayudado.
Permítanme recordarles que, en el caso de Uzbekistán, este Parlamento fue presionado para que ratificase un acuerdo similar en 1999 y, desde entonces, la situación de los derechos humanos ha seguido deteriorándose.
La verdadera razón por la que se nos está pidiendo que aprobemos el Acuerdo es la presión que están ejerciendo los Estados Unidos y el Reino Unido, debido a la actual confusión reinante en el Iraq, fruto de una guerra que nunca debería haberse producido sin la aprobación de la ONU.
¿Alguien cree que ayudará a mejorar la situación en el Iraq si renunciamos a los derechos democráticos y humanos del pueblo del Pakistán?
En lugar de eso, alimentaremos la arrogancia del Presidente de una potencia unipolar y de un servil Primer Ministro del Reino Unido, y apoyando su error, que se repite actualmente en el Oriente Próximo con consecuencias igualmente desastrosas.
Debo preguntar a mis colegas del Parlamento Europeo: ¿vamos a ser las marionetas del Consejo y la Comisión o seremos la voz democrática del pueblo de Europa, defendiendo la libertad y los derechos humanos y dando esperanza a los pueblos oprimidos del mundo?
Si ratificamos este acuerdo, renunciaremos a este papel para otorgar legitimidad política a un régimen paramilitar que continúa cometiendo abusos contra la democracia y los derechos humanos, y que permite la venta de secretos nucleares a Estados delincuentes.
Quiero preguntar a los diputados a este Parlamento: ¿qué opinan acerca de esta cuestión?
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, tengo el mayor de los respetos por el esfuerzo del Sr. Cushnahan y hay muchos en mi propio Grupo que argumentan como él.
Yo también los entiendo muy bien, pero pienso que nosotros, que quizás representamos otro punto de vista, no estamos dirigidos ni guiados ni por el Consejo o la Comisión ni por los Estados Unidos o el Reino Unido.
De hecho, muy rara vez vemos que todos ellos mantengan la misma postura.
En realidad, esto es lo que el Comisario y el Presidente en ejercicio han dicho que es; no una elección entre lo blanco y lo negro, sino entre distintos tonos de gris.
El hecho es que Pakistán es, como debe ser, un socio importante en el desarrollo de la región en su conjunto.
En mi opinión, durante los últimos meses ha habido ciertos progresos en la actitud de Pakistán hacia Afganistán y hacia la situación de los talibán, así como en relación con Cachemira, la democracia y los derechos humanos.
Sin embargo, no tengo ningún problema en reconocer que tienen razón el Sr. Cushnahan y todos aquellos que dicen que dista mucho de ser suficiente y que debe hacerse mucho más para sacar a Pakistán de su aislamiento y conseguir que siga avanzando hacia la democracia y los derechos humanos.
También estoy de acuerdo con todos los que dicen que un acuerdo de este tipo debe servir como base para un diálogo más intenso con Pakistán, y con los países como él, para estimularlos a seguir progresando.
Puedo decir al Sr. Cushnahan que no entiendo en absoluto por qué, habiendo tenido muy recientemente debates incluso con Israel sobre esto, no debemos quizás, aquí y allá, insistir en retirarnos de este tipo de acuerdos si no se cumplen las promesas dadas.
Por eso soy enteramente de la opinión de que, habiendo considerado todos los pros y contras, y estoy de acuerdo con usted en que hay muchos contras, hay un argumento a favor de la recomendación de este acuerdo mediante la resolución que el Sr. Brok ha descrito tan bien y que usted también ha firmado.
Yo sería el primero en hablar en nombre de mi Grupo y pedir nuestra retirada de este acuerdo si el progreso que se ha iniciado no continuase hasta completarse.
Esto me lleva a creer que los argumentos presentados en este debate tienen base y mi Grupo recomendará la aceptación del acuerdo.
Sin embargo, respeto a todos los que adoptan una posición diferente y cuyas conciencias les llevan a votar de otra forma, porque la situación de los derechos humanos es más insatisfactoria que nunca y necesita una mejora radical.
   Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está de acuerdo en lo principal con el Sr. Cushnahan.
Naturalmente, se ha llegado a un equilibrio, como ha dicho el Sr. Brok.
También están sucediendo cosas positivas en Pakistán, especialmente las conversaciones de paz con la India, que son increíblemente importantes y que deben recibir todo nuestro apoyo.
¿No es un poco raro que, siempre que realizan concesiones y se exigen concesiones a la otra parte para llegar a acuerdos como este, los aspectos comerciales o de política comercial, acaben pesando más que los principios, muy claros, sobre derechos humanos que hemos incluido en nuestros acuerdos?
¿A qué estamos jugando, al incluir cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos con otros países, si siempre realizamos concesiones cuyo resultado es que las cláusulas sobre derechos humanos dejan de ser prioritarias y permitimos que prevalezcan otros intereses, principalmente los económicos?
Esto genera debilita el respeto por nuestros propios principios elevados.
Este equilibrio es el que hace pensar al Grupo de los Verdes/ALE que, en este momento, obviamente tenemos que decir no a este acuerdo.
Esperamos que Pakistán entienda esta señal y adopte medidas que impliquen que pronto podamos decir sí en lugar de no.
Quisiera haber dicho sí, pero lamentablemente es imposible si nos atenemos a los principios sobre derechos humanos.
   – Señor Presidente, tuve el honor de formar parte de la delegación que visitó el lado pakistaní de la línea de control en Cachemira, en diciembre.
Durante la reunión de esa delegación, tuvimos la oportunidad de encontrarnos con el Presidente Musharraf y me impresionó mucho su compromiso de seguir un programa de paz y reconciliación con la India.
Parece, por primera vez, como si ambas partes estuvieran dispuestas a pensar lo que anteriormente resultaba impensable y a alcanzar una resolución, impulsadas por el impacto económico sobre sus dos economías de un conflicto interminable; un conflicto que ha perseguido al mundo durante los últimos 50 años.
Sin embargo, existen enormes problemas en el Pakistán con respecto a los derechos humanos, la democracia y la proliferación de armas nucleares.
Algunas Señorías nos han hablado acerca del trato que reciben las minorías religiosas cristiana y ahmadi, la situación de las mujeres, los resultados muy deficientes de las elecciones que el Sr. Cushnahan supervisó, y el encarcelamiento de miembros de la oposición como Javed Hashmi.
Por lo tanto, comparto con sus Señorías esas preocupaciones.
El pasado año, el Sr. Tannock y yo añadimos a nuestra resolución sobre Corea del Norte el hecho de que el Pakistán había facilitado los planos de un programa de tecnología de uranio altamente enriquecido a Corea del Norte para la fabricación de armas nucleares.
En ese momento, fuimos atacados con rotundidad por el Gobierno pakistaní y cuando yo planteé la cuestión al Ministro de Asuntos Exteriores Kasuri, en la reunión de diciembre, se me dijo que los norcoreanos no necesitaban ayuda, que estaban muy avanzados en tecnología de armas nucleares, incluida la miniaturización.
Necesitasen ayuda o no, ahora está claro que se la facilitaron.
Ahora se plantean nuevas preguntas acerca de la prueba nuclear del 30 de mayo de 1998 en Baluchistán, que parece que podría haber sido una prueba conjunta de una bomba de plutonio entre el Pakistán y Corea del Norte.
Cuando planteé la cuestión al embajador del Pakistán, que me ha visitado esta semana, dijo que estaban cooperando con los Estados Unidos.
Eso no es suficiente: en la Unión Europea queremos cooperación y queremos mantenernos dentro del circuito también.
No obstante, a pesar de eso, apoyaré este acuerdo de cooperación de tercera generación.
Prestaremos gran atención a los nuevos progresos relativos a los derechos humanos en el Pakistán.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, aunque pienso que lo que el Sr. Cushnahan ha dicho goza, por supuesto, de gran credibilidad, lo importante en este asunto no es si nos sentimos como marionetas, que no creo que lo seamos, ni se trata de dar prioridad a las consideraciones comerciales, como ha dicho el Sr. Gahrton.
Hay algo muy diferente en juego.
Es de lo que hablaba esta mañana el Comisario Patten en relación con Oriente Próximo; se trata de evitar un choque de civilizaciones.
Se trata de cómo, trabajando por el diálogo intercultural, los europeos estamos llevando a cabo una tarea primordial para nuestra propia era y para nuestro mundo.
Sean cuales sean las reservas expresadas en este debate, definitivamente Pakistán tiene que jugar un papel positivo en esto.
La pregunta es: ¿quién es nuestro socio?
Corea del Norte no lo es, pero Pakistán es un socio en la lucha contra el terrorismo internacional y la coalición alineada contra el terrorismo es, por supuesto, mucho mayor que la coalición de Estados que actualmente lucha en Iraq contra el terrorismo y contra el régimen.
La coalición que lucha contra el terrorismo internacional incluye a Alemania, Francia, Rusia y otros.
Pakistán está entre ellos.
Por eso creo que la conclusión del Acuerdo de Tercera Generación es un asunto muy urgente.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, las democracias tienen algunas armas, pero cuando renuncian a utilizarlas, pierden su alma.
La forma en que han tratado la condición de la mujer en Afganistán debe servir de lección.
Hoy debatimos sobre un acuerdo entre la Unión Europea y Pakistán que no tiene ninguna repercusión financiera directa, pues la Comunidad Europea firmó con Pakistán el pasado mes de febrero un acuerdo de cooperación técnica por cinco millones de euros.
La principal dimensión del acuerdo que se nos propone es, pues, política.
Todo el mundo puede calcular el papel geoestratégico del Pakistán, vecino de Afganistán y de la India.
Todo el mundo puede calcular la contribución de este país a la coalición antiterrorista iniciada por los norteamericanos después de los atentados del 11 de septiembre de 2001.
Sin embargo, nada de eso puede legitimar nuestro apoyo a un país cuyas autoridades actuales proceden de un golpe de Estado militar, donde las últimas elecciones se han desarrollado en condiciones denunciadas por nuestros observadores y que condujeron al establecimiento de una coalición entre los partidarios del Presidente Musharraf y de los partidos religiosos fundamentalistas islamistas, que no ocultan su apoyo a Bin Laden.
El Presidente Musharraf acaba de adoptar una enmienda que aumenta los poderes del ejército.
La jefa de la oposición, Benazir Bhutto, sigue en el exilio, mientras que su marido está en la cárcel desde hace cinco años.
No subestimamos los signos de distensión logrados bajo la presión norteamericana en las relaciones con Cachemira, pero observamos que hasta ahora no se ha hecho nada en la práctica.
Nosotros, los demócratas europeos, no podemos llorar todos los días la suerte de Aung San Suu Kyi en Birmania y suscribir sin dolor semejante acuerdo.
Por todas estas razones, les pido muy firmemente, en nombre de la delegación socialista francesa, la devolución a comisión de este acuerdo.
   – Señor Presidente, durante tres años el Parlamento ha bloqueado el acuerdo de asociación con el Pakistán para favorecer el regreso de ese país a la democracia y al respeto de los derechos humanos.
Si queremos continuar fomentando esto y no rechazar el progreso real conseguido, ahora es el momento de apoyar la ratificación.
No niego que siguen existiendo grandes preocupaciones relativas a la libertad de expresión, a la discriminación religiosa y al trato que reciben las mujeres.
Este Parlamento no puede justificar ni justificará ningún abuso de los derechos humanos en nombre de la guerra contra el terror.
Respeto la sinceridad del Sr. Cushnahan en particular, aunque lamento que haya decidido atacar personalmente al Primer Ministro británico esta tarde.
Sin embargo, yo llego a una conclusión diferente, que no niega que la decimoséptima enmienda constitucional represente un regreso a la democracia; que el Presidente Musharraf esté apoyando el proyecto de ley sobre las Ordenanzas Hudood y acciones contra los denominados delitos de honor; que el Sr. Hashmi haya sido juzgado en un tribunal independiente, que haya apelado y que el recurso al tribunal superior contra el exilio por parte del líder de su propio partido se haya resuelto recientemente de forma positiva.
No podemos negar que la proliferación de armas nucleares se denuncia y se detiene, que los marinos griegos han sido devueltos a su propio país o que el Presidente ha confirmado una vez más que dejará de ser el jefe del ejército.
Quiero que la cláusula sobre los derechos humanos sea una parte más efectiva de nuestros acuerdos de asociación, pero también quiero lo mismo con respecto a los acuerdos que existen hoy en día con Rusia, Kazajstán, Uzbekistán, Marruecos, Túnez, Argelia e Israel.
Un voto negativo contra el Pakistán conllevaría el riesgo de que este Parlamento sea acusado de aplicar un doble rasero.
Cuando el Pakistán, junto con la India, haya tenido la valentía y la visión suficientes para reanudar las conversaciones que alejen al subcontinente del borde de la guerra, una señal de aprobación positiva por parte de Europa será la única respuesta justa y apropiada.
   – Señor Presidente, en el pasado yo he sido durante mucho tiempo un crítico de la República Islámica del Pakistán por lo que respecta a sus violaciones de los derechos humanos, en particular de la actual persecución que sufren las minorías cristiana y ahmadi; de su ambivalente y tímida cooperación en la lucha contra el terrorismo islámico, que ha desembocado en la desestabilización del Afganistán, al ayudar a la reagrupación de las fuerzas talibanes; de la continua infiltración yihadista a través de la línea de control en la región india de Cachemira; y –como ha dicho el Sr. Ford–, sobre todo de la exportación pakistaní de tecnología nuclear a Estados delincuentes, como Corea del Norte, y a los ex defensores de los terroristas, Irán y Libia, que suponen una amenaza para la seguridad mundial.
No obstante, apoyo el acuerdo comercial porque tengo que reconocer que Pakistán ha dado recientemente algunos cambios esperanzadores con respecto a los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, que merecen ser reconocidos y recompensados.
También, como amigo de la India, históricamente el enorme vecino y enemigo del Pakistán, me satisface mucho el acercamiento pacífico, demostrado por varias medidas destinadas a generar confianza y, de forma más evidente, por el torneo de cricket celebrado recientemente.
Hace tan solo tres años, los dos Estados estuvieron al borde de la guerra nuclear.
La India está hoy inmersa en un proceso de elecciones generales, como una referencia de la democracia y la prosperidad.
Su tasa de crecimiento es ya superior a la de China y no quiere que el Pakistán salga perdiendo en términos económicos.
La reciente campaña en Waziristán demuestra el intento de Islamabad de proseguir una guerra contra los baluartes de Al Qaeda en las zonas tribales, históricamente inaccesibles para el Gobierno del Presidente Musharraf, que ya ha presionado a los líderes tribales para que capturen a los activistas islámicos.
Quizás las cláusulas relativas a los derechos humanos no deberían incluirse en acuerdos comerciales, dado que esto enturbia las aguas, pero deberían depender de la ayuda recibida.
Porque, ¿deja la Unión Europea de comerciar con Rusia, China, Uzbekistán o Irán, por nombrar solo algunos ejemplos de países con problemas en materia de derechos humanos?
Sin duda, ese es un tema para otro debate, pero mientras tanto debemos apoyar este acuerdo.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus comentarios.
Un Pakistán estable y democrático sería un factor positivo en la región, especialmente en el contexto de su vecino, el Afganistán.
Existen ventajas para lo que se propone.
Entiendo plenamente la pasión que ha puesto en este debate el Sr. Cushnahan, pero no entiendo por qué ha elegido ese lenguaje.
No es una buena estrategia tachar a quienes no están de acuerdo contigo de traidores o marionetas.
Quizás quiera reconsiderar esas palabras, cuando tenga la oportunidad.
Se pueden mantener posturas basadas en sólidos principios y también se puede ser pragmático; no son dos conceptos incompatibles.
No obstante, yo también felicito al Sr. Cushnahan por su trabajo y al Sr. Brok, como presidente, por su labor y el de su comisión.
La conclusión del acuerdo ayudaría a la Unión Europea a abordar con el Pakistán precisamente las cuestiones que el Sr. Cushnahan menciona, las cuestiones que queremos que cambien.
Quizás el último orador tenga razón al sugerir que las cuestiones de los derechos humanos y las relacionadas con la democracia deberían estar totalmente excluidas de los acuerdos comerciales. Quizás no.
Algunos otros oradores han hecho comentarios con los que realmente estoy de acuerdo.
El Sr. Ford ha indicado claramente que existen preocupaciones y que entiende perfectamente la naturaleza de las preocupaciones, pero, a continuación, comentó que incluso él, como diputado cercano a esta cuestión, está dispuesto a apoyar la postura de la Comisión de Asuntos Exteriores y la postura sobre la que se votará aquí, con respecto al acuerdo de tercera generación.
El Sr. Schröder ha demostrado de nuevo la lógica del apoyo al acuerdo de tercera generación en su discurso, al igual que el Sr. Howitt, que ha expresado la misma opinión y que ha ilustrado, una vez más, los peligros de pensar que todas las cuestiones solo pueden ser blancas o negras.
Acojo con gran satisfacción los comentarios del presidente Brok; solo espero que el Consejo y la Comisión mantengan el sentido del equilibrio, en caso de que se ratifique el acuerdo de tercera generación.
Creo que Elmar Brok tiene razón en este punto de vista en particular, que es el equilibrado.
Nos proporciona la base sobre la que podemos alcanzar un compromiso con los pakistaníes.
La Presidencia no olvidará el hecho de que siguen existiendo cuestiones negativas muy graves en relación con el Pakistán y sin duda intentaremos garantizar que la Unión mantenga la presión sobre las autoridades pakistaníes durante el mandato de la Presidencia irlandesa.
Del mismo modo, no tengo ninguna duda de que esa será también la postura que adoptarán las sucesivas Presidencias.
Permítame darle las gracias una vez más, señor Presidente, y también a la Cámara.
   Señor Presidente, ha habido algunos discursos extremadamente buenos y apasionados en este debate, lo que indica que sus Señorías han analizado muy detenidamente las cuestiones y han sopesado el tipo de argumentos que han planteado el Sr. Cushnahan, el Sr. Howitt y otros.
Quiero decir al Sr. Cushnahan, que ha pronunciado un arrebatador discurso que refleja su apasionado compromiso personal con la democracia, que me ha sorprendido un poco haberme visto tachado de «marioneta de Washington y Londres».
Esto mejorará mi credibilidad pública en ciertas partes de la Cámara, pero cualquiera que haya estado en la Cámara esta mañana puede considerarla una descripción ligeramente extravagante de su humilde servidor.
Todo vale en el amor y en la guerra, y reconozco que el discurso de su Señoría ha sido, como he dicho, un reflejo de la pasión que siente por este tema.
Se me ha hecho una pregunta directa y –admirablemente, porque no siempre es así– la persona que me ha hecho la pregunta se ha quedado para escuchar la respuesta.
No puedo –aunque entiendo la importancia de la cuestión– estar de acuerdo con aplicar procedimientos a este acuerdo que no se aplican a ningún otro, pero quiero señalar que el propio acuerdo contiene una cláusula relativa a la suspensión a la que ambas partes pueden recurrir, en caso de incumplimiento de un elemento esencial del acuerdo.
El artículo 1 del acuerdo sobre derechos humanos y principios democráticos es uno de estos elementos esenciales.
La Comisión es plenamente consciente de que esto exige un constante control y, de hecho, ya se está haciendo.
Existe un grupo de trabajo de la Unión Europea sobre los derechos humanos en Islamabad que elabora informes regularmente.
Es perfectamente posible que el Parlamento debata esos informes cuando lo desee.
El diálogo regular sobre los derechos humanos se intensificará, una vez que el acuerdo haya sido concluido.
Si una de las partes recurre a la cláusula relativa a la suspensión, en el propio acuerdo se establece un mecanismo de consulta, aunque espero sinceramente que esto no sea necesario.
Una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por este interesante y apasionado debate.
Las cuestiones planteadas son de gran importancia.
Sin embargo, como ya he dicho repetidamente –y también en la comisión presidida por su Señoría– con respecto al equilibrio, ahora es el momento de que el Parlamento vote a favor de este acuerdo de tercera generación con un país de notable importancia, tanto dentro de la región como mundialmente, y de notable importancia también para nuestros propios intereses geoestratégicos.
   Gracias, Comisario Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0270/2004) de la Sra. Keyser, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo en 2003 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
   – Señor Presidente, mi informe aborda cuatro temas de los que hablaré brevemente.
Primer tema: el balance de la legislatura en materia de derechos humanos.
El cuadro es ambivalente.
Por supuesto, el informe celebra la cooperación que se ha entablado con el Consejo y destaca la influencia que ha tenido el Parlamento en la lucha contra todas las formas de discriminación, contra la pena de muerte, a favor de los derechos de la mujer y a favor de la libertad de conciencia y religión.
Pero lamenta que demasiadas de estas resoluciones se queden sobre el papel y que el diálogo sobre los derechos humanos esté, en algunos países, vacío de todo contenido y desprovisto de efectos.
Un ejemplo: el trágico caso de Leyla Zana, premio Sajarov, cuya condena acaba de ser confirmada hoy por la justicia turca en un juicio inicuo.
Quizás haya que construir en el futuro una verdadera gobernanza de los derechos humanos en cooperación con ese país, una cooperación respetuosa de su cultura, pero con objetivos y fechas precisas, como se ha comenzado a hacer recientemente en Bangladesh y podría serlo en el futuro en Marruecos y Vietnam.
Segundo tema: el terrorismo.
El informe condena sin ambigüedades cualquier forma de terrorismo.
Destaca la necesidad de organizar la lucha contra este flagelo, pero recuerda también que esta lucha debe realizarse en el marco del Derecho internacional y humanitario.
El informe menciona violaciones de este Derecho que, a causa del sentimiento de injusticia y desesperanza que engendran, puede constituir un terreno aún más fértil para el terrorismo.
Tercer tema: la salud reproductiva.
Es un ámbito mal conocido de la salud.
Recordemos que, en el siglo pasado, se hablaba de enfermedades vergonzosas y, en anatomía, para designar el nervio que recorre las zonas genitales, el nervio vergonzoso.
Lo que es vergonzoso hoy, no es ese nervio, sino el hecho de que en el siglo XXI, hombres y mujeres del mundo carezcan aún de educación sexual, de acceso a la información y de medios anticonceptivos eficaces que les permitan elegir y espaciar el número de hijos de acuerdo con sus deseos, evitar enfermedades de transmisión sexual y prevenir el sida.
Cuando se ve la terrorífica propagación del sida en África, en los países de Asia, de Europa del Este e incluso, como saben, en algunos países candidatos a las puertas de la Unión, está clara la necesidad de una repuesta urgente.
Cuando se ve de cerca, como he visto personalmente, la miseria sexual en los campos de refugiados y de personas desplazadas –recuerdo que hay hoy en el mundo 37 millones de personas desplazadas, más del 65% de las cuales son mujeres y chicas muy jóvenes, que esas mujeres y jóvenes son a menudo violadas, infectadas por el sida, obligadas a vender su cuerpo por una ración de alimentos y que muchas pierden la vida abortando de forma artesanal– se comprende –y me dirijo al Sr. Gahler, quien representa al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos– que la contracepción es un auténtico instrumento de supervivencia.
Al luchar hoy por la salud reproductiva, no lucho contra ningún jefe espiritual, a los que reconozco el derecho a guiar a sus fieles.
Lucho contra determinadas políticas ciegas, como la del Presidente Bush, que, al recortar los fondos al programa de salud reproductiva que incluye la contracepción con preservativo, va a matar a miles y miles de personas.
Lucho, de hecho, por el derecho a la vida y a la dignidad humana.
Cuarto tema: los derechos de las personas discapacitadas.
Esas personas quieren vivir como personas de pleno derecho y, como sabemos, sus derechos todavía son pisoteados en los países de la Unión.
Pero ¿qué decir entonces de la exclusión de esas personas discapacitadas fuera de las fronteras de la Unión, de su marginación, a veces incluso de su encierro en instituciones y en condiciones inhumanas?
El Grupo del PPE-DE, en la persona del Sr. Gahler, me ha acusado de haberme extendido demasiado sobre este tema y de entrar excesivamente en los detalles.
¿Es un detalle, señor Gahler, el hecho de que las personas discapacitadas representen el 10% de la población mundial y que su proporción aumente de forma pavorosa en el Tercer Mundo por el efecto acumulado de la miseria y de los conflictos armados?
¿Es un detalle que el Grupo del PPE-DE quiera suprimir los apartados 71, 72, 73, 77, 78, 79 y 80?
¿Es un detalle el derecho a la educación, a la movilidad, a la accesibilidad y el derecho simplemente a fundar una familia?
¿Es un detalle apoyar programas para cuidar a los niños víctimas de trastornos psiquiátricos en los conflictos, este apartado 78 que se quiere suprimir de un plumazo?
Esos son detalles que apreciarán sin duda en su justa medida las personas discapacitadas y las personas que las defienden.
Este informe se caracteriza por la convicción y no pretende provocar.
Presenta una visión amplia, lo admito, de los derechos humanos en el mundo.
Pero es una visión portadora de esperanza en un mundo desgarrado.
No quisiera terminar sin dar las gracias a todos los Grupos que, salvo el del PPE-DE, me han apoyado en el planteamiento de esta visión.

   Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Presidencia por permitirme intervenir antes que ella y pido disculpas a su Señoría y a la Cámara por tener que ausentarme dejando que el puesto de la Comisión lo ocupe mi competente colega, la Sra. Reding. Tengo que ir a Moscú para reunirme con el Presidente Putin y el Sr. Lavrov y otras personas.
Espero que la Cámara me dispense por esta descortesía.
Quiero empezar dando las gracias a la Sra. De Keyser por su informe, que vuelve a ilustrar cómo el compromiso del Parlamento Europeo con las cuestiones de derechos humanos sirve a mi juicio de estímulo crítico de la política comunitaria. Como siempre, la Comisión responderá por escrito a todas las recomendaciones que se le formulan en este informe.
Por mi parte, voy a reflexionar sobre algunos de los temas importantes que se han examinado.
El tema de los derechos humanos y el terrorismo, lamentablemente, seguirán siendo prioritarios en la agenda internacional durante bastante tiempo.
Mi posición en la lucha contra el terrorismo es clara.
La he expuesto varias veces.
Hablé de nuevo sobre ella un par de veces ayer por la noche y otra vez esta mañana.
Volveré a reiterarla ahora.
La lucha contra el terrorismo debe basarse en el respeto de los derechos humanos y no al revés.
También estoy profundamente convencido de que esto solo no es suficiente.
La promoción de los derechos humanos debe ser parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
La Comisión seguirá con sus esfuerzos para fomentar y proteger los derechos humanos en cooperación con nuestros socios con todos los medios a su disposición: el diálogo político, la cooperación al desarrollo y el trabajo con la sociedad civil de terceros países.
En este admirable informe se contemplan dos cuestiones de derechos humanos que han recibido mucha menos atención: el derecho a la salud, en este caso a la salud reproductiva, y la omnipresente discriminación que, a pesar de sus esfuerzos, todavía deben afrontar las personas con discapacidad en todo el mundo y que se ve agravada en situaciones de conflicto o pobreza.
El acceso de todas las personas, especialmente las mujeres, a la salud reproductiva es parte integrante de sus derechos reproductivos.
La ponente tiene mucha razón al enumerar las funestas consecuencias que se derivan de la denegación del derecho a la salud reproductiva y también al afirmar que la salud reproductiva no es solamente un «asunto de mujeres».
Sin embargo, es importante indicar que las consecuencias sociales de los problemas de salud reproductiva se hacen sentir de forma más grave entre las niñas.
Por ejemplo, en muchos lugares de África, las adolescentes tienen más probabilidades de ser estigmatizadas por causa de las enfermedades de transmisión sexual y el HIV/sida que los varones, y además tienen más probabilidades de padecer desproporcionadamente problemas como abortos realizados en condiciones de riesgo o infertilidad.
Desde 1994, la Comisión participa de modo importante en la resolución de las necesidades de salud reproductiva en los países en desarrollo, en el marco de los objetivos acordados en la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo hace diez años. Entre ese año y el año 2001 hemos comprometido más de 665 millones de euros en ayuda exterior que se destinó expresamente a la planificación familiar, la salud reproductiva, la maternidad segura, el HIV/sida y la gestión y política demográficas.
Además, en julio del año pasado el Consejo aprobó un reglamento sobre ayuda a las políticas y acciones en el ámbito de los derechos y la salud sexual y reproductiva en los países en desarrollo.
En virtud de este Reglamento se otorga ayuda financiera comunitaria a las operaciones específicas destinadas a las poblaciones más pobres y vulnerables en las zonas rurales y urbanas, concebidas para combatir las prácticas perjudiciales para la salud sexual y reproductiva de las mujeres, las adolescentes o los niños, como son la mutilación genital femenina, la violencia sexual, los matrimonios infantiles y los matrimonios tempranos.
La Unión Europea ha demostrado su compromiso de avanzar en el respeto de los derechos humanos de las personas con discapacidad mediante la legislación comunitaria que se ha introducido sobre la base del artículo 13 del Tratado CE para combatir la discriminación en el ámbito del empleo, las iniciativas lanzadas en el marco del seguimiento del Año Europeo de las personas con discapacidad del año pasado y mediante su compromiso activo en torno a una nueva Convención de las Naciones Unidas en este ámbito.
La Comisión ha emprendido además una serie de iniciativas en el marco de su gran esfuerzo por integrar los derechos humanos en todos los aspectos de su cooperación al desarrollo, incluida la distribución de orientaciones políticas específicas en materia de desarrollo y discapacidad para su uso por parte de las delegaciones.
Pero todavía hay bastante camino por delante.
Pensamos que la mejor forma de resolver esto es proporcionar formación a nuestro personal y facilitar los intercambios entre los representantes de las organizaciones de personas con discapacidad y los responsables de esta política, sacando a relucir los problemas de la discapacidad en nuestro diálogo con los países en desarrollo e incluyendo a las organizaciones dedicadas a las personas con discapacidad en el diálogo a escala nacional.
Finalmente, este excelente informe resalta la angustia provocada por una de las causas de discapacidad innecesaria más perniciosa en muchos países que es el uso de minas terrestres antipersona.
En este ámbito, la Comisión está decidida a continuar con una política vigorosa de eliminación de la amenaza que suponen las minas terrestres antipersona y a aumentar sus esfuerzos para reducir los costes humanitarios, sociales y económicos de los países afectados por el problema de las minas.
La estrategia de las acciones en el ámbito de las minas en el período 2002-2004 relaciona las acciones de la UE con los objetivos definidos por la comunidad internacional en el contexto de la Convención de Ottawa.
Se ha canalizado ayuda para la limpieza de minas y el fortalecimiento de las capacidades en el presupuesto comunitario a 33 países y regiones y en 2002 la ayuda de la Unión Europea en su conjunto llegó a 145 millones de euros.
Tengo el privilegio de haber visto el trabajo que estamos haciendo en este ámbito desde Sri Lanka hasta los Balcanes.
Es enormemente importante y valioso, al igual que los demás aspectos destacados en este informe, que su Señoría haya llamado la atención del Parlamento y de toda la opinión pública europea sobre este asunto.
Le estamos muy agradecidos por el informe.
Pido disculpas por tener que ir corriendo a Moscú más rápidamente de lo que lo hizo Napoleón y estoy agradecido a la Presidencia por permitirme salir a toda prisa.
   Gracias, Comisario Patten; le deseamos un buen viaje a Moscú.
   Señor Presidente, yo también me alegro de tener la oportunidad de dirigirme a esta Cámara en el contexto del debate sobre derechos humanos.
Es un debate importante.
Como ya he señalado antes, es un asunto que me preocupa y me interesa particularmente.
Es muy importante mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo sobre las cuestiones de derechos humanos.
Es un aspecto importante para la Presidencia irlandesa.
Es muy importante que coincidamos en este tema.
Quiero agradecer a la Sra. De Keyser su valioso informe sobre los derechos humanos en el mundo en 2003 y la política de la Unión Europea en la materia.
El informe formará parte de un debate muy importante.
Podemos estar en desacuerdo con algunos de sus elementos, pero la verdad es que es un informe muy bueno.
La protección y la promoción de los derechos humanos debe ser un criterio constante de nuestras acciones internacionales.
Nos adherimos al principio básico de que los derechos humanos son universales, indivisibles, interdependientes y están interrelacionados.
Como acaba de decir el Comisario Patten, están muy estrechamente relacionados con los problemas que tenemos en un mundo atormentado.
No es necesario que enfatice la estrecha relación entre paz, seguridad y estabilidad por una parte y el respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales y la democracia por otra.
Este debate en el Parlamento llega muy oportunamente, entre otras cosas porque coincide con la sexta sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
Quiero decir algunas palabras sobre nuestra relación con la Comisión.
El informe anual del Parlamento hace referencia correctamente al elevado grado de congruencia entre las prioridades del Parlamento Europeo tal como se expresa en sus resoluciones y la acción de la Unión Europea emprendida en las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos.
Este es un ejemplo concreto de la aplicación del trabajo común más estrecho del Consejo y el Parlamento Europeo para lograr apertura y transparencia y la política de derechos humanos de la Unión Europea.
De hecho, esta es una de las recomendaciones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en sus conclusiones de 10 de diciembre de 2002, relativas a los derechos humanos y la democratización de terceros países.
La Unión Europea ha desempeñado un papel positivo en la reunión de la comisión este año en Ginebra.
Hasta la fecha, en lo relativo a las situaciones de países individuales, la Unión ha presentado con éxito resoluciones sobre la situación de los derechos humanos en Belarús, Turkmenistán y Corea del Norte.
La Comisión también aprobó una resolución sobre los asentamientos israelíes en los territorios árabes ocupados.
Las resoluciones temáticas presentadas por la Unión Europea también se han gestionado con acierto hasta su aprobación.
La resolución de la Unión sobre la eliminación de todas las formas de intolerancia religiosa, por ejemplo, se ha adoptado por consenso.
La resolución sobre los derechos del niño se aprobó por simple unanimidad tras una solicitud de votación de parte de los Estados Unidos.
Espero que la Comisión también adopte la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte a finales de esta semana.
Acogemos todo esto con agrado.
Sin embargo, un importante número de iniciativas de las Naciones Unidas y la UE no han salido adelante.
Esto se debe, en buena medida, a la composición de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
También es un reflejo de la falta de voluntad de algunos grupos regionales para aceptar una condena de sus miembros.
Esto siempre me ha parecido uno de los defectos graves del sistema de las Naciones Unidas.
Una iniciativa de la UE sobre Chechenia fue derrotada y nuestra resolución sobre Zimbabwe quedó degradada en moción «sin acción».
Hay que decir que el número de votos obtenidos contra el proyecto de resolución sobre Chechenia fue este año bastante mayor que los obtenidos sobre el mismo tema el año pasado.
Tendremos que analizar estos resultados y aprender por qué se han producido.
También tenemos que hablar sobre el número de resoluciones críticas, específicas por países, que presentamos a la Comisión.
En particular, tenemos que decidir si nuestra prioridad es hacer declaraciones de la Unión, de modo que el mundo sepa nuestra posición, o hacer que de hecho nuestros textos sean aprobados por la mayoría de los miembros de la Comisión.
Si me permiten hablar en un lenguaje menos diplomático, ya es hora de que la Unión Europea aprenda a «boxear de forma un poco más inteligente» en sus tratos en la Comisión de Derechos Humanos.
Si queremos ser eficaces, y no simplemente hacer declaraciones, debemos tener un enfoque estratégico.
Quiero comentar tres ámbitos prioritarios que se mencionan en el informe.
En su informe, la Sra. De Keyser se centra en tres temas principales: en primer lugar, las tendencias de la guerra internacional contra el terrorismo; en segundo lugar, el efecto de la situación internacional en la salud reproductiva; y en tercer lugar, los derechos de las personas discapacitadas, particularmente en situaciones de conflicto o en países en desarrollo o extremadamente pobres.
En relación con la discapacidad, al leer el informe me sorprendió la referencia de que tres cuartas partes de las personas discapacitadas viven en los países en desarrollo.
La incidencia e intensidad de la discapacidad en el mundo en desarrollo se agrava a causa de la pobreza y, como ha dicho el Comisario Patten, de los conflictos.
Es un hecho horrible que una gran cantidad de mutilaciones y discapacidades provenga del uso de minas terrestres producidas en las llamadas naciones desarrolladas, civilizadas, que después se exportan al tercer mundo.
En reconocimiento de los derechos de las personas con discapacidad, durante la Presidencia irlandesa continuaremos con el trabajo dentro de la Unión y de las Naciones Unidas para llegar a elaborar una convención de las Naciones Unidas sobre derechos humanos de las personas con discapacidad.
En el contexto de la salud reproductiva, el informe anual destaca el preocupante aumento del número de casos de HIV/sida en Europa Oriental y en Asia Central, y la relación entre pobreza y problemas de salud reproductiva.
La Presidencia irlandesa ha reconocido la importancia de abordar el problema del sida y que su solución supera la capacidad de cualquier Gobierno individual.
En febrero, la Presidencia organizó una importante conferencia en Dublín sobre el problema de la epidemia del HIV/sida en la región con el título «Rompiendo barreras: la lucha contra el HIV/sida en Europa y Asia Central».
En cuanto a la salud reproductiva en general, quiero indicar que la Unión Europea trabajará incansablemente para asegurar que se apliquen los derechos a los servicios y atención sanitaria en materia de salud reproductiva aceptados en todos los documentos básicos de las conferencias más importantes de las Naciones Unidas.
La Unión Europea y sus Estados miembros se comprometieron con el objetivo de salud reproductiva específico que se acordó en la Conferencia Internacional de El Cairo.
Es decir, dar acceso a la atención sanitaria primaria, atención sanitaria reproductiva, a todos los individuos de edad adecuada lo antes posible y no después de 2015.
Este compromiso se demuestra en el Reglamento adoptado por el Consejo Europeo en julio de 2003 sobre la ayuda a las políticas y acciones relativas a la salud reproductiva.
En lo relativo al terrorismo, la Sra. De Keyser tiene mucha razón al subrayar que el peligro de las reacciones emotivas, como el miedo, la ira o el deseo de venganza pueden generar la petición de medidas represivas en la lucha contra este fenómeno.
Este es un tema común que ha impregnado muchos de los debates en esta Cámara: todos estamos interesados en la lucha común contra el terrorismo, pero también tenemos que estar seguros de que la lucha se equilibra con el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho.
Desde septiembre de 2001 la lucha contra el terrorismo se ha convertido en una prioridad global.
Al mismo tiempo, esa lucha ha planteado nuevos desafíos para la promoción y la protección de los derechos humanos.
Ninguna causa o ideología puede justificar los actos de terrorismo y debemos condenarlo sin reservas.
La matanza indiscriminada de seres humanos desprevenidos, que es el sello del terrorismo, constituye en primer lugar y sobre todo una flagrante negación del derecho más fundamental: el derecho a la vida.
Todos los Estados tienen la obligación de proteger a sus ciudadanos de los ataques terroristas y de combatir al terrorismo en todas sus formas.
Pero para recibir el más amplio apoyo posible y para tener éxito a largo plazo, la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo con pleno respeto de los derechos humanos y con pleno respeto de las libertades fundamentales.
La promoción de los derechos humanos debe convertirse en una parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
También debemos abordar las causas del terrorismo.
El intento de comprender las causas del terrorismo no debe entenderse de ningún modo como debilidad con el terrorismo o con los terroristas.
Por el contrario, es un paso esencial para la eliminación del terrorismo.
Como declaró aquí en el Parlamento el Presidente del Consejo Europeo, el Sr. Ahern, el mes pasado que cualquier buen médico nos dirá que para tratar una enfermedad primero es necesario atacar sus causas junto con sus síntomas.
Con demasiada frecuencia la respuesta simplista al terrorismo equivale a tratar solamente los síntomas, no la enfermedad.
En el contexto del combate contra el terrorismo, la Sra. De Keyser también indica con razón que este objetivo no puede servir de excusa para suprimir la libertad de prensa y en concreto de justificación para ataques a individuos o periodistas individuales.
La Unión Europea ha otorgado tradicionalmente mucha importancia al trabajo realizado por todos los defensores de los derechos humanos, incluidos los de los medios de comunicación.
Los defensores de los derechos humanos se han hecho cada vez más eficaces a la hora de asegurar una mayor protección de las víctimas de las violaciones de los derechos humanos.
Sin embargo, este progreso se ha logrado con frecuencia a un alto precio y con un alto coste individual.
Los mismos defensores se han convertido cada vez más en los objetivos de los ataques y en muchos países se han violado sus derechos.
Si bien la Unión Europea ha otorgado importancia a la protección de los defensores de los derechos humanos, esto se ha hecho hasta la fecha sobre todo de forma puntual.
La Presidencia irlandesa se propone elaborar orientaciones políticas concretas para fortalecer el apoyo de la Unión Europea a los defensores de los derechos humanos.
Estas orientaciones se presentarán en breve al Consejo de Ministros.
Permítanme una vez más felicitar a la ponente por su informe.
En nombre del Consejo, la Presidencia acoge con agrado esta colaboración con el Parlamento para hacer avanzar nuestra causa común: la democracia y los derechos humanos.
La Unión Europea se funda en el respeto de los derechos humanos, y esto se aplica tanto a la política interior de la Unión como a nuestra política exterior.
   – Señor Presidente, la protección de los derechos humanos es tradicionalmente uno de los asuntos centrales para el Parlamento Europeo y, de hecho, existe consenso político sobre la forma de tratarlo.
Las normas que deben aplicarse son las establecidas por los acuerdos internacionales que protegen los derechos humanos.
Aquellos que infringen estas normas o permiten que se infrinjan deben ser objeto de crítica por parte de esta Cámara.
Sin embargo, el informe de este año, en contraste con todos sus predecesores durante este periodo legislativo, no ha nacido con buena estrella.
Nuestra principal crítica es que la ponente ha cargado lo que se supone que debe ser un informe anual sobre los derechos humanos con una inaceptable cantidad de lastre ideológico y ha hecho de sus propios caballos de batalla, por no decir obsesiones, su tema central.
Por eso, para empezar, le falta un componente general y no polémico, que se ha tenido que introducir en el texto mediante 70 enmiendas.
Permítanme reiterar, para que quede totalmente claro, que un informe de este tipo debe abordar los temas importantes, es decir, cuestiones como: ¿dónde exigimos democracia, elecciones libres, libertad de opinión, libertad de prensa, libertad de credo y de conciencia, la supresión de la discriminación legal y práctica contra las mujeres, la protección de la integridad física, etc.?
¿Por qué criticamos al Consejo, particularmente cuando en sus negociaciones con grandes países, solo habla de boquilla de los derechos humanos?
Está claro que la referencia en un informe de este tipo a los derechos de, por ejemplo, los discapacitados no puede ser más justa y adecuada.
Por supuesto, deben aplicarse sus derechos en cuanto ciudadanos del Estado en situación de igualdad y debe denunciarse el trato degradante en las instalaciones públicas.
Dentro de los límites de lo que pueden hacer los Estados individuales, el derecho humano a la vida incluye también el derecho al acceso a los servicios sanitarios, pero debe dejar de disfrazar las demandas en los ámbitos de la salud y la política social, por muy deseables que sean, de catálogo de derechos humanos e inmortalizarlas en este informe.
El hecho es que aquellas cosas que se garantizan como derechos humanos pueden exigirse como derechos legales y aquellos que no los protegen están violando los derechos humanos, pero ninguna constitución ni ninguna convención internacional, europea o de otro tipo, declara las demandas detalladas que usted presenta derechos humanos aplicables.
Si fuese así, el alcalde de Rabat o su homólogo de Lagos estarían violando los derechos humanos al no cumplir su exigencia de que los autobuses urbanos estén equipados con puertas accesibles para las personas discapacitadas.
Al no hacerlo, se les puede considerar perfectamente malos alcaldes, pero no están violando los derechos humanos.
Esto muestra la falsedad de su enfoque.
Tampoco existe el derecho humano a la distribución de preservativos gratuitos, pero, en este caso, según el informe, es un objetivo que debe lograrse.
El Presidente de Sudáfrica, Thabo Mbeki, puede estar equivocado sobre la forma de combatir el sida, pero esto no lo convierte en un infractor de derechos humanos.
Esta Cámara tiene delante el excelente informe del Sr. Mantovani sobre la situación de las personas discapacitadas, y ese es el lugar adecuado para todas las cuestiones que usted enumera, pero en ese caso usted solo podría presentar enmiendas y el informe no llevaría su nombre.
Permítame decirle que el informe del Sr. Mantovani trata todo esto mucho mejor; esta es la razón por la que vamos a votar a favor de su informe y no del de usted.
En cuanto a su otro caballo de batalla, la salud reproductiva, debe tratarse en la Comisión de Desarrollo y Cooperación o en el informe Junker sobre 10 años después del Cairo; de hecho, ya está ahí, pero no en esta forma, como derechos humanos garantizados y aplicables.
¿A quién pretende exigir esos derechos?
Aquí es donde usted y yo a menudo no estamos tan alejados; yo también estoy en contra de la política para la Ciudad de México.
También soy el primero que quiere que las misiones católicas repartan preservativos en lugar de anatematizarlos, pero cuando usted pide que la UE compense la pérdida de fondos procedentes de los Estados Unidos, entonces, creo, es cuando otros tendrán la idea de ahorrarse su dinero; después de todo, la UE tomará el relevo, ¿no es así?
El consenso sobre los derechos humanos en esta Cámara se ha mantenido durante muchos años, pero, tal como yo lo veo, su informe no hace nada para contribuir a mantenerlo.
   – Señor Presidente, en Gran Bretaña un hombre mató a su hermano de 40 años, que tenía la enfermedad de Huntington, asfixiándolo.
Se declaró culpable de homicidio sin premeditación y el juez lo puso en libertad.
En una institución residencial de Bélgica, algunos cuidadores y trabajadores sanitarios maltrataron a personas con discapacidad, las golpearon físicamente y el personal de la misma cogió su dinero y lo utilizó.
En una residencia de los Países Bajos, tres enfermeras golpearon, escupieron, dieron patadas e insultaron a cinco personas mayores con demencia.
En España los padres de una mujer con discapacidad de 44 años de edad la encerraron en un sótano de dos metros de profundidad desde los cuatro años.
Los trabajadores sociales lo supieron durante 25 años.
En Bulgaria, se amarró a las camas en invierno a unos niños en un hogar para personas mentalmente discapacitadas, y los dejaron congelarse por la noche al apagar la calefacción para ahorrar dinero.
Quince niños, una cuarta parte de los residentes, murieron.
La madre de un hombre en Venecia, en Italia, con problemas de salud mental, lo encerraba habitualmente en su casa cuando salía, dejándolo solo.
Cuando se declaró un incendio vio que la puerta principal estaba cerrada con llave y murió asfixiado por la inhalación de humo.
En Alemania dos cabezas rapadas atacaron a un anciano de 55 años con dificultades de aprendizaje y problemas de vista cuando iba a trabajar golpeándolo y pateándolo hasta matarlo.
Los jóvenes dijeron a la policía que «no merecía vivir».
Como el acaba de declarar Sr. Gahler, los diputados del Grupo del PPE-DE a este Parlamento han votado en contra del admirable informe de la Sra. De Keyser en comisión y algunos han amenazado con oponerse a él en el pleno, porque dicen que estos ejemplos de abuso contra las personas discapacitadas no constituyen una violación de los derechos humanos.
¡Qué vergüenza!
   Señor Presidente, ¿llegaremos alguna vez a un nivel de civilización en el que la violación de los derechos humanos a gran escala sea una cosa del pasado?
Con frecuencia, la causa más importante de esas violaciones es el mantenimiento o la conquista del poder a toda costa.
De modo semejante, en modo alguno se han erradicado las prácticas bárbaras que siembran odio por razones puramente religiosas o étnicas; al contrario, cada vez se asesina a más personas inocentes de forma aleatoria.
Esta semana estamos conmemorando la masacre de Ruanda.
La comunidad mundial está avergonzada por su propia pasividad.
¿Es un sentimiento auténtico?
¿Hemos sacado realmente las conclusiones correctas?
Para Europa, ¿tienen los derechos humanos realmente tanto peso en la práctica como las declaraciones solemnes podrían sugerir?
¿Estamos dispuestos realmente a dar preferencia a los derechos humanos sobre los intereses económicos y estratégicos?
Lamentablemente, todavía no es así.
Todavía presenciamos diariamente el uso de la violencia, torturas, infracciones estructurales de los derechos humanos, como el maltrato de las mujeres o el sistema de castas.
Afortunadamente, la Sra. De Keyser apoya el llamamiento que hice en mi informe del año pasado para hacer menos evasivo el diálogo sobre derechos humanos con los países socios y estructurarlo de forma más eficaz.
La pregunta es hasta qué punto esto ha tenido un efecto en la práctica.
Desde mi informe, la cooperación con el Consejo ha mejorado considerablemente en una serie de aspectos.
Espero que la Presidencia neerlandesa siga mejorando las relaciones con esta Cámara en lo relativo a estos asuntos.
Por nuestra parte, haríamos bien en garantizar que el informe sobre los derechos humanos se publique todos los años en una fecha fija, de modo que sea posible incluir un juicio sobre el informe del Consejo y también sobre las soluciones aportadas por la comisión de derechos humanos de Naciones Unidas.
Además, nuestro Parlamento debe hacer un seguimiento de las violaciones de los derechos humanos allí donde hemos visto que son más sistemáticas.
Es desafortunado cómo se produjo el informe De Keyser.
A pesar de ello, mi Grupo apoya su contenido, incluso en lo relativo a los derechos de los discapacitados y la salud reproductiva.
Después de todo, va en contra del más elemental sentido de la justicia que alguien muera por falta de cuidados médicos.
Nuestros amigos cristianodemócratas deberían estar de acuerdo con esto, incluso si ello incluye derechos no aplicables.
Por último, me gustaría resaltar una vez más el creciente abuso de las religiones para fines políticos y el radicalismo.
Dada la seriedad de la amenaza y la realidad de Madrid, deseo repetir el llamamiento del año pasado de que la Unión Europea necesita analizar el problema en todas sus dimensiones y debe preparar una estrategia para impedir este extremismo religioso.
Ya es hora, en mi opinión, de que la Fundación EuroMed, que se aprobó en Valencia en 2002, despegue finalmente.
La Unión Europea se precia de ser una comunidad de valores.
Esto significa que nuestra política sobre los derechos humanos debe ser menos evasiva; también incluye la obligación de trabajar para propagar un nivel de civilización en el que las violaciones de los derechos humanos a gran escala sean una cosa del pasado.
   – Señor Presidente, el balance anual de los derechos humanos nos ofrece, por desgracia y una vez más, la ocasión de hacer una constatación: la situación en el mundo se degrada.
La ley del más fuerte, la represión y la intervención militar ganan sobre los principios y los valores del Derecho internacional.
La lucha contra el terrorismo justifica la agresión a diestro y siniestro, en numerosas regiones del mundo, contra las libertades individuales y colectivas.
La lista sería larga: en Turquía, donde Leyla Zana y sus compañeros acaban de ser de nuevo injustamente condenados por su defensa del pueblo kurdo; en Túnez, donde el acoso y la represión contra los demócratas van en aumento ante la indiferencia de la Unión; en Marruecos, donde los atentados a los derechos de los saharauis se multiplican en el Sahara occidental ocupado; en el Iraq, donde las fuerzas de ocupación norteamericanas provocan verdaderos dramas humanos, compran a bajo precio los recursos naturales del país y se arrogan el derecho a comportarse como amos; en Palestina también, donde según palabras de Avraham Burg, antiguo presidente de la Knesset, la situación es tan explosiva que «gritar es un imperativo moral».
Se podría evocar también el acoso intolerable de los defensores de los derechos humanos en todos los rincones del mundo.
Según el informe anual de 2003 del observatorio de la Federación Internacional de los Derechos Humanos: «el actual clima de seguridad y las derivas arbitrarias asociadas al mismo siguen poniendo en peligro los principios enunciados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Denunciar la adopción de leyes restrictivas, defender el derecho a un juicio justo y equitativo, luchar contra la pena de muerte o incluso denunciar la tortura resulta cada vez más difícil».
Periodistas, abogados, oponentes políticos y sindicalistas se han convertido, en algunos países, en auténticos blancos que batir.
Sin embargo, más que nunca, el apoyo y el estímulo a esos hombres y mujeres en su lucha por la democracia, la justicia y la paz constituyen una baza esencial para nuestro futuro común.
Por último, el respeto y la garantía de derechos fundamentales, como el derecho a la soberanía, a la autosuficiencia alimentaria, a la salud, a vivir en dignidad y no en la miseria, participan también de la construcción de un mundo mejor.
Apoyo en este sentido el trabajo de la ponente, en particular en lo que se refiere al acceso a la salud reproductiva.
   – Señor Presidente, podemos aceptar los cambios en esencia, a pesar del limitado énfasis en algunos detalles.
Sin embargo, al mismo tiempo, quiero llamar la atención sobre los métodos que se han usado, que esta vez han sido escandalosos.
No debemos permitir que los derechos humanos se conviertan en rehenes de una política de pasillo de cortas miras y con frecuencia dirigida por los medios de comunicación.
Su aplicación exige que se tomen decisiones políticas y también tendrá un impacto político.
Tienen un valor intrínseco.
El trabajo sobre derechos humanos exige una visión global de la situación y un priorización sistemática, sostenible y coherente de los problemas, tanto temática como geográficamente, basada en su propio sistema logístico.
Acogemos con satisfacción este informe panorámico sobre los derechos humanos en la actualidad.
Sin embargo, al mismo tiempo, debemos mirar al futuro.
A menos que podamos mejorar la forma en que coordinamos los procesos de seguimiento de los derechos humanos internos y externos de la Unión Europea, y equipararlos, a menos que podamos comprometernos en una actividad post-seguimiento más vigorosa y dejar de lado los motivos políticos irrelevantes y agendas ocultas, dejaremos un triste legado al próximo Parlamento.
Solo si podemos poner en orden nuestra propia casa, podremos pedir de forma creíble que los Estados miembros y el Consejo abandonen su actitud sobre la política comercial y otras mezquinas opiniones sobre lo que pudieran ganar en una situación, y crear una política coherente y duradera.
En ese sentido, los derechos humanos empiezan en la propia casa y ese es principalmente el asunto que nos ocupa ahora.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con el discurso que acabamos de oír.
Nosotros también habríamos preferido un informe que abordase los aspectos comunes y principales de la cultura de los derechos humanos derivada de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Esta es la dirección que deberíamos tomar, en lugar de usar estos informes para cualquier otro propósito.
Reconozco que el informe es mejor que la versión original que se rechazó en la comisión parlamentaria, pero, sin embargo, deseo hacer algunas observaciones en nombre propio y en el de mi Grupo.
Antes que nada, unas palabras sobre el Premio Sajarov y los tres ganadores de este premio que siguen siendo perseguidos.
La resolución no es equilibrada, ya que la exposición de motivos cita tres casos en Turquía, Burma y Cuba, mientras que el apartado 23 de la resolución final ignora la situación de Osvaldo Payá en Cuba.
Esto debe corregirse, de otro modo podría acusársenos de pérdida de memoria y de parcialidad.
En segundo lugar, en lo referente al terrorismo, todavía no hemos logrado un enfoque adecuadamente equilibrado.
Sin embargo, sobre todo deseo expresar mis reservas sobre la forma en la que el tema de la salud reproductiva se ha incluido en este tema y especialmente en lo referente a la relación que se establece entre aborto y salud reproductiva, algo con lo que no estoy de acuerdo en absoluto.
Solo por citar algunas cifras del informe, su exposición de motivos se queja de que se efectúan 100 abortos al minuto y que 70 000 mujeres mueren todos los años a causa de abortos inseguros.
He hecho algunos cálculos y esto significa que 52 560 niños mueren en los años no bisiestos y 52 700 en los años bisiestos, además de las 70 000 mujeres.
Se trata ciertamente de cifras preocupantes, pero nuestro enfoque al respecto es totalmente diferente: consideramos esos datos como la confirmación del derecho a la vida.
   – Señor Presidente, quiero agradecer a la Sra. De Keyser por haber incluido en su informe, por primera vez en la historia de este Parlamento, los derechos reproductivos de las mujeres.
En la CIPD, la comunidad internacional situó firmemente la salud reproductiva en el contexto de los derechos humanos y por una buena razón.
Cuando se interpretan los tratados sobre derechos humanos, no se tienen en cuenta las diferencias biológicas entre hombres y mujeres y esto tiene consecuencias drásticas, especialmente en lo relativo a la pandemia del sida, siendo las mujeres el 60% de los afectados.
Solo el 11% de las mujeres en un país como Zambia piensan que tienen derecho a pedir a sus maridos que usen un condón.
En algunos casos hasta la mitad de las mujeres jóvenes y las niñas en los países en desarrollo dicen que su primera experiencia sexual no fue libremente consentida.
Ellas no tienen la posibilidad de elegir la abstinencia.
Puede que sean fieles, pero sus maridos no lo son, y ellos tampoco usan condón.
De hecho las mujeres casadas tienen el HIV proporcionalmente más que las mujeres no casadas.
Estas mujeres necesitan saber desesperadamente que la salud sexual y reproductiva es un derecho.
Me horroriza que algunos diputados a esta Cámara quieran privar a las mujeres de estos derechos al tratar de suprimir un capítulo que los explicita en el informe sobre derechos humanos.
Esta Cámara debería apoyar claramente a estas mujeres; podemos hacerlo votando a favor de las enmiendas de la Sra. De Keyser y de su informe.
   Señor Presidente, tengo la desagradable sensación de que la ponente considera la lucha contra el terrorismo un problema tan grave como el terrorismo mismo.
Esta observación se repitió varias veces durante el debate del informe en comisión.
Se rechazó enfáticamente, pero la versión definitiva del informe no ha podido eliminar esa sensación.
Formalmente, se condena el terrorismo –también–, tras lo cual el informe dedica muchos apartados a los derechos humanos de los terroristas o de aquellos acusados de actos terroristas.
De modo semejante, al tratar el conflicto palestino-israelí hay una total falta de matización: los atentados terroristas palestinos y la construcción del muro de seguridad, por ejemplo, quedan equiparados.
En el Parlamento Europeo debemos analizar seriamente si informes de este tipo son útiles.
Además, se trata de un informe sobre los derechos humanos en el mundo, es decir, el mundo fuera de la Unión Europea, pero quizás deberíamos mirar más cerca de nuestra casa.
Precisamente hoy, un tribunal de Bélgica va a dictar sentencia en un proceso judicial contra el partido opositor flamenco más importante, el , un proceso iniciado por un organismo gubernamental en el que todos los partidos tradicionales tienen un escaño, incluido el partido al que pertenece la ponente.
Lo que estamos presenciando ahora en Bélgica es la instrumentalización de la lucha contra el racismo, o lo que debería considerarse como tal, para poner freno al derecho a la libre expresión de la opinión.
Con las elecciones previstas para dentro de solo unas semanas, se está intentando robar a un partido opositor democrático su financiación e incluso lograr que un tribunal lo prohíba .
Se darán cuenta de que tengo mis reservas cuando alguien que aprueba tales prácticas es hoy ponente de un informe sobre derechos humanos en el mundo.
   Señor Presidente, soy un gran defensor de los auténticos derechos humanos, pero existe el peligro de que nos movamos cada vez más hacia una cultura de los derechos y de que todo deseo humano y toda necesidad social o de salud se defina como derecho humano fundamental.
Este enfoque no es útil desde muchos puntos de vista, especialmente desde el punto de vista de aquellos que sufren una auténtica violación de los derechos humanos y cuyos gritos quedan amortiguados por todas las demás demandas con las que tienen que competir.
Me preocupa otra cosa: en un momento en que el terrorismo internacional se sitúa entre nuestras mayores ansiedades, con demasiada frecuencia vemos cómo los terroristas y sus organizaciones fachada y sus defensores políticos aprovechan la etiqueta de los derechos humanos para sus propios fines como un arma política y como un medio para reducir la eficacia de las fuerzas de seguridad que operan contra ellos.
El informe que tenemos ante nosotros contiene todos estos errores.
Hay una gran mejora con respecto al primer proyecto, pero todavía se tiene que centrar más en las preocupaciones sobre los derechos humanos reales en el mundo.
Mientras intenta atacar a los actuales blancos de la izquierda, los Estados Unidos e Israel, pierde la oportunidad de poner al descubierto los regímenes corruptos de muchos continentes que mantienen a sus pueblos en la miseria y ofrece muy poco apoyo a las víctimas del terrorismo o de los que participan en la lucha contra el terrorismo.
Con respecto a la cuestión palestino-israelí, del apartado 46 del informe se infiere de algún modo que la actividad de asentamiento en el exterior de las fronteras de Israel es similar a los indiscriminados ataques terroristas contra civiles inocentes en Israel. Tales comparaciones son realmente detestables y es una grave irresponsabilidad que los políticos hagan tales sugerencias, particularmente cuando todos nuestros pueblos se enfrentan a la amenaza del terrorismo.
Con respecto a la cuestión de la Bahía de Guantánamo, el informe ofrece excesivo consuelo a los detenidos en Camp Delta, mientras ignora las dificultades con las que se enfrentan nuestras democracias al tratar con fanáticos que intentan amenazar y asesinar a civiles inocentes.
Quisiera ver un llamamiento a la acción decidida por parte de la UE y el resto de la comunidad internacional para provocar un cambio real en los países en los que existe realmente una violación de los derechos humanos, como Zimbabwe.
Centrémonos en los problemas de derechos humanos reales, no en el capricho político.
   Señor Presidente, este es un informe muy importante que casi se ha ido a pique por culpa de juegos políticos solapados de la derecha.
Me concentraré en dos partes del informe: las que se refieren a Israel y Palestina y al derecho de las mujeres a decidir sobre sus propias vidas.
Permítanme decir primero, en lo tocante al debate sobre Pakistán, que también en este caso deben primar los derechos humanos y no los aspectos económicos.
La legitimación de un régimen que se hizo con el poder mediante un golpe militar y que no respeta los derechos humanos debería ser algo totalmente ajeno a la UE.
Ayer, los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa pudimos escuchar como la Iniciativa de Ginebra y a los representantes de Israel y Palestina confirmaban lo que se describe por ejemplo en los apartados 46 y 47 de este informe, pero que el Grupo de la derecha desea eliminar.
Cerrar los ojos a la realidad nunca ha llevado a una solución auténtica de los problemas.
En segundo lugar, unas palabras sobre salud reproductiva.
Los derechos de la mujer son derechos humanos.
Las mujeres, por supuesto, deben tener el derecho a tomar decisiones sobre sus propios cuerpos, así como a la salud reproductiva.
Las propuestas 28-40 son adiciones importantes que hay que apoyar.
Cada minuto, muere una mujer por causas relacionadas con el parto.
Cada minuto, se efectúan 100 abortos, la mitad de los cuales son realizados por personas sin formación médica.
Cada año, mueren 70 000 mujeres como consecuencia de abortos inseguros.
En los países en desarrollo, los problemas de reproducción son la causa más importantes de muerte y discapacidad.
En esta situación, rechazar el apoyo a las organizaciones que ofrecen asesoramiento sobre anticoncepción y contribuir conscientemente a provocar una situación en la que cientos de miles de mujeres deben someterse a abortos inseguros y mueren prematuramente y en la que cientos de miles de mujeres se infectan con el VIH cada año constituye una grave violación de los derechos humanos y un grave riesgo para la salud reproductiva de las mujeres.
   Señor Presidente, a los ojos del mundo circundante, el trabajo de la UE sobre los derechos humanos tiene una gran importancia.
Los Estados delincuentes a los que condenamos en nuestros informes envían a sus embajadores para que las referencias sobre sus países se eliminen a cualquier precio.
A la inversa, una resolución del Parlamento da en ocasiones esperanza y aliento renovados a aquellos que, en todo el mundo, están en prisión, son torturados o sufren la opresión y a quienes están involucrados en guerras.
Las personas comprometidas desean que la UE desempeñe un papel activo para trabajar por un mundo mejor.
En ocasiones, se sienten decepcionados cuando decidimos cerrar los ojos ante graves crímenes porque la política comercial o los intereses estratégicos están por delante de tales violaciones.
Por lo tanto, nunca debemos dudar a la hora de poner énfasis en los derechos humanos en los contactos con países como China, Irán, Cuba, Siria, Zimbabwe, etc.
Hace casi cinco años, yo misma redacté un informe sobre el informe anual sobre derechos humanos en el que llamaba la atención sobre el tema de la violencia contra las mujeres.
Creo que es lógico que sigamos por ese camino en el último informe de esta legislatura.
El hecho de que en 2004 estemos debatiendo sobre si la violencia sexual, la mutilación genital, el comercio sexual, la violación de las niñas y la falta de medicación para el sida deben formar parte o no de un informe sobre los derechos humanos demuestra que también en esta Cámara tenemos un largo camino por delante.
No estoy de acuerdo con la Sra. De Keyser sobre todos los detalles de su informe, pero es importante y también justo resaltar estos temas.
Es muy extraño que la derecha se queje de que estos temas se incluyan en un informe sobre los derechos humanos.
   – Señor Presidente, tras la caída del muro de Berlín, muchas personas pensaron que, con el fin de la guerra fría, íbamos a conocer por fin un mundo en paz.
Pero sucede exactamente lo contrario.
Nunca ha habido tanta violencia en el mundo.
En este clima de temor e interrogantes, la administración Bush lanzó su cruzada antiterrorista con el único objetivo, de hecho, de asegurarse la hegemonía económica, y por tanto militar, de su imperio en una economía liberal globalizada.
Ha nacido un nuevo concepto, lleno de trágicas consecuencias: el de la guerra preventiva.
En nombre de la lucha contra el terrorismo privado de su antiguo agente Bin Laden, Bush legaliza ahora el terrorismo de Estado. Los pueblos palestino o iraquí son sus primeras víctimas, y Sharon, Blair o Aznar, sus primeros cómplices.
Siempre en nombre de esa lucha se construye en todo el mundo un nuevo arsenal represivo que pone en peligro las libertades fundamentales.
¿Qué valores comunes podríamos tener con un Gobierno que ha organizado el campo de muertos vivientes de Guantánamo?
Lejos de debilitar el terrorismo privado, este arsenal tiene por objetivo, de hecho, criminalizar cualquier oposición al establecimiento de este nuevo orden, como el movimiento sindical, asociativo o antiglobalización.
Por desgracia, la Unión Europea ha participado en esta empresa con una definición del terrorismo que resulta fatal para la libertad, con la adopción de la orden de detención europea o con las múltiples leyes contra los inmigrantes, por no hablar de los Gobiernos que todavía se atreven, en Europa, a prohibir el aborto.
La lucha por erradicar las guerras y la violencia no se puede limitar a los deseos piadosos, como este Parlamento acostumbra a hacer.
Hay que atajar las raíces del mal, un sistema social únicamente dominado por el beneficio, que convierte a las personas en mercancías, un régimen que destruye el medio ambiente y que excluye del trabajo, del sistema sanitario o de la educación, de la vivienda, incluso de la alimentación elemental, a miles de millones de seres humanos.
La globalización capitalista genera la globalización de la violencia.
Pero, desde ahora, podemos intervenir concretamente, por ejemplo regularizando a los sin papeles y prohibiendo las expulsiones colectivas en vuelos chárter, imponiendo al Consejo la congelación de los acuerdos de asociación con Israel, organizando otro reparto de la riqueza, en particular a través de un impuesto Tobin sobre los movimientos de capitales o, por último, anulando la deuda del tercer mundo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy, nuestra Asamblea examina la situación de los derechos humanos y la política europea en relación con terceros países.
He decidido consagrar mi intervención a Siria.
Seguro que saben que los defensores de los derechos humanos y de las libertades democráticas sufren allí presiones y acosos continuos.
Varios informes de ONG denuncian violaciones flagrantes: personas que están en prisión a causa de su opinión, exiliados políticos, interrogatorios repetidos, interpelaciones, detenciones, torturas y, en ocasiones, desapariciones.
El Sr. Aktham Naissé, presidente de los Comités para la defensa de las libertades democráticas y los derechos humanos en Siria, fue detenido el 13 de abril por los servicios de seguridad militar.
Se le mantiene detenido en un lugar secreto.
Se le ha negado su tratamiento médico, cuando su estado de salud es alarmante.
Parece incluso que vaya a ser presentado dentro de poco ante el Tribunal de Seguridad del Estado.
¿Hay alguna amenaza al orden público o algún acto de terrorismo en defender los derechos humanos?
Los Sres. Ahmad Jazen y Hassan Watfa fueron detenidos los días 15 y 16 de marzo de 2004 por los servicios de seguridad militar y condenados a prisión por haber participado en una concentración delante del Parlamento para reclamar reformas democráticas y el levantamiento del estado de emergencia.
A día de hoy, la sociedad civil siria todavía no ha oído ni visto una reacción de la Comisión Europea.
Sin embargo, su delegación en Damasco ya ha sido testigo de varias de estas violaciones.
No se trata de injerencia, sino de defensa de los valores universales, en la que tenemos una responsabilidad.
Permítanme recordarles que estamos en negociaciones con Siria para la firma de un acuerdo de asociación.
Los acuerdos de este tipo se basan en un Estado de derecho y su artículo 2 estipula claramente el compromiso de las dos partes de respetar los derechos humanos.
En Siria está en vigor, desde hace 41 años, el estado de emergencia, que permite la aplicación de la ley marcial por los tribunales militares.
Esto es contrario a un Estado de derecho y el respeto de los derechos fundamentales, tal como están consagrados en el Derecho internacional y en la Declaración de Barcelona.
Hace exactamente un mes, el 22 de marzo, en Atenas, creamos la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, de la que Siria es miembro.
Esta cooperación solo puede construirse sobre la base de determinadas exigencias, como el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas.
Por ello, les ruego que tengan a bien intervenir con carácter de urgencia ante las autoridades sirias para pedirles que garanticen la integridad de estas personas, que procedan a su liberación inmediata e incondicional, que pongan fin a las presiones y acosos continuos, que respeten el Derecho internacional y que se ajusten a las disposiciones de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y de los instrumentos internacionales ratificados por Siria.
Nuestras democracias tienen medios de presión.
Si no los utilizamos para hacer respetar nuestros valores universales, perdemos nuestra alma.
Somos muchos, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, los que esperamos su respuesta, porque no puede permitirse la menor indulgencia cuando se violan los derechos humanos.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar de todo corazón a la ponente por lo que contiene el informe que nos ha presentado y por lo que no contiene, pero que, espero, pueda ser objeto de una votación favorable mañana, a fin de restablecer la originalidad y el carácter específico de la visión que la Sra. De Keyser ha querido dar a la dimensión de los derechos humanos en el mundo.
En efecto, como otros colegas, nosotros, los radicales italianos, estamos muy atentos a todo lo que es salud reproductiva, a toda esta dimensión, a esta nueva dimensión, que nuestra sociedad debe tener en cuenta cada vez más en su forma de aprehender la cuestión de los derechos humanos, incluyendo en ella, por ejemplo, el derecho a la salud, que implica desde ahora las nuevas tecnologías, la investigación genética, todo tipo de posibilidades que se ofrecen a la humanidad, pero que todavía constituyen un problema, un bloqueo en muchas de nuestras sociedades.
Por tanto, votaremos a favor de todas las enmiendas que van en este sentido con la esperanza de enriquecer el informe de la Sra. De Keyser mañana.
Dicho esto, quería lanzar, en el marco de este debate, un llamamiento a los colegas, a la ponente y a los coordinadores de los distintos Grupos, esperando que mi mensaje sea escuchado.
Después de la votación del informe en comisión, tuvo lugar una espantosa masacre, se ejerció una tremenda violencia sobre el pueblo indígena de los habitantes de las montañas en Vietnam.
Se trata de una población autóctona, la más antigua del Vietnam, que padece la opresión del régimen de Hanoi.
Esa opresión se ha manifestado, hace algunos días, con brutales acciones policiales destinadas a dispersar a los manifestantes, a semejanza de lo que pasó en otro país, como acabamos de escuchar.
Sin duda, decenas de personas resultaron muertas, muchas otras detenidas, encarceladas.
No hay noticias de ellas.
Sé que los plazos han vencido, pero, dado que en el informe se habla de los pueblos indígenas, mañana me permitiré, con el consentimiento de mis colegas, presentar una enmienda oral con el fin de incluir aunque solo sea la mención de los habitantes de las montañas de Vietnam para recordar a las autoridades de Hanoi que el Parlamento Europeo tiene muy presente su situación.
El Comisario Patten ha actuado a menudo a este respecto, y otros países europeos también han intervenido.
Pienso que nos honraría mencionar, en la votación de mañana, la opresión que sufren los habitantes de las montañas de Vietnam.
   – Señor Presidente, Sin embargo, hay un trasfondo preocupante en la forma en que se han tratado los derechos humanos y el terrorismo.
Si bien comparto algunos de los sentimientos expresados por mi colega el Sr. Van Orden, también estoy preocupado desde otro punto de vista.
Los gobiernos centralizados, ya sean nacionales o internacionales, enseguida adquieren poderes y crean mecanismos que ayudarles en la lucha contra el terror, pero que ciertamente erosionan los derechos establecidos y las libertades de los ciudadanos.
Hay por ello una suprema ironía en el hecho de que las políticas antiterroristas, que todos apoyamos, pueden hacer tanto por restringir nuestras libertades como los mismos terroristas.
Señor Presidente, a menos que se produzca un milagro electoral en junio o una dimisión autoinmolatoria en masa de mis colegas, esta es la última ocasión en la que tendré el placer de dirigirme a esta distinguida Cámara.
Quiero, con su permiso, señor Presidente, aprovechar esta oportunidad para dejar constancia de mi más sincero agradecimiento a sus Señorías, al personal de aquí y de Bruselas, y sobre todo a mis colegas de la delegación conservadora británica por la generosidad, amabilidad, ayuda, simpatía y el apoyo, a menudo necesario, que todos me han dado durante los últimos cinco años.
Mentiría si dijera que estoy feliz con mi baja posición en la lista de mi partido en la región sudoeste de Gran Bretaña, pero no sería una mentira decir que he disfrutado estos cinco años, quizás más de lo que pueda decir.
Por ello, señor Presidente, gracias y adiós.
   Señoría, casi me uno al aplauso, lo cual no me está permitido.
Muchas gracias por esta despedida tan personal de esta Cámara; quizás vuelva a ella después de todo.
   Señor Presidente, había preparado un discurso que he decidido dejar a un lado después de escuchar los comentarios que han hecho algunos diputados de la derecha.
Creo que mientras se esgrima la crítica en esta Cámara, como si estuviésemos juzgando a Galileo, cada vez que tratamos el tema de los derechos de las mujeres y mientras usemos la palabra «obsesión» al hablar de los derechos, nuestros debates no servirán más que para dar trabajo a los taquígrafos.
Esperábamos mayor severidad y mayor pasión por parte de algunos diputados de la derecha, por ejemplo, al denunciar el vacío legal que existe en la situación de los prisioneros de la Bahía de Guantánamo, que es contraria a todas las normas del derecho internacional.
Esperábamos pasión y severidad a la hora de denunciar el uso arbitrario que lamentablemente se hace de la lucha contra el terrorismo para reprimir a los disidentes.
Señor Presidente, creemos que debe buscarse y garantizarse la defensa de los derechos, sobre todo en la vida diaria, con el fin de impedir que los derechos de los justos se conviertan en los derechos de unos pocos, y pensamos realmente que este silencio en este tema es obsesivo.
   – Señor Presidente, pienso que el informe de la Sra. De Keyser es muy desigual.
Hay capítulos interesantes, que abren perspectivas, en particular sobre la salud reproductiva y sobre los derechos de las personas discapacitadas.
Pero en cuanto a la cuestión central que la Sra. De Keyser quería privilegiar de algún modo, creo que la ha abordado mal.
Quiero hablar de la cuestión de las relaciones entre los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo y, más exactamente, del desafío que la lucha contra el terrorismo lanza a la democracia.
El siglo XX planteó a las democracias el desafío de la guerra.
¿Podíamos hacer la guerra y seguir siendo democracias?
Hubo que encontrar soluciones que supusieran un equilibrio entre el ideal y los imperativos de la realidad.
Hoy debemos dar nuevamente muestras de creatividad para intentar encontrar el equilibrio en los asuntos actuales.
No podemos poner en el mismo plano el derecho de los terroristas y el derecho de las víctimas del terrorismo.
No podemos colocar la lucha contra el terrorismo después de la lucha contra los que combaten el terrorismo.
Y precisamente en relación con el Oriente Próximo, la Sra. De Keyser da la desagradable impresión de ponerlo todo en el mismo plano, cuando hay que inventar un derecho a la legítima defensa democrática contra el terrorismo.
Esta es la cuestión central y, por desgracia, no ha conseguido abordarlas, cosa que lamento.
   – Señor Presidente, quiero continuar con la excelente intervención del Sr. Van Orden y el interesante tema que acaba de plantear el Sr. Stockton en su discurso de despedida.
En su reunión de la semana pasada, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no criticó públicamente a Rusia y China por sus violaciones de los derechos humanos.
Rechazó resoluciones sobre Chechenia, China y Zimbabwe, pero aprobó medidas sobre Corea del Norte, Cuba, Belarús y Turkmenistán.
Esto demuestra que los países poderosos todavía pueden salir bien parados a pesar de los asesinatos, las torturas y el silenciamiento de las críticas tan solo días antes de que surjan noticias sobre el descubrimiento en Chechenia de los cuerpos de nueve hombres que habían sido ejecutados extrajudicialmente.
La tortura y las detenciones arbitrarias siguen proliferando en Chechenia a pesar de las afirmaciones del Gobierno ruso de que la situación se está normalizando.
Los Estados Unidos han patrocinado una resolución sobre China con palabras suaves que alienta al Gobierno chino a hacer progresos sustanciales en las reformas del sistema para asegurar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Sin embargo, China, en una iniciativa de procedimiento ante las Naciones Unidas con una moción de rechazo, logró impedir que la resolución se sometiera a votación.
Durante los diez últimos años se ha arrestado y detenido a unos 8 900 cristianos chinos, y la actividad religiosa que no está controlada por el Estado es ilegal.
China culpa cada vez más a grupos religiosos inofensivos de profesar cultos peligrosos.
En Zimbabwe existe una situación crónica de violación de los derechos humanos, pero las Naciones Unidas no intervienen.
Simplemente no puede ser que países con un historial poco brillante en materia de derechos humanos utilicen una moción de rechazo para bloquear el debate sobre sus propias prácticas en el ámbito de los derechos humanos.
El objetivo de la Comisión de las Naciones Unidas es difundir públicamente la situación de los derechos humanos en todos los países, especialmente en el caso de una atroz violación de los mismos.
Es hora de terminar con el abuso de los mecanismos de procedimiento para mantener las violaciones de los derechos humanos fuera del debate.
Si las Naciones Unidas siguen siendo una marioneta, debemos dejar de financiar sus actividades.
   – Señor Presidente, acojo con agrado este informe, que es maravillosamente comprensible.
Lo triste es que hayamos tenido que elaborarlo.
Ojalá viviésemos en un mundo donde no tuviésemos que alzarnos perpetuamente y condenar las violaciones de los derechos humanos que se producen en todo el mundo.
Permítanme mencionar lo que está pasando en Zanzíbar, con la criminalización y las detenciones de homosexuales, y donde la UE tiene un mecanismo a través del cual podría actuar, el Acuerdo de Cotonú, pero no parece tener la voluntad política de hacerlo.
Del mismo modo, cuando ha habido una transgresión de las cláusulas sobre derechos humanos en nuestros acuerdos de asociación comunitarios y hemos solicitado una acción, nuestras solicitudes han sido ignoradas.
Permítanme hablar de Egipto, donde se producen continuamente detenciones, incitación delictiva y encarcelamiento de homosexuales.
Admiro el trabajo de la Presidencia irlandesa en las Naciones Unidas al apoyar la moción brasileña sobre derechos humanos y orientación sexual.
Lamentablemente, esta moción se ha suspendido una vez más, debido sobre todo a las presiones de Egipto y Pakistán, el Vaticano y la Conferencia de Estados Islámicos.
Estamos hablando de seres humanos, de la destrucción de la libertad individual, de la esperanza individual y de vidas individuales.
La dignidad de cualquier sociedad se basa en el respeto de la dignidad de estos individuos.
Finalmente, este informe envía un mensaje poderoso de que lo que pasa en otras partes del mundo es tan importante para esta Cámara y para los Estados miembros como si estuviese pasando en Europa.
La violación de los derechos humanos de otro individuo es una violación de los derechos humanos de todos nosotros.
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias por este informe excelente.
Unos medios de comunicación libres, independientes y diversos son un derecho fundamental.
Esto es todavía más importante en la sociedad de la información, en la que la información es el mayor factor de la producción.
Es bueno que recordemos la situación de China, pero tenemos problemas aquí mismo, entre nosotros.
La información es una gran industria que dirige a los Gobiernos y a las naciones.
Ayuda a llenar la conciencia humana, que no puede contener nada más importante.
La incontrolada influencia política que tienen los grandes propietarios de los medios de comunicación social es algo que todos conocemos.
Italia se encuentra ahora en un círculo vicioso: una enorme potencia económica ha comprado el poder de los medios de comunicación, que a su vez legitima al poder político.
Nos hallamos también ante un nuevo peligro.
Las grandes empresas de Francia están comprando los medios de comunicación para protegerse a sí mismas, con el resultado de que están quedando fuera del alcance de toda crítica.
¿Por qué no intervenimos en esto, al igual que hacemos con respecto a las violaciones de los derechos humanos?
Después de todo, esto es una violación del derecho al acceso a la información, que es un derecho fundamental en la sociedad de la información humana.
   Señor Presidente, una vez más doy las gracias a los diputados por sus intervenciones.
Para resumir, este debate subraya la importancia de nuestra voluntad de mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo en torno a los derechos humanos.
Asimismo, ilustra una vez más la amplitud de esta materia y la extraordinaria diversidad de enfoques que requieren los derechos humanos y sus defensores.
Las intervenciones han abarcado una gama bastante amplia de temas y, por supuesto, este es un ámbito en que los diputados no solo muestran un interés particular, sino también grandes conocimientos.
Espero que las personas que critican a este Parlamento lean las actas de hoy y se den cuenta de una vez de que esta Asamblea merece su apoyo.
Sé que la Presidencia y el Consejo se beneficiarán sobremanera de los intercambios que se han dado aquí.
El trabajo de la Comisión de Derechos Humanos continúa en Ginebra en estos momentos.
Antes he mencionado algunas de las resoluciones que hemos adoptado en relación con las situaciones de los derechos humanos en Belarús, Tukmenistán, Corea del Norte y los asentamientos israelíes de los Territorios Árabes Ocupados.
Se sigue trabajando en torno a otras resoluciones, pero podemos sentirnos orgullosos del papel que está desempeñando la Unión Europea a través de la Comisión y del trabajo de la Comisión hasta la fecha.
Tengo buenas noticias para la Asamblea, que me reservaré para el final.
Evidentemente, a los diputados les preocupan mucho los aspectos de los derechos humanos en el curso de la guerra contra el terrorismo.
El informe de la Sra. De Keyser refleja estas preocupaciones y quiero asegurar a la Cámara que el Consejo ha tomado nota de ellas.
También quiero dar las gracias al Sr. Crowley, que hace poco ha dicho en una reunión interparlamentaria con el Congreso de los Estados Unidos que, en nuestras acciones contra los terroristas, tenemos que ajustarnos a las normas que desacatan los terroristas.
Ha sido un comentario muy importante que ha hecho un diputado a esta Asamblea y es una opinión que comparte el Consejo, es decir, que el respeto de los derechos humanos debe sustentar todo nuestro enfoque de la guerra contra el terrorismo y todo el enfoque por parte de nuestros aliados en la guerra contra el terrorismo.
Los derechos humanos no son divisibles.
Los derechos humanos no pueden dejarse a un lado por conveniencias del momento.
Creo que fue el Presidente Chirac quien dijo que así es como descubrimos y analizamos las raíces del terrorismo para cortarlas.
Hemos de ser conscientes de todas las cuestiones tratadas en este informe.
Me ha emocionado mucho el discurso de despedida de Lord Stockton.
Le deseo lo mejor.
De hecho, ayer y hoy una serie de oradores han mencionado la cuestión de que este ha sido su período parcial de sesiones de despedida.
Les deseo a todos lo mejor.
Siembre es un momento triste en la vida de un político cuando ve a un parlamentario marchar.
El Sr. Deva ha hecho una observación muy interesante que destaca los graves problemas que encierra el carácter intergubernamental de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Todos los que defendemos a la Organización de las Naciones Unidas, es decir, casi todos los diputados a esta Asamblea y sin duda yo mismo, podemos apreciar con razón el papel que desempeñan las Naciones Unidas, aunque también deberían reflexionar sobre la cuestión planteada por el Sr. Deva.
El Sr. Dell’Alba ha planteado la cuestión de los «montagnards», los habitantes de las montañas de Vietnam.
Quiero asegurarle a él y a la Asamblea que la situación de estas personas preocupa en estos momentos al Consejo y formará parte del diálogo de la Unión con el Gobierno de Vietnam.
Los representantes de la Unión en Hanoi han recibido orientaciones a este respecto.
Quiero terminar con una nota positiva.
Mientras hablaba he recibido buenas noticias, y es un placer compartir estas noticias con el Parlamento.
Hoy mismo, la Comisión de Derechos Humanos ha aprobado la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte por 28 votos a favor y 20 en contra, con 5 abstenciones.
Quiero señalar a la Asamblea que este es el mejor margen de ventaja jamás conseguido en la historia de esta iniciativa en la Unión Europea.
Este margen de ventaja refleja la eficacia de la política que la Unión ha llevado con respecto a la oposición a la pena de muerte en todas las circunstancias.
También es un signo de la creciente tendencia a la abolición internacional de la pena de muerte.
Asimismo, subraya la cuestión que he planteado antes de que si la Unión a veces ha de salir desde el fondo del campo en relación con cuestiones que le preocupan, entonces quizá deberíamos aprender a luchar un poco más con la cabeza y a ser un poco más estratégicos.
Sin embargo, son buenas noticias y es un placer compartirlas con la Asamblea.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0279/2004) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 975/1999 por el que se fijan los requisitos para la aplicación de las acciones comunitarias de cooperación al desarrollo que contribuyan a alcanzar el objetivo general de desarrollar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho así como el de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales (COM(2003) 639 - C5-0507/2003 - 2003/0250(COD)).
   . Señor Presidente, me alegro mucho de tener la oportunidad de explicar al Parlamento por qué es tan importante la propuesta, bastante técnica, de la Comisión, de la que se va a hacer una primera lectura hoy.
El reglamento sobre el cual se les pide una prórroga de dos años, hasta finales de la perspectiva financiera actual en 2006, es uno de los fundamentos jurídicos de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Como bien saben, la iniciativa es un elemento muy importante de la política global de la Unión Europea sobre la promoción de los derechos humanos y la democratización en terceros países.
En 1999, el propio Parlamento Europeo participó activamente en la redacción de los reglamentos subyacentes a la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, en la elaboración de los objetivos de la iniciativa y en la fijación de sus prioridades, así en la definición de los procedimientos administrativos para su aplicación.
Me complace enormemente ver que ahora el informe de su Señoría apoya plenamente a la Comisión en el deseo de prorrogar la iniciativa más allá de finales de este año, aunque con algunas enmiendas.
En los prolegómenos del pleno y de la decisión de hoy, la propuesta de la Comisión ha desencadenado intercambios fructíferos entre una serie de diputados a esta Asamblea y el Comisario Patten o los servicios de la Comisión.
Estos intercambios se han centrado esencialmente en dos cuestiones importantes: en primer lugar, cómo implicar más efectivamente al Parlamento Europeo en la fijación de prioridades políticas para ejecutar la iniciativa y, en segundo lugar, cómo mejorar la aplicación y la relevancia práctica de la iniciativa con vistas a la democratización y al fortalecimiento de los derechos humanos en el mundo.
Hemos acogido con satisfacción estos cambios, al igual que el debate de hoy.
A la Comisión, como al Parlamento, le interesa mucho apoyar propuestas concebidas para que la iniciativa sea más eficaz y relevante.
Tal y como se dijo en el período parcial de sesiones de febrero, estamos abiertos a las ideas que avancen los diputados al Parlamento.
Sin embargo, esto no nos permite despreciar ciertos límites impuestos por las respectivas prerrogativas institucionales, ni tenemos que perder de vista el objetivo esencial de esta propuesta de la Comisión, que consiste en garantizar el mantenimiento de la disponibilidad operativa de la iniciativa para los próximos dos años.
La Comisión ha escuchado con atención la opiniones expresadas por sus Señorías y está dispuesta a examinar con espíritu constructivo todas las ideas formuladas para garantizar que se mejore el enfoque y se dote de más eficacia a todo lo que hacemos en el marco de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Más concretamente, quiero declarar que la Comisión se ha comprometido a establecer un diálogo estructurado y regular en torno a la iniciativa con las comisiones competentes del Parlamento Europeo, encabezado por el Comisario responsable y apoyado por sus servicios.
Esto nos permitirá intercambiar opiniones a tiempo sobre documentos previstos de programación plurianual, actualizaciones de la programación y los programas de trabajo anuales, o sobre sus enmiendas.
Espero poder dar al Parlamento muchas oportunidades para hacer comentarios y aportaciones sobre el planteamiento de la Comisión.
Además, esto sería básicamente compatible con las normas de comitología y las prerrogativas institucionales.
Además, la Comisión examinará con mentalidad abierta la propuesta, recogida en la exposición de motivos del informe, de crear mecanismos específicos para permitir una mayor participación de la sociedad civil y de ONG con vistas a promover la democracia y los derechos humanos.
En este sentido, solo quiero recordarles que, no obstante, esta propuesta ha de contemplarse en el contexto de la propuesta reciente de la Comisión sobre la futura perspectiva financiera, que contempla una arquitectura simplificada para la asistencia externa de la Comunidad y que, por tanto, también tendrá implicaciones significativas en la futura aplicación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Para concluir, permítanme reiterar el reconocimiento por parte de la Comisión del espíritu constructivo mostrado por esta Asamblea y su apoyo al mantenimiento de la aplicación eficaz de la iniciativa más allá de finales del presente año.
Su voto favorable de hoy al informe del Sr. Fernández Martín en primera lectura debería allanar el camino para un acuerdo con el Consejo, ahorrando así una segunda lectura y posibilitando la prórroga temporal del fundamento jurídico de la iniciativa.
Dada la importancia política que todos adjudicamos a la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, este es un resultado muy celebrado que beneficia a todos.
   Señor Presidente, este debate sobre el Reglamento por el que se modifican determinados aspectos para la aplicación de las acciones comunitarias de cooperación al desarrollo para la consolidación de la democracia, el Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos, ha servido para poner a prueba, a lo largo de estos últimos meses, la capacidad de nuestras virtudes y también para poner en evidencia algunos defectos de nuestros procedimientos.
Se trata, ciertamente, de un instrumento modesto si consideramos la envergadura de su ficha financiera, pero muy importante por sus contenidos y objetivos, muy apreciados por todos, y especialmente por el Parlamento Europeo.
Recuerdo que una de las líneas presupuestarias que financia estos programas fue creada en 1994 por iniciativa nuestra.
Como acaba de anunciarnos el Comisario Nielson, se trata de una propuesta de modificación reglamentaria que, en opinión de la Comisión, según nos han comunicado los servicios de esta, afecta a aspectos puramente técnicos -él no ha hecho esta mención específica- y se acerca más a lo que en el criterio del Parlamento ha tenido siempre un indudable contenido político, aunque solo sea porque se pretenda prorrogar por dos años la vigencia y la operatividad de un instrumento, que según todos los informes y opiniones recibidos que menciona el Consejo en su comunicación, es sumamente interesante.
Sin embargo, el Parlamento estima que, tal como propone el proyecto del Consejo, la participación de nuestra institución en las diferentes etapas del procedimiento no responde a nuestras aspiraciones, especialmente en un tema que es materia de codecisión.
Desde el principio, hace ya más de medio año, hemos empleado mucho tiempo en debatir cuestiones formales y de procedimiento pero, afortunadamente, como ha dicho el Comisario, Sr. Nielson, hoy creo poder afirmar que llegaremos quizá en el último minuto, pero dentro del plazo, para que esta iniciativa comunitaria no se vea interrumpida y paralizada durante algún tiempo por los cambios que vivirán el Parlamento y la Comisión durante los próximos meses.
Antes de abordar algunos comentarios técnicos sobre nuestra propuesta, debo advertir, señor Presidente, que existe un corrigendum técnico que los servicios de la Cámara deben conocer en este momento, por el que se modifica el orden de las enmiendas que proponemos y que votaremos mañana.
En el informe que he propuesto y que respalda la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de acuerdo con el Consejo, proponemos una enmienda al artículo 4, apartado 1, por la que introducimos en el cuerpo legislativo que "en casos de misiones de observación de elecciones de la UE y de procedimientos , las personas físicas pueden obtener un apoyo financiero al amparo del presente Reglamento".
La experiencia de todos los que hemos participado en misiones de observación electoral nos dice que, aún con todas las limitaciones que se quieran citar, la presencia de observadores internacionales en procesos electorales aumenta la confianza en la transparencia y en la estricta observancia de los principios democráticos en los países en vías de desarrollo.
El Parlamento no quiere renunciar a su participación en la fase de programación, en el establecimiento de prioridades y en la implementación de iniciativas.
Hemos incluido en la exposición de motivos esta pretensión del Parlamento por si, como consecuencia del actual marco legislativo, como ha citado el Comisario, Sr. Nielson, esto no fuera posible en este momento.
Esperamos que el compromiso que en nombre de la Comisión ha adoptado el Sr. Nielson pueda verse confirmado en el futuro.
En mi opinión, la enmienda número 3, que figura en el informe de opinión de la Comisión de Presupuestos, debería ser retirada por el ponente de esta.
De lo contrario, recomiendo el voto en contra de esta enmienda.
Este acuerdo es el mejor posible, si pretendemos aprobar este informe en primera lectura, como es el deseo del Consejo, de la Comisión y del Parlamento, para dar respuesta a una demanda ampliamente compartida.
Asimismo, es especialmente necesario para el fortalecimiento de la sociedad civil en los países en vías de desarrollo.
Ahora bien, esto no significa, ni debe entenderse así, que el Parlamento esté satisfecho.
Es un procedimiento de codecisión, una cuestión que afecta a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, a la que la Cámara es muy sensible desde hace muchos años.
El Parlamento considera que cuando se trate de establecer un nuevo programa y no solo una prórroga para los próximos dos años, como es el caso que debatimos hoy, reclamaremos una mayor presencia y una participación más activa dentro del marco de las normas que regulan el diálogo institucional de la Unión, sobre las cuales quienes nos sucedan aquí en la próxima legislatura deberán establecer un nuevo marco que proporcione fundamento jurídico para que se cumpla este deseo del Parlamento.
   – Señor Presidente, la mala noticia para la Comisión y el Consejo es que espero estar de nuevo en el próximo Parlamento y que soy el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa sobre el reglamento relativo a terceros países.
Está bastante claro que la Comisión de Desarrollo y Cooperación está satisfecha con las actividades desempeñadas al amparo de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y es comprensible que dos tercios del dinero se liberen ahora para el próximo año.
Estoy seguro de que el Sr. Nielson está contento.
Por otro lado, la Comisión de Asuntos Exteriores, que en realidad inició este programa hace unos doce años –fue en 1992 y no en 1994–, y yo fui el ponente original, no está contenta.
Sus miembros han acordado que deberíamos retirar mi informe, que tendría que haberse debatido hoy, a fin de tener tiempo para presionar más a la Comisión y al Consejo en las próximas semanas para llegar a un acuerdo en torno a dos peticiones muy sencillas.
La primera petición es la creación de un comité consultivo, fuera de la comitología, formado por representantes del Parlamento y de la Comisión y probablemente presidido por el Alto Representante, para que se ocupe de este programa sumamente delicado, que no ha de implicar necesariamente a los países en vías de desarrollo, sino más bien a los países más próximos a nosotros, al «nuevo vecindario», como se dice ahora.
La segunda petición es que se realice un estudio independiente, y en este sentido espero que la Comisión haga una oferta seria, no que se limite a tener una «mentalidad abierta».
La Comisión no tiene una mentalidad abierta.
Quiere conservar la totalidad del programa en sus manos.
Sin embargo, existe una forma mejor de realización del programa, tal y como han demostrados los norteamericanos, los daneses, los alemanes, los neerlandeses, los suecos y los británicos, y consiste en tener una fundación aparte que sea fiable, flexible y experta para ayudar a la Comisión en la aplicación del programa.
Esta es nuestra posición y esperamos que a su debido tiempo la Comisión y el Consejo den una respuesta apropiada a estas propuestas.
El Comisario ha dicho que este resultado es bienvenido y redunda en interés de todos.
¿Está hablando de los centenares de millones de personas que viven en el nuevo vecindario, desde Rusia, Belarús y Ucrania, pasando por el Cáucaso y por el arco de inestabilidad de todo el norte de África hasta Marruecos, hasta el mundo árabe?
Doscientos ochenta millones de árabes viven sin democracia.
¿Está orgulloso de esto?
Ahora he de dirigir mis comentarios a la prensa porque próximamente tenemos elecciones y en el de hoy he escrito que «la potencia de Europa corre el riesgo de ser tan blanda que apenas puedan sentirla las personas a quienes está dirigida».
Por desgracia, este programa bienvenido, brillantemente aplicado en el antiguo bloque soviético, es totalmente ineficaz en el mundo de hoy.
Corresponde a la Comisión hacer que sea eficaz y tengo la intención de presionar mucho a fin de garantizar que lo haga.
   Señor Presidente, Señorías, creo que tenemos que acoger con satisfacción el informe del Sr. Fernández Martín y alegrarnos de que, al final, el mismo fuera encomendado a la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
En realidad, la mayoría de países a los que se aplica el Reglamento son países en desarrollo.
Hemos trabajado con ahínco para alcanzar un compromiso en comisión aceptable para el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Entendemos la importancia de aprobar este informe en primera lectura.
Por lo tanto, apoyamos la petición del ponente de votar en contra de la tercera enmienda de la Comisión de Presupuestos, que el Consejo considera inaceptable.
Sin embargo, hemos formulado algunas demandas a la Comisión para que garantice que el Parlamento pueda hacer un seguimiento más efectivo del trabajo en torno al Reglamento.
Al pedir a la Comisión que elabore un informe anual que establezca un programa para el año siguiente por región y por sector, deseamos aumentar de forma considerable la transparencia del trabajo en torno al Reglamento.
Además, el hecho de informar al Parlamento significará que comprenderemos mejor dónde es más efectiva la aplicación.
Nos alegra que la Comisión haya aceptado algunos de nuestros cambios más importantes.
Es importante que las decisiones tomadas sobre la base de los derechos humanos reflejen los compromisos de la UE de apoyo a la democracia, el derecho internacional y, por supuesto, el respeto de los derechos humanos.
Las propuestas adicionales que se presentaron inicialmente estaban encaminadas a garantizar que nuestras decisiones sobre derechos humanos estuvieran basadas en nuestra preocupación por la seguridad de la Unión Europea.
Hubiera sido un error trágico.
Necesitamos protegernos, en especial contra las amenazas terroristas, pero la tendencia actual adoptada por algunas figuras destacadas de la UE, según la cual la ayuda tiene que adaptarse a nuestras necesidades en materia de seguridad, constituye un camino muy peligroso y un principio que no hay que establecer.
Tenemos que proteger la dignidad humana en nuestras medidas relativas a los derechos humanos, la cooperación y la ayuda al desarrollo y garantizar que el principal objetivo de estas medidas siempre sea la consolidación de la democracia, el derecho internacional, los derechos humanos y la erradicación de la pobreza.
Finalmente, es la última vez que también yo hablo ante esta Cámara.
Me voy después de diez años, y quiero darles las gracias por su cooperación constructiva.
   Le agradecemos mucho a la Sra. Theorin su extraordinario trabajo durante estos años.
   Señor Presidente, el programa sobre democracia y el desarrollo de la democracia en terceros países es un programa dotado de pocos recursos –no estamos hablando de grandes inversiones en términos del presupuesto comunitario–, pero resulta muy importante en términos de contenido, porque es el único instrumento de que disponemos para aplicar una política de desarrollo de los derechos humanos, de ayuda a las mujeres, de apoyo a la democracia y de seguimiento de las elecciones, sin pasar necesariamente por relaciones bilaterales con los Gobiernos.
Por lo tanto, puesto que es el único instrumento de este tipo de que disponemos, tenemos que garantizar su eficiencia y no siempre podemos comprobar la eficacia de nuestras medidas.
Por esta razón, creo que es bueno que el Parlamento, aun respetando las diversas prerrogativas de la Comisión y del propio Parlamento –porque no somos los que estamos a cargo de la tarea– se implique más, tanto en la planificación de las medidas como en la evaluación de los resultados.
Sobre todo, la cuestión reside en si los instrumentos de aplicación de este programa son tan flexibles como exige la situación, porque está claro que la situación no es tan rígida y burocrática como lo son a veces nuestras normas.
Por esta razón, las enmiendas que hemos presentado a este reglamento son importantes y, sobre todo, será importante el debate que desarrollaremos con la Comisión.
El Comisario Patten nos ha escrito una carta sobre el otro reglamento, para el que no se ha previsto un procedimiento de codecisión, en la que propone una mayor implicación del Parlamento en el nuevo enfoque de revisión de estos reglamentos a partir de 2006.
Por consiguiente, creo que nuestras enmiendas solo son el comienzo de una mayor implicación, que alcanzará su nivel óptimo en 2006 o, al menos, resultará en medidas más precisas y eficaces que las que aplicamos hoy con este instrumento.
   . Señor Presidente, el Sr. McMillan-Scott me ha hecho una pregunta muy clara y directa, aunque extraña.
Me ha preguntado si me satisface que millones de personas vivan en países sin democracia o suficientes derechos humanos.
Una pregunta tan clara merece una respuesta clara.
Espero que a su Señoría no le sorprenda la brusquedad, pero la respuesta es «No, no me satisface».
La Comisión apoya la propuesta del ponente de retirar la enmienda 3 de la Comisión de Control Presupuestario sobre el procedimiento de comitología aplicable.
La intención de esta enmienda, de establecer un comité consultivo en lugar del actual comité regulador, es inaceptable para el Consejo.
Esto es bien sabido.
Por tanto, mantener esta enmienda echaría por tierra nuestros esfuerzos conjuntos y el objetivo de facilitar un acuerdo de primera lectura en el marco del procedimiento de codecisión.
La Comisión ha señalado que un comité de gestión es la forma adecuada y constituye un compromiso justo.
Es sumamente importante que ahora podamos asegurar la continuidad de este trabajo.
Estoy de acuerdo con la Sra. Napoletano en que nuestras acciones no siempre son eficaces.
Un motivo es que nosotros mismos no somos eficaces.
Otro es que en un ámbito como este es muy difícil elaborar las llamadas soluciones eficaces.
Sin embargo, tenemos que intentarlo.
No lo hacemos porque sepamos que funciona, sino porque es necesario.
Así es este tipo de actividad.
Esta iniciativa ha sido importante en la práctica y para enviar una señal que muestre qué pensamos en Europa de lo que queremos hacer en el mundo.
Agradezco al Parlamento el espíritu constructivo con el que se ha tratado esta cuestión.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0148/2004) del Sr. Rocard, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Decisión 1419/1999/CE por la que se establece una acción comunitaria en favor de la manifestación "Capital europea de la cultura" para los años 2005 a 2019 (COM(2003) 700 - C5-0548/2003 - 2003/0274(COD)).
   . Señor Presidente, comenzaré por lo que considero el alma de Europa, lo más positivo de Europa, lo que muestra a los ciudadanos que existen y que se les ofrece una tribuna para expresarse en toda su diversidad.
Creo que las ciudades europeas de la cultura, ahora llamadas capitales europeas de la cultura, han cobrado en este sentido, en el curso de los años, una enorme importancia en el paisaje cultural europeo.
Constituyen un espacio cultural común.
Muestran nuestras diversidades en sus mejores galas.
La fórmula ha evolucionado mucho con el tiempo: la acción se lanzó en 1985 por iniciativa de Melina Mercouri y la designación de las ciudades se realizó en un primer momento en el marco de un proceso intergubernamental.
Después, avanzamos mucho: el evento se convirtió en una acción comunitaria con la decisión de 1999.
Este proceso está en curso de evolución, una evolución que no ha concluido.
Lo que examinaremos y decidiremos hoy será una etapa en esta evolución.
¿Por qué solamente una etapa?
Porque estamos en vísperas de un acontecimiento histórico que va a cambiar el destino de la Unión Europea.
Hablo por supuesto de la ampliación, que debía tenerse en cuenta en lo referente a las capitales europeas de la cultura. De ahí la propuesta de la Comisión que debatimos hoy.
La finalidad de esta propuesta es permitir una integración rápida de los nuevos Estados miembros en el marco de la iniciativa «Capital europea de la cultura».
Esto no significa que no debamos reflexionar pronto sobre otros cambios que puedan resultar necesarios.
Por lo demás, todos estamos de acuerdo en que hay que introducir profundas mejoras a la decisión actual. Trabajamos en ello.
Está en curso un estudio sobre las capitales europeas de la cultura de los años 1995 a 2004.
Sus resultados, que se conocerán en la segunda mitad de 2004, apuntalarán nuestra reflexión y después, supongo, nuestra acción con vistas a desarrollar nuevas normas.
En contrapartida, hoy, no podemos hacer esperar más tiempo a los nuevos Estados miembros: deben participar como los demás en esta acción tan apreciada.
Por tanto, es conveniente acogerlos como es debido.
Han realizado ya muchos esfuerzos por conseguir su entrada en la Unión de hoy.
No pueden ser apartados del evento «Capital europea de la cultura».
Por consiguiente, la integración de los nuevos miembros es una prioridad y debe efectuarse muy rápidamente.
Por esta razón, la Comisión desea disociar la etapa de la integración de los nuevos Estados miembros del debate sobre la necesaria reforma del procedimiento.
Por tanto, en esta fase, la Comisión propone añadir simplemente, a partir de 2009, a los nuevos Estados miembros a la lista elaborada por la decisión, junto a los Estados miembros actuales ya designados por orden alfabético.
Dicho orden fue decidido, por lo demás, de común acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en 1999, y sobre esa base las ciudades se preparan actualmente para los próximos años.
Así, a partir de 2009, se designarían cada año dos capitales: una para los actuales Estados miembros, otra para los nuevos.
Comprendo muy bien el deseo del Parlamento de que se mejore el procedimiento.
No obstante, esta forma de proceder es la única que permite situar rápidamente a los nuevos Estados miembros en el mismo nivel que los Estados miembros actuales en lo que se refiere al evento de las capitales europeas de la cultura.
Debemos ser conscientes de que si nos saltamos esta etapa para embarcarnos ya en la reforma del procedimiento, los nuevos Estados miembros no podrán participar en la acción, en el mejor de los casos, hasta 2010 ó 2011, o tal vez 2012, pues son necesarios cuatro años para preparar el evento, y las designaciones para 2008 se producirán este año.
Además, es al nuevo Parlamento al que corresponderá pronunciarse sobre la revisión del procedimiento, puesto que en el futuro este concernirá a veinticinco Estados miembros.
¿Cuál es nuestra postura sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo?
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte del Parlamento Europeo ha mantenido la finalidad de la propuesta de la Comisión, pero ha expresado su deseo de que, a partir de 2009, cada Estado considerado –es decir, dos por año– presente al menos dos ciudades candidatas al título.
Esto constituye una modificación sustancial del procedimiento de designación y, por tanto, un cambio de la propuesta de la Comisión.
Por ese motivo no puedo aceptar dicha modificación en una perspectiva de revisión en dos fases.
En efecto, es una modificación que corresponde a la segunda fase, cuando dispongamos de los datos necesarios y concretos para llevar a buen término la reforma de esta decisión, es decir, más adelante.
Así, la Comisión se siente obligada a rechazar la enmienda 2 de la comisión parlamentaria y, en consecuencia, las enmiendas 3, 4 y 5, derivadas de ella.
En cambio, la enmienda 1, relativa a la adaptación del presupuesto, debido al hecho de que habría al menos dos capitales por año, es aceptable.
De hecho, hay que tener en cuenta la duplicación del número de ciudades en el marco de la posible propuesta de programa que tomará el relevo de Cultura 2000 a partir de 2007.
En efecto, está prevista la financiación en el marco de este programa y no en virtud de la decisión de 1999.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas 6, 7, 8, 9 y 10 presentadas en nombre del Grupo Verts/ALE, pues también modificarían profundamente el procedimiento de designación, un debate que debe tener lugar más adelante.
He aquí, Señorías, lo que me parece que es, hoy, una posición sensata.
Sé que no era fácil de encontrar, porque todos querríamos algo mejor, incluida su Comisaria.
Pero en política hay que ser realista y, si queremos avanzar, hay que avanzar a veces con pasos pequeños para llegar finalmente a la meta.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte tiene el honor de someter a debate y después a la votación de la Asamblea un informe que fue muy discutido y que cierra temporalmente una aventura más bien desdichada.
Se trata de un informe en el que el ponente es minoritario y, por tanto, lo único que puedo hacer es un relato histórico.
Es la primera vez, en dos años y medio que tengo el placer de trabajar con la Sra. Reding, que me encuentro en desacuerdo, perfectamente amistoso pero muy claro, con ella.
Ella lo sabe bien.
Acaba incluso de hacer alguna alusión a ello.
La idea de que una ciudad de Europa sea cada año capital europea de la cultura la lanzó Melina Mercouri en 1985.
Esta idea tuvo, en un primer momento, señor Presidente, una suerte ilustre, en la época en que una viva competencia agrupaba a muchas ciudades candidatas en un concurso por obtener una única designación, y un tribunal de expertos se pronunciaba sobre los verdaderos intereses europeos de cada uno de los proyectos de las ciudades candidatas.
En 1999, la desafortunada Decisión 1419, propuesta por el Consejo, apoyada por la Comisión y votada por el Parlamento, adoptó hasta 2019, la Sra. Reding acaba de recordarlo, la lista de los Estados miembros que, a razón de tan solo uno por año, se encargan de proponer la capital europea de la cultura.
Primero, esta decisión no tuvo en cuenta en absoluto el hecho de que, ya en la época, se preveía la posible adhesión de al menos diez nuevos Estados miembros, lo cual es inadmisible.
Después, es criticable, si no escandalosa, desde el punto de vista jurídico y político, porque prohíbe prácticamente a las dos legislaturas siguientes del Parlamento Europeo, las de 1999 y 2004, ejercer sus competencias contribuyendo a la elección anual de la capital europea de la cultura durante cinco años.
Por último, y es al menos igual de grave, si algunos Estados miembros han presentado a las instituciones europeas y al tribunal una lista de dos o tres ciudades, lo cual permite que se realice entre ellas una verdadera elección en función del dinamismo, la innovación y la dimensión europea de los proyectos, no todos lo han hecho.
Las elecciones recientes de los Estados miembros se centran a menudo en una sola ciudad, elegida por razones de política electoral municipal de los Gobiernos, sin que siquiera la ciudad elegida haya manifestado un interés real por este papel.
Es un incordio, tanto más cuanto que la ayuda del presupuesto europeo a esta actividad representa menos del 5% del gasto que acarrea.
Hay que comenzar desde el principio, señor Presidente.
Al comienzo de este debate, hace algunos meses, mi comisión estaba unánimemente de acuerdo con ello.
La Sra. Reding también lo sabía, y sabe que es cierto como yo también lo sé, aunque acabe de repetirnos que será para una segunda etapa en otoño.
Es evidente que hay que revisar la lista y cambiar el orden a partir de 2008, pues realmente posible, señora Comisaria, contrariamente a lo que usted acaba de decir, integrar a los nuevos Estados miembros, a condición de que los Estados miembros ya designados para después de 2009 aceptasen cierto aplazamiento.
Era perfectamente posible y era muy simple, porque, señor Presidente, hay que tener en cuenta que una ciudad necesita cinco años para prepararse.
Evidentemente, pues, habría que revisar la lista, cambiar el orden a partir de 2008, reintroducir una competencia entre ciudades y devolver su sentido al tribunal, que, cuando hay una sola capital, no tiene obviamente nada que hacer, no sirve para nada.
Por lo demás, lo ha hecho saber por escrito con una sabrosa acritud diplomática.
Pero el Consejo vigilaba y la Comisión no se atrevió a hacerle frente.
Se les consulta, pues, sobre una propuesta de decisión que yo calificaría de pasmosa y que consiste en decidir que, a partir de 2009 y hasta 2019, habrá dos capitales europeas de la cultura cada año –una en un antiguo Estado miembro y otra en uno nuevo–  y que siempre serán los Estados miembros los que designarán las ciudades candidatas, sin obligación de que presenten opciones alternativas a las instituciones europeas.
La Sra. Reding va a rechazar incluso una enmienda del Grupo del PPE-DE que, sin embargo, puntaba en esta dirección.
Elegir dos capitales europeas de la cultura cada año en un momento en que el procedimiento hace agua es lo contrario de lo que hay que hacer.
Vamos a agravar la dilución y la obsolescencia.
El tribunal sigue sin tener sentido y las dos próximas legislaturas del Parlamento no podrán participar en el proceso de selección.
La promesa de la Comisión de presentarnos en otoño un nuevo proyecto de decisión que modifique este sistema solo es una engañifa.
Si adoptamos ahora este proyecto, señora Comisaria, no veo cómo, en otoño, podremos volver sobre la fecha de 2019 en el orden de los Estados y, sobre todo, sobre el hecho de designar dos capitales por año dejando esta tarea a los dos Estados que las albergan.
Pienso además que no sacará la directiva que anuncia porque está atada en lo esencial del problema.
Ese es mi pronóstico.
Pero el Consejo vigila y recurre a la intimidación.
Los tres Estados del período bisagra de 2009 a 2011, que son Austria, Alemania y Finlandia, temían que su designación se pusiera en tela de juicio, lo cual sin embargo nadie pensaba.
El Grupo del PPE-DE se hizo cargo.
Estamos ante una decisión que sirve a los intereses de prestigio de nuestros Estados, pero sin duda no al de Europa, que hubiera sido devolver aliento y brillo a lo que fue un procedimiento excelente.
Deseosos de mantener la paz entre nosotros, y mi amistad personal con la Sra. Reding, propuse, y el Grupo socialista estuvo de acuerdo conmigo, aceptar nuestra derrota en comisión y no volver a presentar nuestras enmiendas en el pleno.
Después de todo, mi madre me crió como es debido y sigo siendo un chico educado.
Pero nuestros amigos los Verdes han retomado esas enmiendas y están en su derecho.
Sus Señorías están pues ante de dos grupos de enmiendas completamente incompatibles.
Primero, las enmiendas de origen socialista pero apoyadas ahora por los Verdes.
Esas enmiendas suponen a volver al antiguo sistema y a no comprometer el futuro más allá de 2010, reservando al próximo Parlamento el derecho a pedir a la Comisión que proponga en otoño una nueva lista de Estados que integre a los nuevos miembros y que dé a los que puedan la señal para organizar una amplia competencia de ciudades, confiando, previa eliminación, el arbitraje final al tribunal de expertos, que debe servir para algo, así como a las instituciones europeas.
El otro grupo de enmiendas, que procede principalmente del Grupo del PPE-DE, valida y detalla la propuesta de la Comisión, lo que, a mi entender, hace inútil una nueva decisión el próximo otoño.
Esta serie de enmiendas pide de todos modos que los Estados que puedan propongan varias ciudades y, señora Pack, acaba de oír que no podrá ser, pues la Sra. Reding se ve obligada, por los imperativos a que debe someterse, a negárselo.
Esta serie de enmiendas pretende estimular la competencia entre ciudades, pero no dice cómo, porque no trata el problema de los muchos Estados miembros pequeños que solo cuentan con una ciudad de importancia, lo que requería una revisión de la lista de Estados, que habrá que hacer en otoño.
Pero esta apertura de la competencia se rechaza ahora.
Así están las cosas, Señor Presidente: los diputados votarán según su conciencia.
Una vez más, quiero decirlo, culpo menos a la Sra. Comisaria que al Consejo de Ministros, que ahoga la emergencia de un espíritu verdaderamente europeo e impone una práctica de escaparates de patrimonios y talentos nacionales, al mismo tiempo que niega claramente la autoridad de nuestro Parlamento.
Ante esta situación, siento cierta tristeza, pero por supuesto hablo por el bando vencido.
   Señor Presidente, me hubiera gustado aplaudir al Sr. Rocard pero, por desgracia, lo que ha dicho no concuerda del todo con lo que yo voy a decir.
Por esta razón, no he podido aplaudirle como me hubiera gustado.
Lo cierto es que no puedo actuar sin pensar; tengo que guiarme por los hechos.
La Capital de la Cultura que hoy estamos debatiendo es una de las pocas cuestiones en materia de política cultural que se nos permite tratar; así pues, me alegra que llevemos la antorcha.
La idea está presente desde hace mucho tiempo; la lanzó una diputada griega a esta Cámara, y creo que podemos enorgullecernos de ello.
Estoy de acuerdo con la petición del Sr. Rocard de elegir al menos dos ciudades.
Después de todo, Comisaria, nosotros introdujimos esta idea y creo que podemos ponerla en práctica en este mismo instante.
En esta Capital de la Cultura, la diversidad europea tiene que ser mucho más visible de lo que ha sido hasta ahora, y no creo que estas enmiendas contradigan lo que la Comisaria desea hacer.
Por lo tanto, le pido que considere la posibilidad de incorporarlas.
En segundo lugar, tengo que reiterar lo mucho que lamentamos la decisión del Consejo de Ministros, y nadie más que yo, porque en 1999 me enfurecí con su decisión, que me parecía corta de miras y guiada por intereses nacionales.
En aquel momento, el Consejo de Ministros sabía tan bien como nosotros que la Unión Europea iba a ampliarse, y demostró que no le importaba lo más mínimo al nombrar solo ciudades occidentales hasta 2019.
La culpa es del Consejo y no nuestra, porque nosotros estábamos vinculados por su decisión.
Sin embargo, la decisión ya se ha tomado y, como dicen en mi país, Por esta razón, no podemos cambiar el hecho de que, hasta 2019, los países en cuestión también podrán proponer ciudades.
En beneficio de mi público alemán, quiero decir que Alemania podrá proponer una ciudad para 2010.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos apoya la propuesta de la Comisaria de nombrar dos Capitales de la Cultura, sencillamente porque los 10 nuevos Estados miembros no pueden hacer nada respecto de la vergonzosa conducta de los 15 viejos Estados.
La Comisaria tiene que solucionarlo; puede hacerlo dando a dos ciudades la oportunidad de presentarse al mundo, y no me parece tan terrible, por ejemplo, tener una Capital de la Cultura alemana y otra húngara en 2010.
No es una mala idea.
Los dos países tienen maravillosas cosas en común y las rivalidades entre ellos han resultado fructíferas.
Permítanme que diga otra cosa: quizás hoy somos 25 países fuertes, pero en 2019 seremos aún más: Rumania, Bulgaria y Croacia, por no mencionar al resto.
Si solo se nos permite nombrar una Capital de la Cultura, esto significa que cada país solo tendrá un turno por generación, y no creo que la opinión pública lo tolere.
Por esta razón, tanto yo como mi Gupo apoyamos la propuesta de la Comisaria.
   Señor Presidente, señora Comisaria Reding, agradecemos a Melina Mercouri que haya tenido la idea de una Capital Europea de la Cultura, porque ser la Capital Europea de la Cultura supone un desafío a la creatividad artística contemporánea; fomenta el debate y permite que las personas se formen una opinión; fomenta una conciencia de los valores de nuestro legado cultural y deja señales visibles, como por ejemplo la de Graz, que fue Capital de la Cultura el año pasado, un edificio que, si bien también es muy importante que dichas señales reflejen asimismo la arquitectura moderna, ha sido objeto de un amplio debate.
Estoy de acuerdo con mis colegas diputados y con los que han intervenido antes que yo en que la decisión tomada en 1999 fue un error.
A pesar de que tuvo en cuenta los plazos, los procedimientos de retirada, etc., esta decisión fue demasiado lejos.
Su error radica en no tener en cuenta el futuro de los nuevos Estados miembros, así como en el hecho de que pasa por encima de los futuros Parlamentos.
La competencia es necesaria y necesitamos normas que den al jurado experto un ámbito de actuación y un mandato definido, lo que por desgracia no ha ocurrido hasta el momento.
Si no lo hacemos, la Capital Europea de la Cultura –que en la actualidad es un distintivo de diversidad cultural y de calidad– perderá valor.
Si en el futuro vamos a tener dos Capitales de la Cultura, cuando les demos una base financiera no podemos dividir las subvenciones existentes por dos, sino que, por el contrario, las tenemos que duplicar.
Cualquier otra cosa no tendría sentido.
Así pues, insto a que hagamos algo respecto de la base financiera, porque dos Capitales de la Cultura –si presentan un buen programa– necesitan mucho apoyo, aparte del enorme esfuerzo que tienen que realizar y de la cantidad de dinero que tienen que encontrar.
   – Señor Presidente, quisiera apoyar realmente las palabras del ponente y presidente de la comisión, el Sr. Rocard.
No es necesario extenderse en lo que tiene de abominable la decisión de 1999, que prevé una selección que omite por completo a los diez países que se nos van a unir en menos de un mes.
La solución propuesta por la Comisión, tendente a desdoblar el procedimiento, instalaría durante un período demasiado largo –hasta 2019– un doble colegio, que es exactamente lo opuesto de la integración.
La integración no es hacer perdurar dentro de la Unión y de sus procesos de selección y de decisión dos colegios integrados por antiguos y nuevos Estados miembros.
Creo que eso va totalmente en contra del objetivo perseguido, que es, se dice, asociarlos.
Me parece, por tanto, totalmente acertado, también por otros motivos, pararse en la fecha de 2010.
Los demás motivos tienen que ver con la evaluación que está en curso y de la cual ha hablado usted, señora Comisaria.
Pienso que las desviaciones que ha resaltado el Sr. Rocard, relacionadas con decisiones excesivamente motivadas por el interés particular, instrumentalizadas y por motivos de prestigio o razones incluso menos atractivas, hasta de carácter político, han depreciado la calidad europea de estas manifestaciones y de eso es de lo que hay que hablar.
La calidad es lo que el nuevo proceso de selección, que deseamos, debe reafirmar a través de la competencia, es cierto, y teniendo en cuenta también las manifestaciones que se desarrollan en este momento, como Lille 2004.
Podemos descubrir en ella tanto un carácter extremadamente atractivo, de evento, con cosas muy interesantes, como una gran frustración entre los actores.
Artistas y actores culturales no vacilan en decir que esta manifestación, centrada esencialmente en el evento, podría desvalorizar su trabajo de artistas, podría desestructurar las relaciones habituales con el público e instalar una competencia salvaje entre las estructuras culturales.
Estas palabras colectivas de redes de actores y artistas en una ciudad o una región en la que se desarrolla el proyecto «Capital europea de la cultura», en Lille, deben suscitar alguna atención e interés por la evaluación que está en curso e incitar a la prudencia.
Esperemos la evaluación y procuremos encontrar un modo de selección y de competición que favorezca el valor añadido para Europa, porque esa es de verdad la baza, asegurar que la cultura sea valorada en toda Europa.
   – Señor Presidente, el programa de la capital europea de la cultura es uno de los éxitos de la Unión Europea.
Saca a Europea de Bruselas y Estrasburgo y la lleva al corazón y a la mente de las personas de toda Europa.
Las ciudades compiten para ser la capital de la cultura, lo que se considera un honor, y así ha de ser.
En Gran Bretaña, el período en que Glasgow fue capital europea de la cultura en 1990 fue un éxito total.
Hoy día es la tercera ciudad más visitada de Gran Bretaña.
El renacimiento urbano de Glasgow ha proporcionado un modelo para otras ciudades y estoy seguro de que Liverpool, de donde eran los Beatles, como todos recordamos, tendrá un gran éxito en su año, en 2008.
Como diputado al Parlamento Europeo por el sudeste de Inglaterra, solo lamento que no hayan sido elegidas nuestras candidaturas de Canterbury, Brighton y Oxford.
Cualquiera de ellas habría sido una gran capital de la cultura.
Como conservador inglés siento un profundo respeto por nuestro presidente francés socialista de la Comisión de Cultura; admiro la primera cualidad, excusaré la segunda.
En estos momentos creo que la mayoría de la comisión tiene razón.
Esperar hasta 2019 es demasiado tiempo para que cualquiera de los Estados que acaban de acceder tengan la oportunidad de ser capital de la cultura.
Si compartimos la lista a partir de 2009, cuando Lituania sea el primero de los países de la adhesión en tener esta oportunidad, no restaremos valor al principio: introduciremos la oportunidad de cooperar en toda Europa, restituyendo así este concepto en Europa.
Esto es algo que todos deseamos: después de todo, Europa es cooperación.
   Señor Presidente, Señorías, de hecho hubiera preferido celebrar un debate abierto en esta Cámara sobre la manera de optimizar la elección de la Capital Europea de la Cultura.
En lugar de ello, tenemos que enfrentarnos a una solución de emergencia o a una chapuza.
Se ha dicho, y con razón, que el Consejo ha sido muy egoísta al tomar la decisión rápida de agracias a todos los Estados miembros actuales hasta 2019, a sabiendas de que tendríamos que abordar la unificación en forma de ampliación.
Ahora que la ampliación es inminente y muchas personas han caído en la cuenta de que no está bien dejar de lado a estos países hasta 2020 o incluso más tarde, la Comisión ha propuesto esta solución en tándem. Sin embargo, señora Comisaria, tengo que decirle que se trata de una solución que sin duda deja un regusto desagradable.
Creo que usted también es consciente de ello.
Sin embargo, estoy de acuerdo en que ha intentado hacer lo mejor posible, y realmente es una pena que en esta Cámara tengamos dos opiniones diferentes al respecto, con la consecuencia de que las propuestas que el Sr. Rocard ha hecho en su informe sobre la mejora cualitativa del procedimiento de selección no pueden discutirse aisladas de la cuestión de lo que realmente ocurre si se llevan a cabo cambios fundamentales.
Soy diputada alemana al Parlamento Europeo.
En Alemania, 17 ciudades están intentando ser la Capital de la Cultura para 2010.
Se nos ha dicho que nadie quiere interferir en ello.
Sin embargo, ¿qué seguridad jurídica existe para estas ciudades si el procedimiento no puede completarse?
Han presentado su solicitud y se han implicado en un concurso que creo que puede señalar el camino a seguir.
La única recomendación que puedo hacer para el futuro es que se celebre una competición en el seno de los Estados miembros, y que cada Estado miembro tome una decisión cualitativa que después se traslade al ámbito europeo, donde me gustaría ver un procedimiento de selección competitivo.
Espero que el nuevo Parlamento pueda replantearse todo esto a fondo.
   Señor Presidente, señora Comisaria Reding, estamos totalmente de acuerdo con lo que hemos escuchado, es decir, que la decisión tomada por el Consejo fue prematura y errónea.
Sin embargo, ahora creo que tendríamos que hacer todo lo posible por aprovecharla, en interés de los países implicados y, sobre todo, de la cultura europea.
En teoría, hubiera preferido la solución clara y purista de nuestro Presidente, pero creo que ha llegado el momento de cambiar las tornas.
Ahora deberíamos ver esta solución necesaria no como una medida de emergencia sino como una oportunidad positiva para presentar la diversidad cultural de Europa mediante –¿por qué no?– dos Capitales de la Cultura de esta nuestra gran Europa, que abracen por primera vez el Este y el Oeste y que simbolicen nuestra diversidad cultural.
No puede haber distinción entre Estados miembros nuevos y antiguos; tiene que haber dos ciudades iguales, que simbolicen la diversidad cultural de Europa.
Es importante que el concepto, la visión que subyace al concepto de una Capital Europea de la Cultura desempeñe un papel más destacado.
No se trata solo de que las ciudades se representen a sí mismas y a su espléndida historia, a su pasado y su presente, sino que muestren la manera en que se ha construido la historia europea y la forma en que se ha diseñado la Europa actual.
Desde este punto de vista, creo que la resolución que hoy aprobamos constituye –si volvemos a sus orígenes– una excelente oportunidad para la diversidad cultural de Europa.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señores diputados, antes de empezar quisiera decirles que soy diputado desde hace solo 19 días y que esta es mi primera intervención ante esta ilustre Cámara y quizás sea la última, pero que no es una temeridad que yo hable de cultura hoy aquí, porque durante los últimos ocho años he sido Presidente de , una cadena europea que ha observado y difundido las actividades del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, pero que también se ha dedicado muchísimo a observar y difundir las actividades culturales europeas, sean o no oficiales.
Y como persona que viene de fuera y que puede, quizás, opinar con menos implicaciones políticas, quiero decirles que la cultura es muy amplia, tiene muchas vertientes y que dos capitales europeas no es demasiado.
Podemos observar como en el deporte existen olimpiadas de invierno y de verano, dentro del mismo año, y que no se hacen daño.
La cultura es, quizás, incluso más amplia, y no se puede negar a los nuevos países que se van a integrar que gocen de las posibilidades de organizar y tener entre sus ciudades una capital europea de la cultura.
Por lo tanto, mi Grupo y yo, personalmente, apoyamos la postura de la Comisión de fijar dos ciudades como capitales europeas de la cultura.
Sobre el tema de cómo seleccionarlas, creemos que, efectivamente, se debe primar la competencia.
Eso, de alguna manera ya se prevé, al haber dos ciudades de dos distintos países dentro de un mismo año.
Pero también se debería procurar que dentro de las candidaturas del mismo país hubiera una cierta competencia.
Esperamos que la Comisión pueda resolver este tema.
   Muchas gracias, señor Vila.
Quiero decirle que da la impresión de haber sido diputado durante muchos años por su dominio de la situación.
Le felicitamos por esta primera intervención y esperamos que no sea la última.
   . Señor Presidente, en primer lugar permítame, pues no tendré otra ocasión de hacerlo en esta Cámara, dar las gracias al presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, mi colega y amigo, el Sr. Rocard.
Hemos hecho un buen trabajo en los últimos años.
Lamento que tenga que terminar con un desacuerdo.
No obstante, nuestro desacuerdo no tiene que ver con el fondo, porque en el fondo tenemos la misma idea: hacer que las capitales europeas de la cultura sigan siendo verdaderos trampolines para las culturas europeas y para la diversidad.
Lamentablemente, el hecho de que los Tratados prevean la unanimidad en materia de cultura no nos permite ir más allá, lo cual sería absolutamente necesario.
Este es el motivo por el cual –esperando al mismo tiempo que tengamos pronto un nuevo tratado que prevea decisiones por mayoría en asuntos culturales, lo que nos ayudaría enormemente a avanzar en muchos ámbitos– convendría proponer en el plazo más breve posible una revisión de fondo del modo en que se eligen las capitales europeas de la cultura.
Quisiera decirles dos cosas.
La primera es que estoy de acuerdo con aquellos de ustedes que han dicho que una solución de reparación puede ser una oportunidad para el futuro.
A menudo, en el pasado, las capitales europeas de la cultura no eran suficientemente europeas.
Ahora bien, si tenemos dos capitales entre las cuales se tienden puentes, la dimensión europea puede salir muy reforzada.
Por otra parte, debo asegurarles que la Comisaria que les habla ha cogido su bastón de peregrino para defender la causa de un programa más europeo durante la preparación de las ciudades.
Creo que los tres últimos ejemplos –Graz, Génova y Lille, por citar solo estos– testimonian un notable esfuerzo por poner la dimensión europea de la cultura en el orden del día, más allá de las dimensiones regionales y nacionales.
Por tanto, me ven ustedes optimista a pesar de todo, porque me baso en lo que se hace.
Vemos incluso que algunos Estados miembros se anticipan y hacen ya lo que quisiéramos para el futuro: una sana competencia para elegir la mejor ciudad.
¡Es magnífico lo que sucede en Inglaterra! ¡Es magnífico lo que se prepara en Alemania y en otros lugares!
Sabemos también, por supuesto, que hay ejemplos negativos, pero prefiero, hoy, señor Presidente, ver sobre todo los ejemplos positivos, porque son maravillosos y nos muestran que las capitales de Europa representan una hermosa idea. Una hermosa idea que tiene aún un gran futuro por delante.
Doy una enorme importancia a los puentes que van a construirse entre las ciudades.
Vean, por ejemplo, la propuesta luxemburguesa, que planteó algunos problemas porque no estaba suficientemente elaborada.
El tribunal protestó.
Luxemburgo ha presentado un nuevo proyecto que crea sinergias dentro de la gran región de Europa, es decir, en Alemania, Luxemburgo, Bélgica y Francia, y que crea también sinergias con una ciudad rumana que, históricamente, mantiene una relación específica con Luxemburgo.
Incluso se habla allí el luxemburgués todavía.
Todo esto para mostrarles que, si realmente hacemos nuestro trabajo e impulsamos a las ciudades a ser mejores, a ser verdaderamente europeas en sus derechos culturales, el resultado puede ser muy positivo.
Estoy de acuerdo con los diputados que han citado a algunas ciudades para demostrar que el hecho de convertirse en capitales europeas de la cultura ha abierto nuevas perspectivas a esas ciudades orientándolas hacia la industria cultural, hacia el turismo cultural, hacia la excelencia cultural.
Así sucede con una ciudad como Glasgow, por ejemplo, que no estaba realmente centrada en la cultura al principio.
Lo mismo sucede con Liverpool.
Esas ciudades registran un desarrollo que no solo es industria y social, sino que también implica a los ciudadanos y la cultura.
Si trabajamos bien en el futuro, como el Parlamento actual, cuyo último debate cultural es este, lo ha hecho durante los últimos cinco años, no dudo ni por un instante, señor Presidente Rocard, que lo que su comisión ha querido, que lo que su Comisaria siempre ha defendido, se pondrá en práctica en las ciudades de la cultura del futuro.
Deseo que los buenos ejemplos del pasado se sigan en el futuro y deseo a todos los ciudadanos, a todos los agentes de la vida cultural, mucho ánimo y mucho placer en encontrarse en el futuro en las ciudades culturales de Europa.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas(1).
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe (A5-0247/2004) de la Sra. Zissener, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco único para la transparencia de las cualificaciones y competencias (Europass) (COM(2003) 796 - C5-0648/2003 - 2003/0307(COD)).
   . Señor Presidente, pasamos de la cultura a la educación, la formación profesional, las competencias y las cualificaciones, que a mi modo de ver están unidas.
El 17 de diciembre de 2003, la Comisión adoptó una propuesta encaminada a racionalizar la situación europea en materia de transparencia de las cualificaciones y las competencias.
Se trata, como habrán comprendido, de un paso adelante en la construcción de la Europa de la educación y de la formación.
Al mismo tiempo, se trata de una herramienta capital al servicio de los ciudadanos y de su movilidad.
Con esta iniciativa queríamos prestar una ayuda concreta a todos aquellos que quieren hacer valer sus cualificaciones en otro Estado miembro y darles así más oportunidades para encontrar empleo.
Esta iniciativa fue explícitamente solicitada por el Consejo en su resolución de 19 de diciembre de 2002. Por otra parte, ha tenido una acogida favorable en el Consejo y el Parlamento.
En efecto, se han aportado varias mejoras a la propuesta de la Comisión sin que se haya planteado ninguna objeción de importancia. Y celebro este consenso en cuanto al objetivo y en cuanto al contenido de nuestra propuesta.
¿Cuál es la propuesta?
La propuesta integra en una cartera coordinada, denominada Europass, cinco documentos existentes, que cubren las cualificaciones y las competencias en una perspectiva de aprendizaje a lo largo de toda la vida: el europeo, relativo a las competencias personales; la cartera de las lenguas, el multilingüismo, que hemos predicado tanto en los últimos cinco años; el MobiliPass, que sustituye y amplía el actual Europass-formación; el suplemento de diploma, que concierne a la cualificaciones de la enseñanza superior; y su equivalente para la formación profesional, el suplemento de certificado.
Si cito ahora estos documentos, no me gustaría que creyesen que esto se para aquí.
Europass quiere ser un marco abierto, y podrán añadirse otros documentos en el futuro.
Pienso, por ejemplo, y aquí llego a nuestra política juvenil, en las acciones de voluntariado realizadas por los ciudadanos durante su juventud y su vida adulta, en todas las acciones de compromiso en la vida social, en la vida ciudadana, que deberán tenerse en cuenta porque forman parte de la personalidad de un ser humano.
Aunque nuestro enfoque es común, se han aprobado algunas enmiendas.
La Comisión las acepta, con algunas excepciones.
La enmienda 7 no es aceptable en su formulación actual.
En efecto, confía a los centros nacionales Europass la tarea adicional de poner a disposición de todo ciudadano una guía sobre la movilidad.
Pero esta tarea no entra en sus responsabilidades primarias.
Tras las modificaciones propuestas por el Consejo, se ha sugerido una modificación de esta enmienda. Prevé que los centros nacionales Europass cumplan esta tarea «en su caso».
Con este añadido, la enmienda sería aceptable.
La enmienda 12 tampoco es aceptable en su forma actual.
En efecto, por una parte MobiliPass debe ser cumplimentado por la organización de envío y por la anfitriona, y no por una u otra.
Por otra, la tercera lengua a la que puede ser traducido el MobiliPass no debe ser necesariamente una lengua de gran difusión.
Estableciendo la doble responsabilidad de las organizaciones de envío y anfitriona, y no limitar la tercera lengua tan solo a lenguas de gran difusión, esta enmienda, así modificada, sería aceptable.
La enmienda 5, que resalta el papel de los interlocutores sociales en el desarrollo de futuras iniciativas sectoriales, es en principio aceptable para la Comisión.
A raíz de los cambios propuestos por el Consejo, se ha propuesto una modificación, concretamente la de suprimir la especificación «sectoriales».
Esta modificación también es aceptable.
La misma observación vale para la enmienda 8, que puede modificarse en el mismo sentido.
Como ve, señor Presidente, no hay nada insuperable.
Lo esencial es que esta propuesta pretende poner en marcha un servicio a los ciudadanos, para ayudarles a hacer valer mejor sus competencias. Y en este punto coincidimos.
Me alegro pues por los esfuerzos realizados por el Parlamento y el Consejo para llegar a una adopción rápida, que permita a los ciudadanos disponer de esta herramienta a principios de 2005.
Señor Presidente, Señorías, con este Europass tenemos una materialización de la política que los ciudadanos esperan de nosotros.
Creo que es un buen proyecto y les agradezco su apoyo.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la movilidad es un concepto clave en la política europea, que cada día reviste más importancia a causa de la mundialización.
Sin embargo, la triste realidad es que los ciudadanos europeos aún no son tan móviles como quisiéramos.
Una de las razones principales de esta movilidad insuficiente es la falta de transparencia de las cualificaciones y las competencias.
Como todos sabemos, la falta de transparencia constituye el principal obstáculo a la movilidad en términos de formación y actividad profesional y un importante factor que impide aumentar la flexibilidad del mercado laboral en Europa.
La Comisión ha presentado la propuesta de un concepto marco uniforme para el fomento de la transparencia de las cualificaciones y competencias –en resumen, el Europass– que hemos estado esperando durante mucho tiempo y que deseamos ardientemente.
Esta propuesta de la Comisión es excepcionalmente buena, porque facilita a los ciudadanos el acceso a las oportunidades de movilidad.
La Comisión ya ha afirmado que en el nuevo expediente Europass se combinarán cinco oportunidades de movilidad existentes, es decir, la estructura de la carrera europea, el suplemento de diploma, el Europass existente para la formación profesional, las referencias y –otro elemento sumamente importante– el portafolio europeo de las lenguas.
Como ya se ha mencionado, estos instrumentos ya existen.
Sin embargo, los ciudadanos todavía no los conocían suficientemente.
Es muy importante que se coordinen y racionalicen no solo los instrumentos existentes, sino también las redes.
Un expediente de documentos común tiene un impacto de comunicación mayor que una colección suelta de documentos.
Sin embargo, lo más importante es que se trata de un expediente abierto, y creo que hay dos razones para ello.
En primer lugar, los ciudadanos pueden buscar los documentos que les interesen.
Nadie tiene que consultar los cinco documentos.
En segundo lugar, este sistema abierto permite añadir otros documentos al expediente.
He propuesto en mi informe que el próximo documento que se incluya en este expediente sea un certificado de competencia informática.
Quiero dar las gracias a todos, a la Presidencia del Consejo y a la Comisión, por su cooperación, que ha permitido que esta propuesta se tramite con rapidez a través de todas las instancias burocráticas.
Creo que a todos nos interesa garantizar que esta propuesta se aplique lo más rápidamente posible y que los ciudadanos dispongan del Europass lo más pronto posible.
   . Señor Presidente, Comisaria, Señorías, me complace enormemente que en la penúltima semana de la sesión de esta legislatura parlamentaria aprobemos un proyecto europeo tan interesante, un proyecto que puede aprobarse sin conflictos ni objeciones por parte del Consejo.
Ahora tenemos que moderar esta confianza, porque he oído, señora Comisaria, que no está de acuerdo con algunas de las enmiendas, incluidas las que yo he propuesto.
Quizá la administración pueda repasar conmigo una vez más algunos puntos esta noche, para que mañana podamos aprobar algo más de lo que inicialmente se nos había presentado.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, para la que he elaborado esta opinión, no solo se ha tomado el proyecto en serio y lo ha acogido con satisfacción, sino que también lo hemos integrado en nuestro trabajo.
Sabemos que, en la actualidad, la movilidad y el aprendizaje permanente constituyen componentes importantes del éxito profesional y que a menudo hasta la fecha ni la economía ni las políticas han sentado las bases para ello.
Ahora esto va a cambiar.
Por estas razones, hemos hecho varias propuestas e inclusiones importantes, por ejemplo la inclusión de nacionales de países terceros –creemos que es un símbolo de justicia–, la inclusión de los interlocutores sociales para utilizar su saber hacer, la consideración que se dará a la integración social y, por último, una mayor y mejor información para los ciudadanos, los proveedores de educación y formación y los interlocutores sociales, en especial para las pequeñas y medianas empresas.
El proyecto solo será útil, solo tendrá éxito, si se da a conocer, si los jóvenes, los trabajadores, la industria y la sociedad lo aceptan.
Así pues, también será necesario realizar una campaña explicativa e informativa.
De esta forma podremos llevar a este niño por el buen camino.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se acercan las elecciones y yo, al igual que la Sra. Weiler, estoy agradecida de que justo al final de esta legislatura parlamentaria hayamos conseguido crear algo para muchos jóvenes, de hecho para todos los jóvenes.
El Europass es algo que realmente afecta a los jóvenes, incluidos los que están comenzando sus estudios.
Creo que hemos pasado mucho tiempo buscándolo, y me complace que la Comisaria pueda ponerlo en marcha al final de su actual mandato.
Por supuesto, hubiera sido mejor haberlo aprobado en la legislatura actual, pero tenemos que aceptar la realidad y, si lo conseguimos en septiembre u octubre, no estará mal.
Si bien no debemos poner demasiadas expectativas en el Europass, al menos esperamos que haga realidad los sempiternos y piadosos tópicos de la transparencia y las oportunidades de movilidad.
Este es el pan de cada día de los jóvenes y los trabajadores; a menudo les afecta la legislación europea y aún no pueden desarrollarse como quisiéramos.
Esto significa que necesitamos decisiones claras sobre la estructura de la carrera europea.
Tenemos que explicar con claridad el significado de las competencias especializadas del individuo.
Tiene que ser posible incluir la competencia lingüística de los individuos de una forma probada.
Asimismo, como ha sugerido usted, deberíamos tener en cuenta el servicio voluntario de los jóvenes, porque se trata de una competencia que una persona joven adquiere a lo largo de su vida, y todos deberíamos reconocerla más de lo que la hemos reconocido hasta ahora, incluidos los empresarios.
También creo que existen muchas oportunidades para ayudar a los jóvenes a encontrar su camino en este enorme mercado laboral, y a que les encontremos a ellos sobre la base de sus cualificaciones.
A menudo es imposible evaluar con exactitud lo que una persona es capaz de hacer, sencillamente porque lo que dicen sus referencias no se traduce y básicamente no puede compararse.
Creo que en este Europass hemos conseguido claridad sobre los períodos de formación, el contenido de la formación y la competencia profesional, y creo que es lo que necesitamos, lo que necesitan los jóvenes para realmente experimentar Europa por ellos mismos.
Permítanme reiterar que mi Grupo agradece que la Sra. Zissener sea la responsable de este informe, y celebramos que en el otoño avancemos en este asunto –por desgracia con una nueva Presidencia del Consejo– en interés de nuestros jóvenes y, por lo tanto, de nuestros hijos y nietos.
   Señor Presidente, Comisaria, con el inicio de la nueva generación de programas en el ámbito de la formación profesional general desde 2007 y la implicación intensiva de los nuevos Estados miembros, es muy importante certificar, en un pasaporte uniforme, la experiencia adquirida en el extranjero, y las capacidades, competencias y cualificaciones adquiridas allí.
Creo que es muy importante que realmente podamos cumplir lo que aprobemos mañana, y es absolutamente esencial que vaya de la mano de una campaña publicitaria.
Su uso, significado y valor añadido tienen que ser claramente comprensibles para todos los usuarios y personas que rellenen los formularios.
Puesto que el objetivo de cada nueva generación de programas, incluido el programa Leonardo, es formar a 150 000 aprendices por año, es absolutamente esencial que los proveedores de formación conozcan el Europass.
Dado que este documento es un reconocimiento formal de las cualificaciones profesionales, pido que los costes administrativos sean lo más bajos posible, porque son uno de los obstáculos principales para los jóvenes.
Creo que el Europass es esencial, a condición de que no solo sea una oportunidad para la cualificación formal, sino también para la competencia informal.
El factor crucial –y quiero hacer hincapié en esto– es la competencia intercultural, porque en el futuro, con la mundialización, la integración y la interacción entre las diferentes civilizaciones y culturas será necesario tener habilidades interculturales y basarse en ellas.
El pase de movilidad, que comprende todo el conocimiento transnacional y basado en el aprendizaje llevado a cabo en el extranjero, también debería certificar esta experiencia.
La movilidad es necesaria tanto en el proceso de aprendizaje como en la vida profesional.
Para que los jóvenes dispongan de una visión de conjunto de esta maraña de programas de apoyo e intercambio, las agencias competentes, junto con la Comisión, tienen que elaborar directrices de movilidad, poniendo a su disposición programas de intercambio y apoyo, los nombres y direcciones de las personas de contacto, así como los vínculos, para que el valor añadido de Europa sea evidente para todos.
   – Señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas en la felicitación a la ponente por su trabajo y también a la Comisaria por el tremendo esfuerzo que ha dedicado a esta cuestión.
Una pequeña nota de cautela: esperaba que todo pudiera arreglarse en la primera lectura de este informe.
No estoy seguro de si al final esto se ha acordado.
Sé que la Presidencia del Consejo ha estado en contacto con la ponente y otros para intentar y lograr este resultado.
Tal y como han dicho con razón la Comisaria, la ponente, la ponente de opinión y otros oradores, este es uno de los elementos básicos con respecto al cual en las instituciones de la Unión Europea podemos señalar cuánto mejoramos las vidas de las personas; cómo facilitamos sus vidas, tanto en el trabajo como en la educación.
Reunir en una única cartera todas las cualificaciones y experiencias que tienen los ciudadanos, y permitirles que la lleven por diferentes países y diferentes sectores de trabajo ha de ser una mejora en comparación con la situación de hoy día.
Desde finales de la década de 1980 tenemos esta idea de un mercado único con libertad de circulación de las personas, mercancías y servicios, pero la burocracia y la falta de reconocimiento de las cualificaciones y servicios era tan grande que no había una verdadera circulación libre de las personas.
En este sentido, este aspecto de marco único propuesto por la ponente es una iniciativa positiva.
La cuestión del aprendizaje durante toda la vida sigue teniendo la máxima importancia, no solo porque la gente vuelve a estudiar o para los trabajadores, sino simplemente por los cambios tecnológicos que se están produciendo en el lugar de trabajo y ahora en nuestras vidas diarias: ya sea la banca en línea, el correo electrónico o la participación en un proceso técnico en el ámbito del trabajo propio.
El aspecto de esta propuesta que beneficiará notablemente a todos es que los empresarios, las instituciones educativas y otros solo tendrán que examinar un documento único, y este documento en última instancia dará cierta idea de la equivalencia de las cualificaciones y las experiencias entre los Estados miembros.
   Muchas gracias a la Sra. Comisaria por sus intervenciones y su trabajo durante esta tarde y durante la legislatura.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden de día se procede al debate sobre la moción de censura contra la Comisión Europea (B5-0189/2004).
Quiero informar a la Asamblea de que el Sr. Borghezio, el Sr. Gobbo y el Sr. Turchi han añadido sus firmas a la moción.
La Sra. Muscardini ha retirado su firma.
Con esto, el número de firmas es de 67.
   Señor Presidente, normalmente es el autor de la propuesta de resolución quien inicia el debate, así que propongo que comience el Sr. Heaton-Harris.
   – Señor Presidente, esta moción pretende censurar a toda la Comisión.
Lamentablemente, en estos momentos no tenemos en esta Asamblea la capacidad para censurar a personas, solo nos queda esta opción nuclear.
Quizá en el caso de Eurostat sea la mejor opción.
Lo que sucede aquí es que a los Comisarios les complace hacer grandes declaraciones políticas pero se niegan en redondo a asumir responsabilidades políticas en relación con los problemas que surgen en sus DG.
En Eurostat no se aplicaban o no funcionaban un control político eficaz, la comunicación adecuada, procedimientos y comprobaciones y balances financieros, o simplemente se ignoraban.
De hecho, todas las señales de aviso se ignoraron totalmente.
En este caso, desaparecieron 5 millones de euros debido al fraude y a unos controles de gestión pésimos.
Sin embargo, la única persona que ha sido detenida ha sido un periodista, Hans-Martin Tillack, que decidió informar de ello en y cuya oficina ha sido asaltada hoy otra vez.
No sorprende que la OLAF pueda actuar con tanta rapidez haciendo que la policía obtenga el nombre de un periodista y comprobando sus cuentas bancarias en tan solo unos días.
No obstante, si se compara con el caso de Eurostat, en el que después de más de un año de investigaciones casi no tenemos nada, es obligatorio preguntarse por las prioridades de varias personas en la DG responsable.
Durante el procedimiento de aprobación de la gestión para 2001, Eurostat fue uno de los temas principales de nuestro ponente.
Ahora sabemos que no se puso a disposición de esta Asamblea toda la información que necesitábamos por entonces.
Muchos diputados al Parlamento Europeo dicen ahora públicamente que si entonces hubieran conocido todos los hechos, el año pasado habrían votado en contra de la aprobación de las cuentas.
Si la Comisión y los líderes de todos los Grupos políticos de este Parlamento hubieran dedicado la mitad de la energía que han dedicado a bloquear esta moción para que no se ventile en la Asamblea, a resolver los problemas sistemáticos desvelados por el caso Eurostat, entonces todos estos problemas podrían haberse resuelto hace algunos años.
Esta Comisión merece ser censurada, y los futuros Comisarios han de saber que en ellos recaerán las responsabilidades políticas por las acciones de sus DG.
   . Señor Presidente, como dijo ayer mi colega el Sr. Fischler, la Comisión tomó medidas tan pronto tuvo pruebas de los problemas en Eurostat.
Esto ha dado lugar a una profunda reestructuración de la Dirección General de Eurostat y sus actividades.
Además de las declaraciones de mi colega en nombre de la Comisión, quiero hacer hincapié en las medidas relativas en particular a la revisión del código de conducta, a la mejora de la circulación de información sobre acusaciones de fraude, así como a una revisión del marco jurídico de la OLAF.
En especial quiero señalar las siguientes medidas.
En primer lugar, la revisión del código de conducta que rige las relaciones entre los Comisarios y sus servicios y que hace hincapié en la responsabilidad política del Comisario, así como la del Director General o el jefe de servicio.
El nuevo código incluye procedimientos específicos que exigen informar al Comisario de cualquier hecho, situación o cuestión relativos a la gestión, especialmente la gestión financiera, cuya gravedad pudiera invocar la responsabilidad del Comisario o del colegio.
En segundo lugar, la aplicación de medidas encaminadas a facilitar las referencias cruzadas de toda información relativa a acusaciones de fraude, contribuyendo a garantizar que el nivel político se mantenga informado y que se haga un seguimiento adecuado de todos los casos detectados.
En tercer lugar, el fortalecimiento de los circuitos de información entre los servicios centrales y los servicios operativos, especialmente en los ámbitos del control y la auditoría interna.
Esto implica una serie de medidas importantes que pretenden perfeccionar las reformas de la gestión financiera que ya ha introducido la Comisión Prodi.
Estas medidas se derivan básicamente de las recomendaciones que hizo el auditor interno en su informe sobre los contratos de la DG Eurostat: informar y formar al personal en torno a los distintos mecanismos vigentes para denunciar prácticas ilegales y revisar el marco jurídico de la OLAF con la aprobación de dos propuestas legislativas nuevas que examinará el nuevo Parlamento.
El objetivo de estas propuestas es mejorar los flujos de información en el seno de las instituciones de la Unión y reforzar las garantías de los procedimientos.
A pesar de la crisis, no se han interrumpido las funciones de Eurostat de realizar el trabajo estadístico básico de la Comisión.
El 29 de septiembre de 2003 la Comisión aprobó una gran reorganización de Eurostat y desde el 1 de noviembre se viene aplicando el nuevo plan de funcionamiento.
Se reorganizó el sistema de aprobación de compromisos y pagos.
Los circuitos financieros se describieron más explícitamente para que entren en juego las responsabilidades de los funcionarios de autorización delegados en el nivel de jefe de unidad y de dirección general.
La decisión de la Comisión de poner fin a los vínculos contractuales con cuatro empresas exigió un gran esfuerzo para rescindir los propios contratos y minimizar las posibilidades de litigio.
A raíz de la auditoría especial emprendida por el servicio de auditoría interna en septiembre de 2003, así como de la auditoría en profundidad que había concluido hacía poco, también se emprendió una serie de iniciativas generadas por el informe de actividad anual.
Se producirá un nuevo cambio radical en el ámbito de la divulgación de información estadística.
Sobre la base del principio de que la información estadística europea es un servicio público, todos los datos estadísticos elaborados y recopilados por Eurostat deberían ser gratuitos para los usuarios y ponerse en Internet.
Por último, el programa de trabajo para 2004 es estrictamente prioritario y es realista en cuanto a sus intenciones.
Se hace hincapié en las misiones esenciales de Eurostat, en concreto la producción de cifras y estadísticas independientes.
A la Comisión le agrada la idea de reducir su dependencia económica de empresas y organizaciones externas y garantizar que el servicio estadístico europeo siga siendo un servicio público abierto a los usuarios y que actúa en interés del público.
Por ello la Comisión ha adoptado medidas muy concretas y rápidas para responder a la crítica hecha por el Parlamento Europeo en su resolución del 17 de diciembre de 2003 sobre el programa legislativo y de trabajo para 2004 de la Comisión, lo que también queda confirmado en el informe de situación de la Comisión del 9 de febrero de 2004 sobre la conclusión del mandato de reforma.
La Comisión quiere agradecer al Parlamento Europeo y al ponente, el Sr. Bayona de Perogordo, por haber votado hoy por gran mayoría a favor de aprobar la gestión de la Comisión con respecto a la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas para 2002.
Esta votación confirma que el asunto Eurostat es una excepción muy lamentable de la gestión financiera generalmente correcta del presupuesto de las Comunidades Europeas.
No obstante, el asunto Eurostat también demuestra la necesidad y la importancia de avanzar con las reformas emprendidas por la Comisión.
Con respecto a la responsabilidad política mencionada en la moción de censura que va a debatirse aquí esta noche, quiero confirmar la posición de la Comisión que señaló con gran claridad el Presidente Prodi en su discurso del 25 de septiembre de 2003 en la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos.
También quiero subrayar, como hizo ayer mi colega la Sra. Schreyer cuando respondió a una pregunta de la Sra. Avilés Perea, que las medidas de reforma impedirán que vuelvan a darse problemas como los sucedidos en Eurostat antes de 1999, y que la Comisión ha aprendido la lección con respecto al problema de los flujos de información insuficientes desvelados por el caso Eurostat y que ha tomado las medidas apropiadas.
El Presidente Prodi y toda su Comisión se han comprometido a observar una tolerancia cero con respecto al fraude.
Sabe usted muy bien que esto no es garantía de que no vuelva a haber fraude, pero es garantía de que no se va a acallar nada.
Se sacarán a la luz pública los posibles problemas y se adoptarán medidas apropiadas.
Tal y como también ha señalado hoy el Sr. Fischler, la Comisión sigue firme en la aplicación de las medidas adoptadas para maximizar la protección frente al fraude y agradece al Parlamento Europeo su contribución sustancial y su continuo apoyo en esta cuestión.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate que nos reúne esta tarde es a la vez lamentable y, a mi entender, peligroso.
Lamentable, porque los signatarios de esta moción no tienen en realidad otro objetivo que manchar la reputación de la Comisión, que, si puede ser criticada por su gestión del asunto Eurostat, no merece ciertamente un voto de desconfianza de nuestra Asamblea.
Peligroso también porque la construcción de Europa se encuentra en un momento importante de su historia, con la unificación del continente el 1 de mayo, las elecciones europeas, la esperada adopción de la Constitución y la lucha contra el terrorismo.
No puede ser debilitada, por tanto, con mediocres maniobras políticas que no engañan a nadie.
En ningún caso deseo minimizar la importancia de los interrogantes asociados al asunto Eurostat, pero ante todo quiero comprender las verdaderas razones que han impulsado a quienes han puesto su firma en esta moción de censura.
¿Es realmente un deseo de transparencia?
No lo creo.
¿Es realmente su voluntad de hacer la luz sobre el asunto Eurostat?
Estoy segura de que no.
Dos razones me llevan a pensarlo.
La primera es el momento elegido para esta iniciativa, que es la última sesión legislativa del Parlamento.
Algunos argumentarán ingenuamente que se trata de una coincidencia, pero yo señalaría que observadores más objetivos destacarían la proximidad de las elecciones europeas.
Les recuerdo que los interrogantes sobre Eurostat surgieron hace ya dos años.
Si la voluntad de transparencia estuviera en el centro de este proceder, entonces esta moción de censura habría llegado mucho antes.
La segunda razón que me confirma en estos argumentos es la lista de los signatarios de esta moción de censura.
Cada cual es libre de defender sus convicciones, y los diputados que apoyan la moción de censura lo hacen sin ninguna duda en su alma y conciencia.
Pero, en el caso de la mayoría de ellos, se trata de un alma antieuropea y de una conciencia únicamente nacional.
Contrariamente a las apariencias, no es la Comisión su objetivo, sino la construcción europea.
No es la defensa de los intereses del contribuyente europeo lo que se plantea, sino la voluntad de menoscabar la reputación de una Europa que, si no es perfecta, es un medio eficaz para nuestros pueblos de vivir en paz y en relativa prosperidad.
Esta moción de censura es obra del club de los «introspectivos», de los que rechazan las políticas comunes, de los que combaten los avances europeos agitando las banderas del miedo, de los que rechazan el contrato de confianza que es la Constitución europea propuesta por la Convención.
No creo ofender a nadie diciendo esto, porque es verdaderamente lo que defienden haciendo creer que Europa es una máquina, un monstruo que lo reglamenta todo, que lo decide todo, que defrauda y qué sé yo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha elegido un camino distinto del de los signatarios, porque hablamos de futuro cuando otros se quedan estancados en el pasado, y porque Europa no se construye sobre el miedo, sino sobre la ambición y la voluntad.
No cabe duda de que no todo es perfecto.
Todavía queda mucho por hacer, en particular devolviendo un verdadero sentido político a lo que es una acción humana, porque es una aventura humana acoger a diez nuevos países, que son un ejemplo simbólico.
Por lo que se refiere concretamente al asunto Eurostat, el Grupo del PPE-DE en su conjunto siempre ha deseado públicamente que se haga la luz.
Hemos tomado nota de las medidas adoptadas por la Comisión al respecto.
Queremos que los responsables se expliquen, porque tenemos grandes sospechas de que se han cometido errores importantes.
Pero los responsables deben ser sancionados proporcionalmente a cualquier falta que se les demuestre.
Debemos a los europeos el sentido de la responsabilidad, el respeto de los procedimientos democráticos y la garantía del Estado de derecho.
Hay que realizar investigaciones, la falta debe castigarse, la sanción debe ser justa y la transparencia es obligatoria.
Es lo que siempre hemos dicho, es por lo que luchamos.
Pero pretender, como hacen los signatarios de esta moción de censura, que la Comisión no ha cumplido sus obligaciones, pretender manchar, al final del mandato, a una Comisión que, sin duda, ha podido cometer errores, pero cuyo balance es loable, no es aceptable para nosotros.
Por ello, con determinación y convicción, el Grupo del PPE votará en contra de esta moción.
   Señor Presidente, cuando usted anunció ayer que una coalición de conservadores británicos y comunistas griegos ha presentado una moción de censura en contra de la Comisión, me acordé de la observación de Karl Marx de que cuando la historia se repite lo hace primero como tragedia y después como farsa.
Cuando la Comisión Santer cayó hace 5 años, la mayoría de socialistas permitimos que nos arrinconaran por defender lo indefendible.
Hemos aprendido de ello.
En aquel momento yo formaba parte de la minoría que votó a favor del voto de censura, así que ahora estoy convencido al hablar en nombre de mi Grupo en contra de la farsa de un voto de censura, cuyo único objetivo es servir a los intereses de los periódicos de los que se puede decir que no sabemos si están escritos por o para analfabetos.
Para que quede claro, esta evaluación es transnacional, se aplica a varios países y no solo a uno.
Es legitimo, incluso en este Parlamento, estar en contra de la integración europea y, por lo tanto, en contra de las instituciones comunitarias.
Sin embargo, la cuestión es si debemos permitir que el descrédito sistemático de las instituciones de la UE se convierta en un medio para el debate político.
Esto no podemos preguntárselo a los conservadores británicos o a la Izquierda Unida Europea, porque siempre lo han hecho y continuarán haciéndolo.
La cuestión es si los que están a favor de la integración política en esta Cámara van a dejar hacer a estas personas sin resistencia.
Estoy a favor de resistir.
También nos estamos defendiendo del abuso del control presupuestario por razones claramente políticas.
Incluso usted, señor Heaton-Harris, en la Comisión de Control Presupuestario, ha dejado claro con frecuencia que las razones que condujeron a la caída de la Comisión Santer no son aplicables a este caso, cualquiera que sea la crítica que pueda aplicarse a la actual Comisión.
A diferencia de la Comisión Santer, la Comisión actual, a pesar de todos los errores, no ha intentado ocultar información al Parlamento de forma sistemática.
Este es el factor decisivo.
El Sr. Bösch y el Sr. Casaca eran dos socialistas que tenían un papel destacado en la preparación de los acontecimientos relativos a Eurostat.
Usar el caso Eurostat como un instrumento electoral es la mejor manera de distraer el incipiente proceso de reforma, y no deseamos hacer esto.
La extraña naturaleza de este circo está dejando dos cosas claras, y tienen que hacerse públicas en esta sesión.
Entre los signatarios de la propuesta de voto de censura figura un diputado a esta Cámara que personalmente me instó hace algunos meses a garantizar que se echase tierra sobre el asunto Eurostat.
En sus propias palabras, sus razones eran que cuanto más se acercan las elecciones, más locos se vuelven los diputados.
Ahora ha firmado la moción.
Cuando esta mañana –y ahora me dirijo al Sr. Bonde– nos sentamos en círculo para discutir el enfoque global del tema de Eurostat, usted me preguntó amablemente si no sería posible evitarlo mediante la inclusión en la resolución sobre Eurostat de un par de apartados contundentes sobre el tema de la responsabilidad política, porque usted no sabía si la moción de censura saldría adelante.
Señor Bonde, no estamos proponiendo sacarle del lío en que usted mismo se ha metido.
La mayoría de este Parlamento no le echará un cabo; tiene que arreglárselas solo.
En mayo, cuando lleguen los nuevos Comisarios, puede proponer que se les envíe a todos los diez de vuelta a casa, y después usted quedará como un tonto ante la opinión pública europea por haber abusado de este instrumento de la moción de censura por meras razones de política partidista.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, mi Grupo, en su gran mayoría, no apoya la iniciativa de moción de censura contra la Comisión.
En efecto, esta iniciativa nos parece inoportuna, ya que votar a favor de la dimisión de la Comisión cada vez que se descubren y se reconocen problemas de mala gestión es totalmente desproporcionado.
Además de las medidas disciplinarias individuales, lo que hace falta es reforzar la independencia, las competencias y los medios de la OLAF y dotar a la Comisión en su conjunto de los medios humanos y financieros necesarios para cumplir sus misiones.
Las reformas emprendidas por la Comisión van en esta dirección, como acaba de recordar el Comisario, y el Parlamento Europeo ha formulado, en varias resoluciones, recomendaciones concretas, que esperamos sean puestas en práctica.
En el período histórico que se inicia, señor Presidente, de una Unión de veinticinco, en el que tenemos que conseguir una ampliación con éxito, nuestro Grupo considera que necesitamos un ejecutivo y una función pública europea competente y sujeta al control democrático permanente del Parlamento.
   Señor Presidente, hemos intentado atribuir responsabilidades por lo que ha ocurrido, pero no ha sido posible.
En nuestra opinión, nadie cree tener la culpa de nada.
Esta fue la conclusión del informe sometido al llamado Comité de Sabios en marzo de 1999 sobre los problemas de la anterior Comisión Santer.
Lo mismo puede decirse del escándalo Eurostat.
Se han puesto en marcha todos los mecanismos de defensa.
El Comisario Solbes no tiene la culpa porque no lee los periódicos.
El Comisario Kinnock no tiene la culpa porque no estaba escuchando cuando el Sr. Blak le contó lo que había dicho la Sra. Schmidt Brown.
La Comisaria Schreyer no tiene la culpa porque no lee los informes de auditoría, y el Sr. Prodi, el Presidente de la Comisión, no tiene en absoluto la culpa porque por supuesto se aseguró de no recibir información ni del Parlamento Europeo ni de la prensa, y si no sabes que algo ha ocurrido nadie puede echarte la culpa de ello, como dice el Sr. Prodi.
Lo único que uno se pregunta es cómo es posible que unas personas con tan poca capacidad para percibir lo que ocurre a su alrededor hayan llegado tan alto.
Por supuesto, lo cierto es que sabían lo que ocurría en Eurostat desde hacía al menos un año, pero ocultaron algo que no deberían haber ocultado.
Podríamos llamarlo lealtad equivocada a un sistema corrupto.
Podríamos llamarlo nepotismo.
No importa el nombre que le demos, no hace honor a una institución intereuropea.
Por esta razón queremos establecer quién tiene la culpa, pero el sistema está pensado para impedírnoslo.
En una democracia normal, los críticos en el seno de un parlamento pueden proponer un voto de censura.
Esto ocurre en ocasiones en nuestros Estados miembros.
Si un Gobierno tiene una mayoría sólida, le será bastante indiferente.
Un Gobierno que gana un voto de censura suele salir fortalecido de la votación.
En este caso, la Comisión está segura de que va a ganar, porque la mayoría del Parlamento no desea repartir culpas, y los que proponemos esta moción de censura sabemos que perderemos.
Sin embargo, los que permanecen leales a la Comisión han hecho todo lo posible por impedirnos celebrar este debate y la votación posterior.
Se han puesto en tela de juicio y se han eliminado sin motivo objetivo algunas firmas, y se ha presionado a algunos diputados para que retiraran sus firmas.
Eso no es verdadero parlamentarismo.
Hay algo podrido que impregna toda la cuestión de Eurostat, y una mayoría del Parlamento no desea contribuir a la atribución de responsabilidades.
Recomiendo a los diputados que voten a favor de nuestra moción de censura.
   Señor Presidente, quiero comenzar con una pregunta a la Sra. Grossetête, al Sr. Kuhne y a la Sra. Reding: ¿quién es políticamente responsable del escándalo de Eurostat?
Más de 100 diputados al Parlamento Europeo han firmado una moción de censura en contra de la Comisión, pero uno de cada tres ha sido presionado para que retire su firma.
Los incondicionales incluyen ahora a algunos diputados que pueden perder sus puestos en importantes comisiones o en delegaciones.
Algunos diputados a este Parlamento serán castigados por sus Grupos por apoyar el simple principio de la responsabilidad de los Ministros y Comisarios en el ejercicio de su cargo.
La administración del Parlamento, muy politizada, ya no está ahí únicamente para servir a sus diputados.
No se conforma con comprobar la autenticidad de las firmas y hacer un recuento, también ha cooperado con los Grupos para conseguir que los diputados retiren sus firmas.
Incluso ha rechazado aceptar confirmaciones enviadas por fax y firmas a todas luces auténticas para sofocar o aplazar el debate sobre la censura.
¿También tenemos que comprobar las firmas de las listas de asistencia mediante cartas manuscritas originales?
Imaginen lo que pasaría si todos los presidentes de los Grupos desearan castigar a las personas en la Comisión que han metido las manos en la caja, o a los que encubren a los ladrones.
Sin embargo, nada es tan malo como para que no contenga algo bueno en alguna parte.
El texto de compromiso sobre Eurostat contiene la crítica más feroz hecha hasta el momento a la gestión financiera de la Comisión.
Sin embargo, no atribuye responsabilidades directas, así que estamos debilitando a aquellas personas en la Comisión que están trabajando a favor de una contabilidad honesta y la transparencia.
Estamos apoyando a los que dicen que la aprobación de las cuentas solo es charla parlamentaria, que no significa nada y que podemos continuar estafando a las personas.
Cada año desaparecen 8 000 millones de euros de nuestro presupuesto.
Se trata del dinero de los contribuyentes, y se nos ha elegido para representar a los contribuyentes.
En consecuencia, tenemos que instar a la Comisión a que atribuya responsabilidades antes de las 12 del mediodía del martes 4 de mayo.
De lo contrario, votaremos a favor de la moción de censura.
Quiero dar las gracias a los más de 100 diputados signatarios.
Quizás haya más perros guardianes entre nosotros después de las elecciones.
Señor Presidente, quiero darle las gracias a usted y a la persona que ha dicho que se trataba de una campaña electoral, y quiero señalar que en la Comisión de Control Presupuestario hemos intentado atribuir responsabilidades políticas desde el primer día en que el escándalo salió a la luz.
   – Señor Presidente, para justificar plenamente la propuesta de moción de censura contra la Comisión Europea, que yo también he firmado, basta remitirse al informe que el propio Parlamento Europeo aprobó, por una gran mayoría, el pasado 29 de enero, sobre las medidas adoptadas por la Comisión para dar curso a nuestras observaciones sobre la ejecución del presupuesto 2001, en particular sobre el asunto Eurostat.
El balance que se hace en dicha resolución es abrumador.
Lo más grave no es el propio asunto Eurostat, pues después de todo pueden producirse malversaciones en cualquier organismo, sino los fallos de control que se han descubierto, y sobre todo, después, la impotencia de la Comisión para enderezar las cosas de forma convincente.
Nuestra resolución del 29 de enero, votada por el Parlamento Europeo, lo vuelvo a recordar, denunciaba especialmente la cultura de secretismo y opacidad reinante en la Comisión, la mala transmisión interna de la información, la extremada lentitud y reticencia a entregar los informes de auditoría al Parlamento Europeo y la dejación por parte de los comisarios de sus responsabilidades políticas.
Este último rasgo parece aún más cierto hoy, puesto que la Comisión no reconoce ya ninguna responsabilidad en este asunto y el Sr. Prodi, que ni siquiera ha asistido a nuestro debate de esta tarde, parece interesarse ante todo por la campaña electoral en Italia.
Por ello, los diputados deben asumir hoy sus responsabilidades en su calidad de representantes electos de los pueblos de Europa, de los contribuyentes de Europa.
Felicito a los otros 66 cosignatarios de esta moción, en primera línea de los cuales se encuentran los Sres. Bonde y Heaton-Harris, que han tenido la valentía y la lucidez de resistir a todas las presiones.
Y quisiera decir lo siguiente a los diputados que dudan si votar a favor de la moción de censura: defendiendo a la Comisión, como acaba de hacer la Sra. Grossetête, encubrirán, lo quieran o no, comportamientos inadmisibles y harán un flaco servicio a las instituciones europeas.
Y el buen servicio que hay que hacer a las instituciones europeas, señor Presidente, es hacer comprender a la Comisión que no es de una esencia superior, que es un órgano como los demás, que debe plegarse al control superior del Parlamento Europeo y de los Estados miembros.
   Dos diputados han mencionado la cuestión de las firmas y han insinuado que entre bastidores se está jugando sucio.
Por lo que yo sé, la moción de censura está dirigida contra la Comisión Europea y no contra los servicios del Parlamento Europeo.
Permítanme dejar claro que si algunos aducen que hay 100 firmantes, yo tengo la obligación, como Presidente, de acuerdo con el Reglamento, de establecer y verificar quién ha firmado y quién supervisa la firma.
La responsabilidad de cumplir esta obligación y de dar instrucciones al personal para que la cumpla en nuestro nombre la asumo yo.
Así que si tienen ustedes algún problema con lo que ocurre entre bastidores, hablen conmigo, Bajo mi supervisión, lo haremos como es debido o no lo haremos.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo de la moción de censura, argumentan los firmantes, es el escándalo y las irregularidades producidas en Eurostat.
De todos es sabido que en la Comisión de Control Presupuestario, desde hace bastante tiempo, venimos trabajando muy firmemente para procurar que este asunto se aclare y que se solucionen los problemas derivados de él.
Es cierto que la Comisión tardó en reaccionar, pero finalmente lo hizo, puso en marcha una reforma bastante profunda y, hasta ahora, nos parece que los resultados son satisfactorios.
Es cierto que el asunto no está cerrado, puesto que hay un procedimiento judicial en marcha.
Por eso la mayoría de los Grupos políticos hemos preparado una Resolución que se votará en la sesión de mañana, precisamente porque mantenemos nuestra preocupación por un asunto de enorme importancia como ha sido el fraude de Eurostat.
No es un asunto que nosotros consideremos zanjado, y pensamos que tenemos que vigilar muy claramente para evitar que vuelva a repetirse en el futuro, bien en Eurostat o en algún otro organismo de la Comisión.
La Resolución que mañana presentaremos distintos Grupos deja muy claro que el Parlamento está vigilante, está cumpliendo con su misión y está ejerciendo el control que el Tratado le atribuye como institución comunitaria fundamental en todo el procedimiento.
Esta moción no tiene ninguna razón de ser, es un asunto puramente electoral de los firmantes, que coinciden, entre otras muchas cosas, en su sentimiento y militancia antieuropeos, su euroescepticismo y su campaña continuada contra las instituciones europeas.
Por tanto, nos parece que es una moción que está fuera de lugar.
Nosotros, como Parlamento, hacemos nuestro trabajo, lo hemos hecho con seriedad y rigor, y vamos a continuar haciéndolo, y no nos parece que un grupo de diputados que se autodenominan antieuropeos y euroescépticos sean los más adecuados para defender la transparencia y el buen hacer de las instituciones europeas.
En nuestro trabajo hemos insistido mucho en que había que confiar en el control de la gestión de la Comisión, como hemos hecho esta mañana, dejando claro que seguimos preocupados por el problema de Eurostat, y por eso nos parece absolutamente fuera de lugar que pequeños grupos de esta Cámara -cuya trayectoria y cuyo planteamiento en este asunto han sido desde el primer momento muy conocidos y sin ningún tipo de variación- quieran utilizar electoralmente este asunto de una forma partidista.
De nada les ha servido explicaciones ni soluciones, ni ningún tipo de planteamientos.
La postura del Grupo popular es muy clara y continuamos trabajando por la transparencia, por la clarificación y también por el fortalecimiento de las instituciones europeas.
   Señor Presidente, el documento que estamos debatiendo se parece más a un manifiesto electoral que a un mecanismo parlamentario.
Además, el hecho de que haya sido elaborado y firmado por minorías conocidas por su antieuropeismo demuestra esta intención con claridad.
Es una confirmación de que, al hacer el trabajo del Parlamento más frenético, el período previo a las elecciones inspira iniciativas como la que estamos tratando esta tarde.
Algunos de nuestros colegas diputados están debatiendo de nuevo el asunto Eurostat para desacreditar a las instituciones europeas en general y, en particular, a la Comisión y a su Presidente.
Los colegas diputados que han firmado este documento saben que este Parlamento ha hecho un seguimiento –y aún continúa haciéndolo– del asunto Eurostat, que será objeto de la enésima resolución en esta sesión.
La mala fe respecto de este asunto es evidente cuando no se dice nada de las medidas específicas aprobadas por la Comisión y, en general, de las reformas aplicadas para conseguir la gobernanza que queremos introducir en todas las instituciones de la Unión Europea, un proceso seguido paso a paso por este Parlamento y por su Comisión de Control Presupuestario, y mencionado aquí por la Comisaria Reding.
Por supuesto, resulta sencillo provocar un escándalo sobre cuestiones particulares para intentar llamar la atención de la opinión pública, que a menudo está mal informada sobre la política y las instituciones europeas.
Resulta más difícil dar a Europa una dimensión política, comenzando con la aprobación de una verdadera constitución.
Dicho esto, como representante del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos es un orgullo para mí que nadie de mi Grupo firme esta moción.
El apoyo de los conservadores británicos vuelve a demostrar con claridad la asociación insostenible de este Grupo con la tradición del Partido Popular Europeo, tan bien representado por la Sra. Grossetête y también por la Sra. Avilés Perea.
Entre los signatarios, he observado que hay varios diputados del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones, en el que destacan representantes de la italiana.
Me parece que esta posición contrasta de alguna manera con el papel que el Viceprimer Ministro italiano, el Sr. Fini, ha desempeñado en el trabajo de la Convención.
Quizá por esta razón la Sra. Muscardini ha retirado acertadamente su firma.
Además, si los diputados de su delegación siguieran su ejemplo, esto pondría en duda la seguridad de las 66 firmas anunciadas por el Presidente esta tarde, sin mencionar siquiera las llamadas «firmas técnicas», que tampoco deberían convertirse en votos a favor.
Sin embargo, existe otra clave para interpretar las verdaderas intenciones que persiguen quienes han presentado esta moción, y es la que ha expresado el Vicepresidente del Senado italiano, el Sr. Calderoli, principal representante de la .Ha afirmado que, de hecho, los signatarios son defensores secretos del Sr. Prodi.
En efecto, la confianza de este Parlamento en el Presidente de la Comisión se vería reforzada y su prestigio aumentaría a raíz de esta moción, que sin duda será rechazada.
No obstante, si esto es cierto, qué decir entonces del Sr. Speroni, un diputado del mismo partido que el Sr. Calderoli?
¿Es consciente de que se está convirtiendo en uno de los defensores más acérrimos de la Comisión Europea?
Si las cosas son realmente así y miramos la moción de censura bajo este prisma, creo que todo el grupo de signatarios tiene algo en qué pensar.
   Señor Presidente, por supuesto, pueden hacerse diferentes valoraciones sobre si la acción de la Comisión es tan grave como para exigir una moción de censura, y por lo tanto puedo respetar una intervención tan objetiva como la del Sr. Jonckheer.
Sin embargo, cuando he escuchado a la Sra. Grossetête, al Sr. Kuhne, etc., me he acordado de los años ochenta, cuando visité el Soviet Supremo en Moscú, donde todos los críticos eran ridiculizados, condenados y acusados de antisoviéticos y traidores.
¿Es esta la manera en que van a defender ustedes su proyecto europeo?
¿Van a hacerlo mediante acusaciones y la denigración, mediante el hostigamiento de los denunciantes y la denuncia de los periodistas de investigación?
¿Se han dado cuenta de que el proyecto está sufriendo una crisis de confianza debido a la falta de transparencia y de legitimidad democrática?
Estamos intentando usar una herramienta parlamentaria clásica para controlar al ejecutivo.
Quizás ustedes tengan un punto de vista distinto, pero cuando nos ponen en ridículo, nos desacreditan y nos llaman antieuropeos, están socavando la legitimidad democrática de su propio proyecto.
   Señor Presidente, al final, y casi demasiado tarde, decidí añadir mi nombre a esta moción de censura contra la Comisión respecto del asunto Eurostat.
Francamente, creo que no soy analfabeta, ni siquiera antieuropea, ni tampoco creo que se me pueda culpar por hacer que la Comisión caiga en descrédito; en todo caso lo ha hecho ella sola.
Al final, la indiferencia de la Comisión y la actitud desconsiderada hacia el Parlamento prácticamente nos han obligado a tomar esta medida extrema, porque –y quiero mencionarlo– no se trata de una iniciativa improvisada.
Durante más de un año han habido cientos de preguntas y un gran volumen de trabajo parlamentario tras esta medida extrema.
En cualquier caso, no esperábamos que la Comisión actuase como Poncio Pilatos; esto es lo que esperábamos y nos merecíamos porque, después de todo, somos la única institución que tiene una verdadera legitimidad popular.
No quiero repetir las muchas preguntas a las que no se respondió de forma adecuada, o los buenos propósitos de la Comisión para el futuro.
Sin embargo, quiero volver a hablar sobre la organización implicada, es decir, Eurostat. Cabe recordar que Eurostat no se dedica a generar estadísticas interesantes e inofensivas.
Eurostat es una institución que, a través de su trabajo de encuestas y estadístico, de hecho es el garante del Pacto de Estabilidad y Crecimiento: controla la aplicación de los criterios de Maastricht.
Por lo tanto, está implicada en el establecimiento de las políticas económicas y financieras de los Estados miembros y, por supuesto, obliga a los Estados miembros a adoptar políticas estrictas que a menudo implican recortes presupuestarios y del gasto social.
Por lo tanto, se trata de una institución con una función de control, y su imparcialidad y autoridad no pueden tener la más mínima sombra de duda y sospecha que pesan hoy sobre Eurostat.
Por lo tanto, Comisaria Reding, lo lamento pero el asunto Eurostat no puede ser tachado como una excepción lamentable.
Somos conscientes de que se trata de un asunto embarazoso, también lo es para mí, pero creo que los ciudadanos están pidiendo que no se tolere, y son las mismas personas a las que estamos pidiendo sacrificios en nombre del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No quiero dar lecciones de democracia a nadie –Dios me libre–, pero quiero señalar modestamente que la democracia está basada en el derecho de las minorías a expresar su opinión.
   – Señor Presidente, creo que vivimos esta tarde una auténtica parodia, un simulacro de democracia.
Cada semana aprobamos una resolución tras otra dando lecciones de democracia, de transparencia, de derechos humanos, qué sé yo, a todo el mundo. Y no somos capaces de organizar un debate digno de un parlamento merecedor de tal nombre sobre lo que, en el conjunto de nuestras democracias, es sin embargo un momento importante de la vida política, democrática y parlamentaria, como es la censura.
Solo nos afirmamos oponiéndonos, se dice.
Así es como se han creado los parlamentos nacionales a lo largo de la historia, en contra de la arbitrariedad, por lo general, de los poderes ejecutivos.
Este no es nuestro caso.
Señora Grossetête, reflexione, por favor: este no es el caso aquí.
Poder ejecutivo y poder legislativo están a partir un piñón para escamotear, como en el famoso cuadro de Vermeer, la verdad a los ojos de los curiosos que son los ciudadanos europeos.
Reconozco que, en este ejercicio, señora Grossetête, me ha impresionado.
Hablo de escamoteo, de mala fe y diría incluso que me ha recordado un poco a Vichinsky hablando ante el Parlamento soviético.
Puede que la proximidad de las elecciones exacerbe un poco los ánimos, cosa muy natural para un demócrata: las elecciones no son un mal momento que hay que pasar, como usted parece creer.
Hemos pasado una hora esta mañana, señor Presidente, una hora, y la sesión pasada también, tratándonos unos a otros de sisadores por razones que, personalmente, se me escapan por completo.
¿Es esa la democracia cuyo ejemplo quieren mostrar?
Hemos pasado una hora esta mañana y sin duda pasaremos dos o tres horas mañana por la mañana debatiendo una oscura maniobra política interior italiana.
¿Y esa es la democracia de la que quieren hablar?
Reconozca, señora Grossetête, que sería como poco paradójico que este Parlamento, que, repito, da lecciones al mundo entero, tenga pudores de virgen asustada cuando acaba de ejercer el único poder que tiene: controlar y censurar a la Comisión Europea cuando comete una falta.
   Señor Presidente, el senador Calderoli está en lo cierto al afirmar que nuestra intención real era ayudar al Presidente Prodi.
Queríamos impedir que concluyera este asunto europeo en el vergonzoso papel de alguien tan escurridizo como una anguila cuando se enfrenta a preguntas y exigencias por parte de diferentes periódicos –y pensábamos que iba a tener la decencia de estar presente en esta Cámara para discutir esta cuestión–, mientras se investiga a una de las personas que presentó esta información, como en los buenos tiempos de la policía comunista, y se confiscan sus archivos porque se ha atrevido a investigar el fraude europeo y Eurostat.
El escándalo implica a un órgano de las instituciones europeas que se ocupa de los fondos e información delicada, y esto lo convierte en un hecho grave.
El expediente Eurostat ha comprometido la imagen de la Comisión Europea y de su Presidente, quien –en nuestra opinión– haría bien en extraer las conclusiones necesarias.
En esta situación tenemos que preguntarnos qué tipo de conexiones de solidaridad secretas –en Italia las llamaríamos de tipo mafioso– han impedido que la Comisión extirpe el pustulento forúnculo que es Eurostat.Me gustaría obtener una respuesta.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en el período parcial de sesiones de mayo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cuatro informes, elaborados en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación:
– A5-0242/2004 del Sr. Jarzembowski, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios (PE-CONS 3641/2004 - C5-0156/2004 - 2002/0025(COD));
– A5-0245/2004 del Sr. Sterckx, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de los ferrocarriles comunitarios y por la que se modifica la Directiva 95/18/CE del Consejo sobre concesión de licencias a las empresas ferroviarias y la Directiva 2001/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria, aplicación de cánones por su utilización y certificación de la seguridad (Directiva de Seguridad Ferroviaria) (PE-CONS 3638/2004 - C5-0153/2004 - 2002/0022(COD));
– A5-0243/2004 de la Sra. Ainardi, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 96/48/CE del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad y la Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (PE-CONS 3639/2004 - C5-0154/2004 - 2002/0023(COD)); y
– A5-0244/2004 del Sr. Savary, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la creación de una Agencia Ferroviaria Europea (Reglamento de la Agencia) (PE-CONS 3640/2004 - C5-0155/2004 - 2002/0024(COD)).
   . Señor Presidente, Señorías, con el segundo paquete ferroviario hemos querido dar un impulso decisivo a la construcción de un espacio ferroviario europeo integrado, competitivo y seguro.
Henos aquí al término de más de dos años de trabajo intensivo, y creo que el resultado es muy bueno.
A este respecto, quiero subrayar la contribución esencial del Parlamento Europeo a los cuatro textos que conforman este segundo paquete ferroviario.
Quisiera dar las gracias en particular a los cuatro ponentes, la Sra. Ainardi y los Sres. Jarzembowski, Sterckx y Savary, por el importante trabajo realizado, y quisiera dar las gracias también a sus colegas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, que han seguido atentamente este expediente.
Mis agradecimientos asimismo a la delegación del Parlamento en el comité de conciliación y, muy especialmente, a su presidenta, la Sra. Cederschiöld, que consiguió alcanzar con el Consejo, en la reunión final de conciliación del pasado 16 de marzo, un compromiso que consideramos muy equilibrado.
Este segundo paquete de medidas abre nuevas perspectivas de desarrollo para el transporte ferroviario en la Unión Europea ampliada y espero, por tanto, que su Parlamento apruebe los resultados de la conciliación y dé así la luz verde definitiva a la aplicación de estos textos.
A partir de ahí, pueden estar seguros de que la Comisión hará todo lo que esté en su mano por crear la Agencia Ferroviaria Europea lo antes posible.
Permítanme exponer algunas perspectivas sobre los trabajos futuros en el sector ferroviario.
En efecto, al examinar los textos del segundo paquete ferroviario, el Parlamento quiso recordar la importancia que concede a la cuestión de la apertura del mercado del transporte de pasajeros.
La propia Comisión había indicado en el Libro Blanco de septiembre de 2001 que se harían propuestas.
Por ello, el pasado 7 de marzo adoptó una serie de propuestas relativas a la apertura al mercado de los servicios internacionales de transporte de pasajeros por ferrocarril a partir de 2010, y relativas también a los derechos de los pasajeros.
Estos textos van acompañados de una importante propuesta de directiva relativa a la certificación de los conductores de locomotoras y del personal de a bordo y de una propuesta de reglamento relativo a las cláusulas contractuales de calidad para el transporte ferroviario de mercancías.
Corresponderá, por supuesto, al nuevo Parlamento elegido en junio examinar estas nuevas propuestas.
   . Señor Presidente, señora Comisaria –Viviane–, Señorías, en vista de que ya es un poco tarde y casi no hay espectadores presentes –aparte de un conocido representante de una empresa ferroviaria–, seré breve.
Creo que el Parlamento puede sentirse orgulloso de que hayamos superado la dudosa posición del Consejo con el resultado del procedimiento de conciliación sobre el segundo paquete ferroviario y que hayamos creado una dimensión europea nueva y práctica para el desarrollo de las empresas ferroviarias en la Unión.
Con la modificación de la Directiva 91/440/CEE, todas las empresas ferroviarias tendrán un acceso no discriminatorio a las redes ferroviarias de todos los Estados miembros para el tráfico de mercancías transfronterizo a partir del 1 de enero de 2006 y –es un logro del Parlamento– para el tráfico de mercancías en el interior de los Estados miembros a partir del 1 de enero de 2007.
Al mismo tiempo, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han recomendado la apertura de la red al tráfico de pasajeros transfronterizo para el año 2010.
Comisaria, le agradecemos el tercer paquete ferroviario, tal como nos lo ha presentado la Comisión.
Personalmente no estoy seguro de si es necesario regular el control de calidad de los servicios de transporte de mercancías –que creo debería dejarse en manos del mercado– y la indemnización por retrasos y otras cosas en el transporte ferroviario; la aviación es diferente de los ferrocarriles.
Sin embargo, haremos esto en la próxima ronda.
En cualquier caso, Comisaria, estamos a favor de la apertura del tráfico de pasajeros, y también coincidimos con usted en que necesitamos un permiso de conducir europeo, para que también dispongamos de un mercado laboral europeo para los empleados de los ferrocarriles.
Sin embargo, quiero señalar que, con la nueva Directiva sobre seguridad ferroviaria en la Comunidad, desarrollaremos por primera vez una norma de seguridad europea para los ferrocarriles, superaremos el enfoque estrecho de miras de las cuestiones de seguridad e introduciremos normas en toda la Unión para lograr un alto nivel de seguridad para las empresas ferroviarias públicas y privadas.
Creo que será un gran avance hacia un mercado interior europeo.
Creo que la enmienda de la Sra. Ainardi sobre la interoperabilidad es igualmente importante, precisamente porque podremos coordinar mejor y con más rapidez y acelerar la labor de especificación técnica del material rodante en otras partes del sistema ferroviario.
Finalmente, también creo que con el establecimiento de la Agencia Ferroviaria Europea habremos creado una importante institución que estará comprometida en la práctica tanto con las normas de seguridad europeas como con el procesado rápido de las especificaciones técnicas de interoperabilidad.
Permítanme concluir con esto.
Creo que, mediante el procedimiento de conciliación, hemos creado los parámetros adecuados –es decir, favorables– para garantizar que el sector ferroviario también disponga de un mercado interior y, ahora que hemos creado los parámetros, las empresas ferroviarias –públicas o privadas– tienen que explotar, con un alto nivel de seguridad, las oportunidades del mercado para, finalmente, alcanzar nuestro objetivo común de revitalizar el transporte ferroviario en la Unión Europea y de trasladar al máximo posible el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril, para que nuestra política tenga sentido tanto desde un punto de vista medioambiental como comercial.
Hemos avanzado mucho hacia un reparto modal razonable entre los futuros proveedores de transporte y una buena oportunidad nueva para las compañías ferroviarias de la Unión.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Sr. Sterckx no ha podido permanecer en Estrasburgo esta tarde, y hablaré en su lugar.
El objetivo de la nueva directiva sobre seguridad ferroviaria es armonizar la estructura reglamentaria en los Estados miembros y desarrollar objetivos de seguridad y métodos comunes en Europa.
La armonización pretende reducir el número de barreras al establecimiento de una red ferroviaria en toda la UE.
La propuesta define los elementos principales de los sistemas de seguridad comunes, establece un sistema común para la cuestión de los certificados de seguridad, e introduce el principio de investigaciones técnicas independientes en caso de accidentes.
El 10 de marzo se alcanzó un acuerdo en conciliación, confirmado por la delegación del Parlamento y el Comité de Conciliación el 16 de marzo.
Según este acuerdo, los Estados miembros aceptan reducir al mínimo la introducción de normas de seguridad nacionales.
De esta manera, el objetivo relativo a la aplicación de normas puramente europeas gana profundidad.
Los poderes de la Comisión para examinar las nuevas normas nacionales se han reforzado.
Se le ha concedido el poder de suspender la aplicación de una norma nacional si existen serias dudas sobre la compatibilidad del proyecto de normas de seguridad con las normas europeas.
Asimismo, la Comisión puede actuar si considera que una norma constituye una discriminación arbitraria o una restricción disfrazada de la operación del transporte ferroviario entre Estados miembros.
Los Estados miembros estarán obligados a garantizar el acceso a los sistemas de formación de los maquinistas y del personal de seguridad de a bordo.
Para permitir la movilidad de estos miembros del personal entre empresas ferroviarias, se ha acordado que los conductores de tren, el personal de seguridad de a bordo y los gerentes de la infraestructura sobre el terreno tengan derecho a acceder y obtener copias de todos los documentos que atestigüen sus cualificaciones.
Esta nueva directiva constituye un paso importante hacia la creación de un sistema ferroviario seguro en Europa y conforma una estructura reglamentaria clara para su establecimiento gradual.
La Agencia Ferroviaria Europea, otra parte esencial de este paquete ferroviario, desempeñará un papel destacado en la aplicación, control, desarrollo y armonización del sistema.
El acuerdo alcanzado en el seno del Comité de Conciliación refleja plenamente la posición del Parlamento en segunda lectura.
En definitiva, este paquete constituye un gran avance hacia la liberalización del tráfico ferroviario.
Necesitamos que nuestros ferrocarriles sean eficaces y seguros y que presten un servicio de alta calidad.
De lo contrario, serán incapaces de competir en igualdad de condiciones con otras formas de transporte.
Un sistema ferroviario que funcione comportará beneficios cada vez mayores para el consumidor, y también nos permitirá alcanzar un desarrollo sostenible en el sector del transporte.
   . – Señor Presidente, Señorías, con el debate de esta tarde llegamos al término de muchas discusiones y reuniones sobre el futuro de los ferrocarriles en Europa.
Se ha terminado un paquete, pero es cierto también que no hemos llegado al final de la revitalización necesaria del ferrocarril.
Al cabo de este largo e instructivo camino, quisiera dar las gracias a todos mis colegas ponentes, que, a pesar de las diferencias de opinión, incluso de puntos de vista francamente opuestos en el modo de ver las cosas, nos permitieron trabajar de un modo respetuoso con los puntos de vista de cada uno.
Dado que este debate se produce después de muchos otros y cierra este paquete, quisiera dar una visión de conjunto de las propuestas.
Este paquete es, a mi modo de ver, a imagen de la doble realidad de la construcción europea hoy.
Es un testimonio de lo que Europa puede aportar de más positivo a los pueblos de nuestro continente para estrechar los lazos y desarrollar la solidaridad.
Así sucede con los informes relativos a la interoperabilidad y a la creación de la Agencia de Seguridad Ferroviaria.
Con la directiva de «interoperabilidad», de la cual soy ponente, se trataba de poner en armonía las redes nacionales forjadas por la historia para conseguir unos transportes más rápidos, más eficaces y más armónicos.
Es un paso obligado para revitalizar el transporte ferroviario y dar mayor fluidez a los intercambios internacionales.
Ello exige coherencia en las técnicas y la garantía de que la diversidad de las redes no sea una molestia o una causa de retraso para el tráfico.
Se han dado importantes pasos adelante en este ámbito y también en el método para llegar a él.
Por citar solo un ejemplo, la propuesta de caja negra, que todo el mundo celebra hoy, me fue sugerida al principio mismo de los debates por los propios ferroviarios, lo que demuestra que solo salimos ganando con la participación de los principales interesados.
Por ello, como ponente, quisiera dar las gracias especialmente a los colegas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por haberme ayudado a llevar a cabo esta tarea, como doy las gracias a todos aquellos, dentro y fuera de estas paredes, profesionales y asociaciones, que me han ayudado a sumergirme en estas cuestiones y a tener un mayor dominio de lo que está en juego.
Es también una de las razones principales de mi satisfacción con el informe sobre la creación de la Agencia Ferroviaria.
Así, representantes de la profesión, y en particular de las organizaciones de trabajadores, estarán presentes en el consejo de administración de la Agencia.
Además, tendrán la posibilidad de participar en los grupos de trabajo sobre las ETI que les conciernan.
Incluso si había deseado otras mejoras, estos dos puntos son en mi opinión reveladores de lo que Europa puede ganar confiando en los que la hacen vivir cada día y dándoles la palabra.
Merecen un fuerte apoyo de este Parlamento en la votación de mañana.
Paso ahora al otro aspecto de la doble realidad de que hablaba al principio.
Este paquete es también revelador, a mi entender, del sesgo ideológico favorable a la apertura de los mercados y de la liberalización.
La carrera desenfrenada por la liberalización a ultranza es una de las fuentes de descontento con Europa.
Con la directiva sobre la apertura de las redes, lo que se propone es la liberalización total del transporte de mercancías, incluso cuando el primer paquete acaba de ser transpuesto y no se ha realizado ninguna evaluación seria, transparente y contradictoria sobre sus efectos.
Más aún, se ha anunciado una fecha para la liberalización total del transporte de pasajeros, prejuzgando un debate que todavía no ha comenzado sobre el tercer paquete.
Pienso que hay que dejar de prestar oídos sordos a la oposición expresada por todos los sindicatos de trabajadores del ferrocarril de Europa.
Así, incluso en un tema tan importante y decisivo como es la seguridad, se nos propone una modificación del artículo primero tendente a situar en el mismo nivel la apertura a la competencia y la seguridad.
En mi opinión, transmitimos una mala señal.
No quisiera volver a decir aquí lo que, como saben mis colegas, lo que he dicho ya varias veces a este respecto.
Diré simplemente que en cuestiones de este calibre, con las experiencias que hemos tenido en Europa, vale la pena seguir el principio de cautela.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos mis colegas, ante todo a los ponentes de estos cuatro importantes informes, pero también a todos mis colegas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por el importante trabajo realizado en torno a estos cuatro textos.
Creo que es un muy buen ejemplo de valor añadido parlamentario con respecto a las propuestas iniciales de la Comisión.
Las hemos enriquecido considerablemente en el sentido adecuado, me parece, y hemos encontrado ante nosotros una gran comprensión, tanto por parte de la Comisión como del Consejo, lo que hace que estos textos sean al final muy gratificantes para nosotros los diputados al Parlamento Europeo.
Quisiera volver sobre este paquete para decir que, en conjunto, nos aporta una satisfacción bastante grande, gracias en particular al trabajo de la Sra. Cederschiöld en el comité de conciliación, y en especial el paquete seguridad, que era absolutamente necesario como señal política fuerte antes de la ampliación.
Creo que la fecha a que llegamos no es indiferente.
En un momento en que queremos acoger a diez nuevos países, teníamos que renovar una exigencia de seguridad muy fuerte en un ámbito, el ferrocarril, en que, al final, el oficio es esencialmente un oficio de seguridad.
Por lo que se refiere a la interoperabilidad, sabemos que es una de las condiciones esenciales para la apertura de las redes.
En efecto, la apertura a la competencia no puede hacer caso omiso de las barreras técnicas que aún existen hoy y que hacen, por ejemplo, que la locomotora del Thalys tenga que embarcar equipos informáticos capaces de leer los distintos sistemas de control y mando de la pequeña red del Thalys.
Por tanto, ajustar todo esto a las normas, emprender esta vasta obra, es decisivo para el futuro del ferrocarril.
En cuanto a la Agencia, creo que era muy importante crear una herramienta que permita a la Comisión trabajar a diario en la aplicación de esta gran política y esta gran ambición ferroviaria.
Personalmente, me siento muy honrado de haber podido llevar a término este expediente con innovaciones muy considerables, que comprenden, por vez primera, la presencia de todos los interlocutores sociales –en especial los sindicatos, pero no solo– en los grupos de trabajo y en el consejo de administración.
Habríamos querido ser ejemplares en otro ámbito, pues considerábamos preciso que, en la Agencia, el Consejo dejara de exigir un representante por país, lo que nos lleva hoy a una representación del consejo de 25 miembros, dos de los cuales no tienen red ferroviaria.
Se comprende así la aberración del sistema, que crea mecanismos que muy pronto serán inoperantes, en particular cuando se quiera llevar la ampliación un poco más lejos, a los Balcanes o quizás más allá.
Espero, pues, que el compromiso que han contraído el Consejo y la Comisión de adoptar en los próximos años una directiva que ponga orden en las agencias e instaure un modelo estándar para todas ellas, a fin de poner fin a las disparidades, sea respetado en la óptica de una gobernanza mejor.
Por último, por lo que respecta al acceso a la red, mi colega el Sr. Jarzembowski conoce mis reticencias, no a la apertura a la competencia, sino al hecho de que preceda a cierto número de exigencias.
Considero que, en este texto, que en lo que se refiere al transporte de mercancías es aceptable, vamos a tener que ser precavidos con la apertura al tráfico internacional de pasajeros.
En particular, lo que me molesta de este texto es que se dice que se hará una evaluación el 1 de enero de 2006, cuando el 1 de enero de 2006 es la fecha de apertura.
De hecho, no veo cómo podría evaluar un texto cuya aplicación será simultánea al informe de evaluación.
De forma más general y para concluir, Señorías, quisiera exponerles algunas observaciones sobre el que es nuestro gran objetivo, a saber, el de la movilidad sostenible, por tanto del desarrollo del sector ferroviario y de las vías navegables, en vez de ceder a la inflación automovilística, que nos planteará un día graves problemas políticos.
Creo que la apertura, en el sentido en que la concebimos, es decir, la apertura puramente liberal, la puesta en competencia en las redes, no es la panacea.
Ahora bien, hoy, funcionamos a ciegas con este objetivo.
Ahora bien, en realidad, sabemos muy bien que la interoperabilidad no recibe financiación.
Sabemos muy bien que hay que hacer inversiones colosales y que las perspectivas financieras no responden a la demanda de medios financieros expresada por la propia Comisaria De Palacio para financiar las redes transeuropeas de transporte y, en particular, las redes ferroviarias.
En resumen, no creo que se haga nada.
Hoy damos un paso adelante sin los ferroviarios, porque hay culturas nacionales extremadamente fuertes en estas empresas, así son las cosas, porque son empresas de gran intensidad de mano de obra.
Pienso que hay que favorecer el diálogo sectorial antes de adoptar directivas, y esto es lo que hemos hecho esta vez.
Habrá que continuar en esta vía, pero espero asimismo que algún día avancemos hacia un convenio colectivo de los ferroviarios, estén empleados por empresas privadas o por empresas públicas, de forma que se hagan cargo ellos mismos de este prodigioso renacimiento del ferrocarril, que responde al interés general para todos los que aspiran a que tengamos un modo de transporte menos contaminante.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la última conciliación de esta legislatura estaba encaminada a establecer un mercado común para el transporte ferroviario, y ha sido un gran éxito, en especial para el Parlamento.
Sin embargo, resulta irritante que el Consejo haya rechazado reducir el número de miembros del consejo de la Nueva Agencia Ferroviaria Europea, como quería el Parlamento.
Sin duda, esto implicará una burocracia innecesaria, como explicó con elocuencia el Sr. Savary aquí en la Cámara y, sobre todo, durante las negociaciones.
Sin embargo, por parte del Parlamento conseguimos introducir un documento jurídicamente vinculante mediante el cual la Comisión tiene que realizar una revisión exhaustiva de la estructura y composición de todas las autoridades.
La gestión eficaz tiene que basarse en el interés general europeo.
La opinión de que el mayor mérito de los órganos de toma de decisiones es que se constituyan sobre una base nacional constituiría un paso atrás, porque reduciría las oportunidades de conseguir una mayor eficacia.
Sin duda, los intereses nacionales tienen su lugar, pero en definitiva no deben tener la supremacía.
El Parlamento ha conseguido la liberalización de los servicios de transporte de mercancías hasta 2007, gracias al Sr. Jarzembowski.
Sus palabras significan que la Comisión también tiene que intentar liberalizar los servicios de pasajeros de forma similar después de 2010.
Para garantizar la seguridad ferroviaria, todos los trabajadores de los ferrocarriles que influyen en la seguridad ferroviaria, como los conductores de trenes, a partir de ahora tienen que usar un vocabulario y un sistema de órdenes generalmente conocidos para eliminar el riesgo de malentendidos.
Además, todos los trenes tienen que disponer de cajas negras similares a las de los aviones.
Los cuatro ponentes del paquete ferroviario –el Sr. Jarzembowski, responsable del informe sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios; el Sr. Savary, ponente del informe sobre una Agencia Ferroviaria Europea; el Sr. Dirk Sterckx, responsable del informe sobre seguridad de los ferrocarriles comunitarios; y la Sra. Ainardi, responsable del informe sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo– han contribuido a revitalizar el sector ferroviario europeo.
Es necesario desarrollar la infraestructura ferroviaria para reducir la congestión en nuestras autopistas y ser capaces de cumplir los requisitos medioambientales.
Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y a los ponentes, Sr. Jarzembowski, Sr. Savary, Sr. Sterckx y Sra. Ainardi por este importante avance.
Un progreso particularmente significativo es el hecho de que hayamos conseguido unir todos los partidos.
Solo se ha producido una pequeña división entre partidos.
Hemos sido capaces de mantener un frente más o menos común en contra del Consejo, lo que, por supuesto, explica en gran parte el resultado.
La conciliación se celebró en un espíritu constructivo, y el sentimiento totalmente nuevo que ahora podemos percibir entre el Parlamento y el Consejo ha encontrado su máxima expresión.
   Señor Presidente, Comisaria, Señorías, yo también quiero, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, extender mi agradecimiento a la ponente por su trabajo.
En cierto modo, ha resultado fácil desde el comienzo, porque las ideas políticas eran similares y seguían líneas paralelas, mientras que otros aspectos han resultado más difíciles, pero si uno está acostumbrado a debatir desde diferentes puntos de vista y está dispuesto a lograr un compromiso, entonces sin duda encontrará un buen compromiso.
¿Por qué pienso, como socialdemócrata, que se trata de un buen compromiso?
Porque constantemente estoy diciendo a mis amigos que, en los últimos años y décadas, dado que no existía una liberalización o apertura del mercado, los ferrocarriles habían perdido cuota de mercado.
Lo que ocurrió no puede calificarse de liberalización, sino de desguace.
El hecho es que, por una parte, tenemos camiones pesados que circulan más o menos a lo largo y ancho de la Europa sin fronteras.
Los conductores no tienen que cambiar en la frontera, y la cabina del conductor tampoco se cambia; sin duda, hay algunas disposiciones detalladas sobre las señales de tráfico, pero son relativamente comprensibles.
Por otra parte, por desgracia aún quedan sistemas ferroviarios nacionales separados, que implican obstáculos y que, por supuesto, también restan flexibilidad al ferrocarril.
Por esta razón, muchas empresas que, nos guste o no, se han basado cada vez más en la producción cronometrada, a menudo se han visto obligadas a usar el camión en lugar del ferrocarril.
Puesto que procedo de un país que sufre un gran volumen de tránsito de camiones, solo espero que haya medios de transporte eficaces, orientados al mercado pero, por supuesto, también compatibles con el medio ambiente, y esto significa a todas luces el ferrocarril.
El Sr. Jarzembowski estaba en lo cierto al decir que los ferrocarriles tienen que hacer algo al respecto.
He criticado constantemente el hecho de que los ferrocarriles hayan tardado mucho tiempo en comenzar a pensar en términos internacionales y europeos.
Sin embargo, creo que hoy –también gracias a la labor de esta Cámara– los ferrocarriles, e incluso los representantes de los trabajadores, los sindicatos, tienen una orientación europea.
Probablemente no hay muchos sindicatos tan europeístas como los sindicatos ferroviarios, porque saben que el futuro depende de su implicación en el ámbito europeo.
Creo que también son en gran parte responsables de esta evolución.
Gracias a Dios, han pasado los tiempos en que había bomberos en los trenes ingleses a pesar de que no quedaban calderas en que echar leña, y ahora trabajan los representantes de los trabajadores, y también los conductores de trenes están revitalizando de forma constructiva y deliberada los ferrocarriles en el ámbito europeo y permitiéndoles competir con las carreteras.
Por supuesto, todavía queda mucho por hacer.
Esta misma semana hemos votado sobre el informe Cocilovo.
Aún no es la solución óptima, pero se ha progresado algo.
El Sr. Jarzembowski no lo considera un progreso, pero lo bueno es que él también tiene que alcanzar compromisos, incluso en Hamburgo, en el norte de Alemania, tiene que ser capaz de alcanzar compromisos.
Así que con un poco de suerte podremos encontrar una buena solución para la cuestión de la compensación de los costes externos.
Porque creo que cualquier persona razonable, cualquier experto razonable en asuntos de tráfico diría que necesitamos tanto el ferrocarril como la carretera.
De lo que se trata es del equilibrio adecuado.
En este período, creo que ha surgido un buen compromiso.
Veremos lo que hacemos con el tráfico de pasajeros.
Estoy de acuerdo con la Sra. Ainardi en que necesitamos revisar los pasos que hemos dado.
Hasta ahora, de hecho no ha habido mucha apertura del mercado, ni mucha disponibilidad por parte de las empresas ferroviarias a aceptar el mercado.
Espero que ahora esto suceda en mayor medida.
De nuevo, quiero agradecer sinceramente a la ponente su trabajo.
Asimismo, quiero darle las gracias, señora Cederschiöld, por la manera resuelta y prudente en que ha presidido el comité de conciliación.
Esto nos ha permitido hablar de tú a tú al Consejo y a la Comisión.
Esto es, en sí mismo, un hito importante en el desarrollo del sistema ferroviario europeo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, mi primera intervención –lo recuerdo– hace quince años ante este Parlamento tuvo lugar una noche de sesión hacia las 23.45 horas.
Mi última intervención, quince años más tarde, tiene lugar de nuevo de noche ante una asistencia casi igual de reducida.
Sin embargo, estoy feliz de poder hacer esta intervención sobre este importante expediente que es el paquete ferroviario y todo lo que implica.
En nombre de mi Grupo y en el mío personal, quiero reiterar que pensamos que es muy importante mantener y en particular desarrollar una red ferroviaria europea de calidad, densa, diversificada, protegida, una red que preste un servicio público a todos los ciudadanos de Europa y que contribuya a una ordenación equilibrada del territorio europeo.
Para nosotros, el paquete ferroviario y lo que subyace a él son el ejemplo de una Europa que ya no queremos, una Europa que privilegia la libre competencia, muy a menudo por encima de cualquier otra consideración.
Cierto, gracias a la lucha de los sindicatos del sector y a la de una parte de nuestro Parlamento, sin olvidar la presión real de la opinión pública, cada vez más sensible a nuestros argumentos, los puntos más peligrosos para el futuro del sector ferroviario han sido suprimidos o aplazados.
Pero, para nosotros, y para mí, el resultado no es con todo aceptable, en particular los informes Jarzembowski y Sterckx, y ello a pesar de los informes Savary y Ainardi, que consideramos positivos.
Así, a fin de cuentas, el balance global sigue siendo para nosotros demasiado negativo.
Para concluir, quisiera expresar mi esperanza de que en el futuro existan aún fuerzas deseosas de construir esa otra Europa que tanto deseamos, una Europa social y ciudadana que, para nosotros, está mucho más cerca del sueño de los padres fundadores de Europa que esa Europa de un gran mercado liberal a la que años de decisiones de liberalización nos han conducido finalmente.
   Señor Presidente, a diferencia de la situación que afecta a otros medios de transporte, la liberalización de los mercados solo ha tocado la superficie del sector del transporte ferroviario.
Por este motivo, este modo de transporte ha perdido mucha influencia en favor de los sectores alternativos, y del transporte por carretera en particular.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la presentación de este segundo paquete ferroviario, en el que la Comisión propone nuevas medidas que nos permitan avanzar en el camino hacia la liberalización, manteniendo al mismo tiempo las normas de seguridad exigidas para el sector.
Quiero aprovechar esta oportunidad para celebrar el excelente trabajo de los ponentes.
Desde nuestro punto de vista, el compromiso que podría alcanzarse con el Consejo es aceptable respecto de los puntos conflictivos.
Por supuesto, la cuestión más compleja era el proceso de liberalización, porque choca con intereses profundamente arraigados en los diferentes Estados miembros a causa del papel especial que desempeña el sector ferroviario en la economía de cada país.
Desde esta perspectiva, la conciliación alcanzada modera las propuestas más radicales sin perder de vista la futura apertura del mercado del transporte ferroviario de pasajeros.
Otro punto que cabe destacar se refiere al acuerdo alcanzado sobre la composición del consejo de administración de la futura Agencia Ferroviaria Europea.
Por suerte, se ha aceptado el principio, que ya se aplica en otras agencias, de incluir en el consejo a un representante de cada Estado miembro.
Quiero decir unas palabras finales sobre la necesidad de incluir una estrategia común de seguridad ferroviaria, que en última instancia es uno de los aspectos más importantes para los usuarios de este sector de transporte.
Estamos totalmente de acuerdo en que es necesario armonizar unas normas mínimas de seguridad en este ámbito y las disposiciones en vigor en los diferentes Estados miembros.
Asimismo, cabe destacar el conjunto de propuestas presentadas por la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, relativas a la introducción de un certificado de seguridad, a la formación y acreditación del personal ferroviario y a la introducción de una lengua común de trabajo en el transporte internacional, a semejanza de lo que acontece en el sector del transporte aéreo.
En resumen, el compromiso que se ha alcanzado demuestra la visión valiente y de futuro que todos tenemos que adoptar respecto del importante sector del transporte.
   Señor Presidente, podemos esperar la revitalización de los ferrocarriles como una perspectiva maravillosa.
Por desgracia, la realidad todavía queda muy lejos.
Para poner a nuestro alcance las grandes esperanzas, necesitamos un poderoso incentivo europeo.
Por lo tanto, estamos satisfechos con el avance realizado bajo la supervisión de la Sra. Ainardi, el Sr. Savary, el Sr. Jarzembowski y el Sr. Sterckx.
Estos diputados de nuestra Cámara han contribuido al establecimiento y la elaboración ulterior de un marco jurídico sólido en el cual los ferrocarriles europeos pueden desarrollarse como transportistas competitivos durante los próximos años.
Un ámbito de preocupación importante era el transporte de pasajeros.
Apoyo la perspectiva actual de que el transporte de pasajeros es, como mercado, totalmente diferente del transporte de mercancías, y el sistema de un tipo no puede aplicarse al otro.
Por lo tanto, el desarrollo de este mercado exige un planteamiento cauteloso.
El Consejo ha hablado; el Parlamento ha hablado, y yo he hablado. Ahora le corresponde a la industria recoger el guante.
   Señor Presidente, creo que deberíamos estar satisfechos –y diría que muy satisfechos– con el resultado que estamos obteniendo.
Los diputados que han hecho el seguimiento de este paquete ferroviario recordarán que hubo momentos en los que dudamos de que fuéramos a conseguir cerrar un capítulo tan complejo.
Por lo tanto, el primer resultado del que tenemos que sentirnos orgullosos es el de haber llegado a la meta y haber conseguido el resultado.
El segundo es, objetivamente, aparte de algunas cosas que quizá no convenzan a todas las tendencias políticas –como hemos escuchado esta noche–, que tenemos que reconocer que hemos conseguido un resultado equilibrado.
En estas cuatro propuestas –por las que tenemos que dar las gracias a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado– tenemos una mezcla equilibrada de, por una parte, la urgente necesidad de abrir este mercado y modernizarlo y, por otra, la necesidad de establecer garantías tanto en términos de seguridad como de la capacidad y experiencia que aportan los trabajadores de este sector y que nosotros queremos salvaguardar.
Sobre todo, lo que quiero es darles las gracias.
Quiero hacer una observación, porque he escuchado comentarios que estoy intentando comprender.
Cuando hablamos de esta liberalización, que algunos están convirtiendo en el malo de la película, quiero que no olvidemos que nuestro objetivo son los usuarios de este servicio.
Nadie tiene la clave de la liberalización como tal.
Tenemos que garantizar que, al hacer uso de las oportunidades de la competencia, por una parte mejoramos de forma eficaz el servicio para muchos usuarios que son, en gran parte, trabajadores –las personas que usan este servicio para ir y venir del trabajo– y, por otra, garantizamos que tenga lugar de forma segura y que haga un buen uso de la cualificación profesional de los trabajadores.
Creo que hemos alcanzado este objetivo.
Puesto que se trata de mi última intervención en esta legislatura, aprovecharé la oportunidad para dar las gracias a mis colegas diputados.
Ha sido mi primera experiencia parlamentaria y haberla tenido en esta comisión me ha ayudado a comprender que, en muchas ocasiones, Europa se construye mucho mejor con este trabajo difícil y reglamentario pero que tiene un efecto directo en las vidas de las personas, más que en muchos debates a menudo inútiles sobre el futuro y el significado de Europa.
   Señor Presidente, las redes transeuropeas han devuelto a su lugar el transporte ferroviario, un símbolo de inversión y servicio públicos que han caracterizado décadas y han ilustrado poemas épicos sobre conquistas que han permitido el acceso a ámbitos hasta ahora desconocidos.
El cambio general hacia la liberalización, al igual que otros factores paralelos, tenía que llegar a los ferrocarriles, de la misma manera que llegó a la educación, la sanidad y el agua, estableciendo la economía de mercado como una ideología única y fundamentalista.
No queremos mostrarnos nostálgicos y dar marcha atrás en el tiempo.
Sin embargo, queremos ayudar a garantizar que los ferrocarriles, y con ellos los servicios públicos, avancen hacia el futuro en beneficio de la comunidad y que no solo estén motivados por intereses financieros, que sirven solo a unas pocas esferas y pasan de largo a alta velocidad.
Las redes interoperativas, la articulación multimodal, la seguridad efectiva, las salvaguardias medioambientales, la participación y la responsabilidad real de los Estados miembros como una parte esencial de una estructura ferroviaria son condiciones para que pueda ocurrir.
Por tanto, doy las gracias a los ponentes por su trabajo.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0237/2004) del Sr. Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión 2000/819/CE relativa al Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (2001-2005) (COM(2003) 758 - C5-0628/2003 - 2003/0292(COD)).
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Rübig, por su excelente trabajo, que nos permitirá adoptar esta propuesta en primera lectura.
Es un buen ejemplo de cooperación eficaz y constructiva entre las instituciones.
La propuesta de la Comisión comprende dos capítulos principales.
Por una parte, prevé el cierre del programa Joint European Venture y, por otra, introduce algunos cambios en el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha para las empresas de tecnología, denominado ETF Start Up.
Este mecanismo facilita capital de riesgo para el lanzamiento de empresas de tecnología.
El cierre propuesto del programa JEV es resultado de una evaluación del programa que concluyó y que no ha alcanzado sus objetivos.
La demanda ha sido baja y la repercusión en materia de creación de puestos de trabajo, limitada.
Creo que esta propuesta transmite un mensaje claro de que tanto el Parlamento como la Comisión están dispuestos a cerrar los programas ineficaces que no alcanzan sus objetivos.
Es preferible que la Comisión consagre sus recursos financieros y humanos a instrumentos financieros para las pequeñas y medianas empresas, que tienen una mayor repercusión, por ejemplo el mecanismo de garantía de las PYME y el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha ETF Start Up.
Por lo que se refiere a los cambios propuestos para este mecanismo de apoyo, le permitirán transformarse en un instrumento flexible.
Estos cambios mejorarán la disponibilidad de la financiación del capital de puesta en marcha para empresas durante diez años, frente a los cinco actuales, si desarrollan su actividad en sectores concretos, como las ciencias de la vida.
Esto refleja el hecho de que el desarrollo del producto y la fase experimental pueden ser especialmente largos en estas empresas y que, durante ese tiempo, necesitan acceder a capital de riesgo para poder proseguir su actividad.
La propuesta de la Comisión hace asimismo una referencia explícita a la posibilidad de que se acojan los fondos de inversión en empresas que realicen actividades de investigación y desarrollo.
Ello permite destacar que el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha está abierto a fondos que se consagren a pequeñas y medianas empresas especialmente activas en investigación y desarrollo.
Concluiré diciendo que los cambios introducidos en el mecanismo de apoyo al capital de puesta en marcha deberían ayudar a alcanzar tanto los objetivos de Lisboa como el objetivo del 3% del PIB para los gastos en materia de investigación y desarrollo.
Celebro, pues, que el Parlamento apoye la propuesta de la Comisión.
Por tanto, huelga decir, señor Rübig, que la Comisión puede aceptar todas las enmiendas del Parlamento Europeo, es decir, las enmiendas 1 a 5.
   . Señor Vidal-Quadras Roca, Comisaria Reding, Señorías, cuando era herrero aprendí a trabajar duramente y acertar con los golpes, y me complace que las tres instituciones –el Parlamento, el Consejo y también la Comisión– hayan demostrado con qué rapidez y eficiencia puede operar la legislación europea cuando se trata de cuestiones importantes, y cuando hay acuerdo al respecto.
La propuesta fue presentada en diciembre de 2003.
En enero, el Parlamento instruyó a tres comisiones y un ponente.
El 21 de abril –hoy– hemos visto en el diálogo tripartito que estamos de acuerdo con este proyecto legislativo, de forma que desde la primera propuesta hasta la entrada en vigor de esta importante decisión para las pequeñas y medianas empresas solo han transcurrido cuatro meses.
Sencillamente queremos que este programa facilite inversiones en nuevas tecnologías y sobre todo en formación. Me complace que la Comisaria Reding esté presente, porque creemos que la formación, la educación y la formación continua son una base absolutamente esencial para el éxito de una empresa y, por lo tanto, al final la solvencia de una empresa y los valores necesarios para recibir créditos también mejoran.
Nuestro objetivo es asegurar los puestos de trabajo y las empresas existentes y crear otros nuevos.
Creo que este programa nos permitirá alcanzar este objetivo con bastante eficacia.
Asimismo, reconocemos que queremos fomentar la colaboración, particularmente entre empresas –en especial las más pequeñas–, pero también con las organizaciones que las fomentan.
Creemos que la Comisión tendría que informarnos del progreso, por supuesto en primer lugar del efecto financiero, pero también nos interesan las referencias comparativas, que se imponen, y la buena práctica en la forma en que estos programas se pondrán en marcha, en la forma en que se aplicarán, en la manera de aprender de las aplicaciones de varios países para explotar estos programas al 100%, de forma que en este ámbito no se incluya ningún gasto administrativo, sino que todo el dinero pase directamente a las empresas a través del Banco Europeo de Inversiones.
Sabemos que en uno de los tres programas, es decir la ECA, no hemos alcanzado estos objetivos.
Quiero dar las gracias a la Comisión por haber tenido el valor de admitirlo de forma oficial y de decir que se trata de un programa que no se utiliza en su totalidad.
Sin embargo, nos gustaría usar de forma adecuada las subvenciones que se han liberado y sabemos que los temas de Basilea II –las garantías, los préstamos de capital y el capital de riesgo– serán todavía más el centro de atención en el futuro.
Incluso hoy quiero pedir a este órgano –y por supuesto resolveremos provisionalmente todo esto mañana en el pleno– que también se tome en serio el tema de Basilea II.
Si bien se ha elaborado un estudio que ya ha sido registrado internamente por los expertos competentes y cuyos resultados aparentemente no han sido satisfactorios, también deseamos un estudio de impacto, que muestre los problemas que nos plantea la legislación Basilea II, y hoy deseamos un estudio de impacto de la Comisión, y el Consejo también ha insistido en que se haga.
Queremos saber lo que quieren hacer o tendrán que hacer nuestros Ministros de Hacienda, nuestros Estados nacionales en el período previo a la introducción de Basilea II, qué propuestas están desarrollando los diferentes Estados, y sobre todo tiene que haber un programa de reestructuración empresarial.
Sin embargo, no podemos introducir Basilea II con un coste de miles de millones de euros.
Queremos lo contrario.
Queremos un proyecto de racionalización.
Los costes para las empresas, para los bancos, tienen que reducirse de forma drástica, y todos tienen la vista puesta en los supervisores de los mercados financieros, los Ministros de Hacienda y la Comisión.
También el Parlamento hará todo lo posible para que Basilea II sea un éxito.
Queremos que el Pacto de Estabilidad, que hemos aceptado para nuestra Europa, también se diseñe de modo que se ajuste a las pequeñas empresas, de forma que ellas también puedan mirar a un futuro seguro.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, el informe Rübig no plantea ningún problema.
Propone ajustar las medidas financieras relativas a las empresas y modificar el Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, del cual fui ponente.
Deseo que este informe marque al fin la voluntad de la Comisión de tener en cuenta las necesidades de las PYME en materia de capital de riesgo y de ayuda a la puesta en marcha y al traspaso de empresas, como ha dicho usted, señora Comisaria.
Todos estos programas son aún insuficientes para responder a los objetivos de Lisboa, que sin embargo se reafirman cada año en la cumbre de primavera.
No me extenderé más.
Pero como se trata de nuestra última sesión y sin duda no estaré presente en la próxima Asamblea, por desgracia, quisiera reiterar con fuerza lo que siempre he defendido con mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
En primer lugar, deseo que la Carta europea de la pequeña empresa tenga al fin valor jurídico.
Nuestras empresas necesitan que se aplique, como se recordó en la Cumbre de Barcelona.
¿Cuál es la opinión de la Comisión, señora Comisaria?
Después, nuestras empresas, ya sean pequeñas o medianas, y cualquiera que sea su sector de actividad, innovador, tradicional o artesanal, necesitan acceder a los programas de investigación y desarrollo.
No es una opción, sino una obligación para seguir siendo competitivos, dinámicos y eficientes, como ha destacado usted hace un momento, señora Comisaria.
Por último, estas empresas necesitan asesoramiento, cooperación y diálogo.
Ahora bien, hay organizaciones profesionales que apoyan a las pequeñas y medianas empresas.
¿Tiene intención la Comisión de considerarlas interlocutores serios a la hora de elaborar nuevos programas?
Es así como nuestras empresas podrán responder al desafío del crecimiento y del empleo, nuestros jóvenes podrán adquirir la cultura y el espíritu empresarial, y Europa, al fin reunificada, será el espacio más dinámico del mundo para que cada ciudadano encuentre su lugar en ella.
   Señor Presidente, solo quiero hacer constar que el Sr. Hans-Peter Martin, que siempre está ansioso por que la gente firma sin estar presente, brilla por su ausencia en esta sesión nocturna.
   Dada la ausencia de los oradores, el debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0235/2004) del Sr. van Velzen, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa plurianual comunitario de incremento de las posibilidades de acceso, utilización y explotación de los contenidos digitales en Europa (COM(2004) 96 - C5-0082/2004 - 2004/0025(COD)).
   Señor Presidente, Comisaria, estamos ante un momento histórico, porque es miércoles por la noche y este es el último informe en el orden del día de esta noche.
También es mi último informe en esta Cámara, porque después de diez años me jubilo.
Hace poco tiempo se volvió a debatir la importancia del proceso de Lisboa durante la Cumbre de Bruselas.
Si queremos que Europa se convierta en la sociedad basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo antes de 2010, por supuesto queda mucho por hacer.
Como ya hemos presenciado en el caso de Europa 2005, una aplicación satisfactoria del acceso a la banda ancha depende en gran parte de la disponibilidad de contenidos digitales.
En efecto, es posible tener banda ancha, pero si no hay nada en ella, los ciudadanos no se sentirán precisamente contentos.
Lo mismo puede decirse de los servicios avanzados para usuarios de telefonía móvil, y quiero referirme, por ejemplo, a la tercera generación.
Acabo de pasar varias semanas en China, y me ha sorprendido que los chinos, junto con los japoneses y los surcoreanos, ya estén ansiosos por la llegada de la cuarta generación de telefonía móvil.
Lo que significa que, también en la tercera generación de telefonía móvil, Europa se está quedando cada vez más rezagada, como demuestran las cifras de Nokia.
Desde este punto de vista, el informe sobre contenidos digitales es muy importante, porque fomenta un aumento de la productividad y la innovación, mejores productos y servicios de información; tiene un impacto positivo en la administración electrónica, otro ámbito en el que estamos muy rezagados, y genera más proyectos en los ámbitos de la sanidad en la red, el comercio electrónico y el aprendizaje electrónico.
Por lo tanto, me satisface que la Comisaria esté presente esta noche.
La actual propuesta de la comisión sobre contenidos digitales identifica los obstáculos, en particular en ámbitos de interés público en Europa, así como en ámbitos en los que el mercado pasa por alto inversiones adecuadas.
El mercado no puede hacerlo todo y los Gobiernos tienen un papel que desempeñar.
La propuesta actual está creando las condiciones para un mejor acceso y uso del contenido digital y, si es preciso, de un mayor rendimiento económico de los servicios basados en el acceso y la reutilización del contenido digital.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha presentado 16 enmiendas a la propuesta de la Comisión.
Mediante dichas enmiendas queremos garantizar que el informe se centre en el sector público, que se tengan en cuenta las perspectivas financieras después de 2007, que se establezca un presupuesto de 55 millones de euros para los años 2005 y 2006, y que el presupuesto total ascienda a 163 millones de euros.
A este respecto, quiero aprovechar la oportunidad de agradecer a mis ponentes alternativas, la Sra. Gil y la Sra. Plooij-Van Gorsel, la excelente relación de trabajo que hemos mantenido.
Prometía ser una buena celebración, porque el Consejo, con quien negociamos, también se benefició de la conclusión en una sola lectura, así que no hubo retrasos.
Nuestro presupuesto básico era de 163 millones de euros.
El Consejo, y la Presidencia irlandesa en particular, nos hicieron creer que podíamos alcanzar un acuerdo si reducíamos la cifra a 145 millones de euros.
Como corresponde al buen parlamentario, esperábamos una cifra de unos 150 millones, pero durante el diálogo tripartito informal, la Presidencia irlandesa respondió que el presupuesto no podía exceder los 120 millones y añadió que, si nos esforzábamos un poco, probablemente podríamos conseguir 138 millones.
Dijimos que era una cifra insuficiente para nosotros y que 140 millones era el mínimo absoluto.
A continuación, pedimos a la Presidencia del Consejo que declarara por escrito que se había alcanzado un acuerdo de 140 millones.
El acuerdo ha expirado esta tarde a las 13.30 horas.
Es característico del Consejo que yo haya recibido el mensaje siguiente a las 17.11 horas.
Lo citaré literalmente, porque quedará bien en los archivos históricos.
Es la tercera vez que recibimos el mismo mensaje del Consejo, y cada vez que le pedimos que cumpla su promesa, responde que no puede hacerlo.
Ante lo que yo llamaría tamaña incertidumbre del Consejo, solo podemos concluir que estamos a punto de iniciar una campaña electoral.
Diremos a los ciudadanos que el Consejo hace promesas en Bruselas con respecto al proceso de Lisboa, pero en cuanto tiene que cumplirlas, inclusive en términos de recursos económicos para alcanzar el proceso de Lisboa, no cumple lo prometido y nos deja con las manos vacías.
Es muy lamentable que el Consejo trate de esta manera a los que en esta Cámara queremos tener la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo para el año 2010.
Me complace que las campañas electorales estén a punto de comenzar.
En todo caso estimularán a tomar parte y denunciar la ambivalencia del Consejo.
El futuro es alentador.
   . Señor Presidente, permítame decir, antes de entrar en el meollo de la cuestión, unas palabras personales para dar las gracias al honorable ponente, mi amigo el Sr. Van Velzen, por el trabajo que ha realizado a lo largo de estos diez años en favor del bien común y para mejorar la vida de todos los europeos, sea cual sea su horizonte y sea cual sea su ámbito, y no solo los europeos: pienso también en su trabajo a escala internacional, a escala mundial incluso.
A mi modo de ver, el Sr. Van Velzen ha demostrado qué es ser un buen parlamentario.
Ahora vuelvo sobre el programa de contenidos digitales.
La Comisión quiere lanzar este programa, tal y como ha explicado el ponente, a principios de 2005, casi a mitad de camino hasta el año objetivo de la Agenda de Lisboa: 2010.
Hemos de mejorar las condiciones para innovar por parte de las empresas, especialmente en ciertos sectores del mercado de contenidos digitales, y por ello este programa es muy relevante para la estrategia de Lisboa.
El mercado de contenidos digitales en línea ofrece un notable potencial de crecimiento, pero también proporciona una plataforma ideal de productos y servicios de contenidos digitales innovadores que trascienden los límites nacionales.
Imaginen, por ejemplo, que en Europa todas las administraciones públicas recopilaran y almacenaran datos e información de la misma forma y que además de esto nuestros ciudadanos dominaran todos los idiomas de la Unión.
He intentado despertar la conciencia a este respecto con el Año Europeo de las Lenguas y el proceso sigue en curso: los ciudadanos aprenden más y más lenguas, pero todavía nos queda un largo camino para llegar a nuestro objetivo.
Sin embargo, en Internet podemos ver muchos más mapas de autopistas transeuropeas, de las vías fluviales y otros fenómenos naturales y obras artificiales, y más adelante veremos grandes bibliotecas europeas digitales de fama cultural y académica.
Podremos ver que hay mucho más material de aprendizaje digital europeo.
En realidad, en mayo de 2004 la Unión Europea albergará 25 Estados miembros, 20 lenguas, un número mayor de culturas, muchas regiones y un mercado realmente fragmentado para cualquier empresa que pretenda desarrollar productos y servicios de contenido digital, transfronterizos e innovadores.
Esta situación ha de tenerse en cuenta cuando el programa de contenidos digitales arranque en enero de 2005.
Quizá el panorama no sea tan sombrío como parece.
La recién adoptada directiva sobre información del sector público equipara los marcos jurídicos de los Estados miembros con respecto a la reutilización de la información que está en manos del sector público.
Las dificultades para combinar formatos y lenguas puede abordarse utilizando las tecnologías de la información actuales, de acuerdo con la propuesta de contenidos digitales.
Por este motivo, y estoy completamente de acuerdo con el ponente, es tan importante que este programa de contenido digital se considere conjuntamente con el programa de aprendizaje electrónico, ya que primero hay que enseñar a utilizar el contenido antes de que pueda aportar ningún beneficio real.
El programa propuesto recomienda centrarse en partes claramente fragmentadas del mercado de contenidos digitales en Europa, donde las fuerzas del mercado han sido insuficientes para impulsar el crecimiento, tal y como ha señalado acertadamente el ponente.
Está dirigido a tres terrenos: datos espaciales o geográficos, material didáctico y contenido cultural.
Por tanto, a la Comisión le complace advertir que las enmiendas a su propuesta presentadas por el ponente, el Sr. Van Velzen, mejoran la propuesta.
Queremos darle las gracias, así como a las ponentes alternativas, la Sra. Gill y la Sra. Plooij-van Gorsel, por sus esfuerzos encaminados a encontrar un compromiso con el Consejo en un intento de concluir el trámite en primera lectura.
Aunque el ponente tenga problemas con el Consejo, no debería tener ninguno con la Comisión, porque esta puede aceptar todas las enmiendas presentadas por el Parlamento.
   – Señor Presidente, hay que felicitar al Sr. Van Velzen porque ha hecho un trabajo excelente y un informe realmente bueno.
Yo fui ponente para el primer informe de contenido digital y he podido comprobar que el Sr. Van Velzen ha trabajado mucho para intentar garantizar que podamos dar a Europa una ventaja en materia de contenidos digitales.
Como ha señalado él antes, los Estados Unidos tienen la economía digital más avanzada del mundo, y Europa, con sus mercados fragmentados y empresas más pequeñas en el sector de los medios de comunicación y las telecomunicaciones, intenta ponerse a su altura en cuanto a calidad del contenido y de los productos.
En lugar de hablar de lo que dice en su informe, que han resumido elocuentemente el ponente y la Comisión, quiero hablar del Consejo.
Me preocupa mucho el tipo de actitud y de enfoque que ha adoptado el Consejo.
Ha declarado una y otra vez que quieren alcanzar los objetivos de Lisboa, para lo cual es vital abrir las puertas a Europa a la era electrónica.
Sin embargo, cuando se trata de que el Consejo ponga dinero donde hace falta, no sucede nada.
Como ha dicho el ponente, el Consejo ha tratado al Parlamento con total desprecio.
Hemos estado regateando -20 millones, 30 millones, 50 millones– porque no está dispuesto a proporcionar suficientes recursos para poder ejecutar este programa.
En una Europa de 25 Estados miembros se precisarán suficientes recursos si se quiere lograr una ventaja competitiva con respecto a nuestro principal competidor, los Estados Unidos, en este ámbito.
Muchos puestos de trabajo altamente cualificados dependen de nuestra capacidad para conseguir buenos contenidos y de que apliquemos este programa y que este esté al alcance de las PYME y de otros proveedores.
Es muy lamentable que a causa de la actitud del Consejo no podamos llevar a buen puerto esta iniciativa.
Era fundamental hacerlo en esta legislatura y tener este programa a punto y en marcha para 2005, y el Parlamento ha mostrado verdadera voluntad de que esto fuera así.
En detrimento de la Unión Europea no ha sido así, porque el Consejo no ha querido asumir los gastos.
Lo que ofrece en estos momentos son migajas para una Unión de 25.
Quiero felicitar al ponente, que ha hecho todo lo posible por cerrar el debate, porque algunos de nosotros, de otros Grupos, queríamos mantenernos fieles a la propuesta original de la Comisión, que comportaba un gasto de 165 millones de euros Esta es la cantidad necesaria si queremos llevar a la práctica esta propuesta sobre contenidos digitales.
Este fracaso no se debe a la falta de esfuerzos por parte del ponente.
Espero que en la segunda lectura el Consejo capte el mensaje de que el Parlamento no está dispuesto a apoyar programas que no son más que parches.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas(1).
(1)
   – Señor Presidente, de la misma forma que otros diputados ya han hecho esta semana, me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre el hecho inusual de que el lunes no se nos permitiera realizar intervenciones de un minuto.
En su lugar presenté una declaración por escrito sobre la cuestión de Mordejai Vanunu, quien ayer fue excarcelado en Israel tras 18 años de prisión.
Su libertad está sujeta a restricciones muy estrictas, crueles e inusuales.
Esto no es aceptable en una democracia.
No se le permite abandonar el país, le siguen a dondequiera que vaya, no se le permite entablar contacto con extranjeros ni con periodistas.
He pedido al Presidente que emita declaraciones al Parlamento y el Gobierno israelíes en apoyo de esta persona, quien ha cumplido una condena de reclusión en prisión por denunciar que en Israel se estaban fabricando armas de destrucción masiva.
Esto es precisamente lo que se ha estado buscando en el Iraq; el trato tan diferente que reciben los dos países es simplemente sorprendente.
Señor Presidente, le pido que llame la atención del Presidente del Parlamento sobre este tema y que le solicite que se ponga en contacto con las autoridades israelíes para que a este hombre se le conceda la libertad.
Ya ha cumplido su condena.
   Tomamos buena nota.
Trasladaré al Presidente esta petición.
Sin duda es un tema que produce viva emoción en muchos ciudadanos europeos de cualquier opción política y no dudo de que en el futuro se tratará este tema en el Parlamento por los cauces apropiados.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Comisión sobre el resultado del proceso contra Leyla Zana y otros en Ankara.
   .
Señor Presidente, el caso de Leyla Zana arroja una sombra negativa sobre la aplicación de las reformas políticas.
En una declaración hecha ayer, la Comisión lamentó enormemente el veredicto pronunciado ayer por el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara, que confirma la sentencia que obliga a la Sra. Zana a cumplir la totalidad de la pena hasta junio de 2005.
Permítanme recordarles brevemente los antecedentes de este caso.
En el marco de las reformas políticas aprobadas en Turquía en el periodo 2002/2003, se introdujeron nuevas disposiciones en el ordenamiento jurídico turco que permitían la repetición de los juicios de las personas cuyas condenas violaran, según el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Se trataba de una prioridad concreta de acuerdo con la Asociación para la Adhesión de Turquía.
Otra de las prioridades está relacionada con la necesidad de resolver la situación de las personas procesadas o condenadas por expresar su opinión de forma no violenta.
Tras la introducción de estas nuevas disposiciones, en febrero de 2003 se tomó una decisión según la cual la Sra. Zana y otros tres coprocesados serían juzgados de nuevo por el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara.
Sin embargo, a pesar de que el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara celebró varias sesiones, estas resultaron ser esencialmente una repetición del juicio anterior, con la consiguiente inquietud persistente por el respeto de los derechos de defensa y del principio de presunción de inocencia, tal y como reconocen expertos internacionales independientes.
La Comisión ha expresado repetidas veces su preocupación a las autoridades turcas en el marco del diálogo político.
Desde nuestro punto de vista, aunque respetamos plenamente el principio de independencia del poder judicial, la forma en que se ha tratado este caso es una muestra del vacío existente entre el espíritu reformista y su aplicación en la realidad.
Como ya he dicho, el juicio contra la Sra. Zana tuvo lugar en un Tribunal de Seguridad del Estado.
Vale la pena recordar que, de acuerdo con la prioridad correspondiente fijada en la Asociación para la Adhesión, la Unión Europea ha pedido repetidamente a Turquía que ajuste el funcionamiento de los Tribunales de Seguridad del Estado a los criterios europeos.
Destacamos que la abolición de estos tribunales se encuentra entre las medidas previstas en el próximo paquete de reformas legislativas anunciado en Turquía.
También me gustaría subrayar que en su discurso ante el Parlamento turco en enero de 2004, el Presidente Prodi solicitó la liberación inmediata de la Sra. Zana.
Además, la Comisión ha planteado esta cuestión varias veces en su informe regular y dentro del marco del diálogo político con las autoridades turcas.
Se nos ha informado de que los abogados defensores han anunciado su intención de remitir el caso al Tribunal de Casación, y esperamos que el trato que reciba sea acorde con todos los principios inherentes a una justicia imparcial.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión por su declaración.
Seguramente seré el único en la Cámara que ha conocido personalmente a Leyla Zana antes de que fuera juzgada y condenada.
La encontré por primera vez a finales de los años ochenta.
Es, por decirlo en palabras suaves, una figura polémica.
Sin embargo, la acción que llevó a cabo se encuentra perfectamente dentro de la esfera de la expresión democrática.
Al fin y al cabo, lo que hizo fue pronunciar algunas palabras en lengua kurda en su Parlamento.
La Sra. Ahern y otros diputados a veces optan por hablar en gaélico en este Parlamento.
De hecho, la Sra. Banotti, cuestora como yo, lo usó también en su discurso de apertura.
Sin embargo, no creo que ni siquiera los peores enemigos de Fine Gael desearían ver a la Sra. Banotti encerrada durante quince años por hacerlo.
Desde el principio se ha producido una reacción exagerada.
La forma en que el juicio se llevó a cabo fue inaceptable, y tan solo gracias a la intervención del Consejo de Europa se consiguió que se celebrara un nuevo juicio.
Mi Grupo y yo nos sentimos muy decepcionados de que las autoridades judiciales turcas no hayan mostrado flexibilidad suficiente para aprovechar esta oportunidad de celebrar el juicio de nuevo y exonerar efectivamente a la Sra. Zana.
Ella ha sido víctima de lo que es en realidad una lucha entre un poder judicial reaccionario y un Estado que está intentando introducir reformas.
Acojo con satisfacción los paquetes de reformas que se han aprobado así como el hecho de que vayan a abolirse los tribunales de seguridad del Estado.
Esto no es precipitado.
Algunas personas trabajan arduamente por la democracia en Turquía, y el diputado del AKP, Faruk Ünsal, denunció este veredicto concreto.
Espero que con la aprobación de lo que pienso será una resolución unánime, apoyada por toda esta Cámara, podremos enviar un mensaje, no al Gobierno turco, sino al poder judicial turco, de que han de ser realistas, actualizarse y, por una vez, apoyar a su Gobierno para intentar restaurar el respeto a la judicatura turca dentro de Turquía.
   – Señor Presidente, señor Comisario Nielson, Señorías, estamos profundamente decepcionados por la decisión tomada en el caso de Leyla Zana.
Yo tampoco estoy en absoluto de acuerdo con todas sus opiniones; a juzgar por su última carta – que tengo aquí – dirigida, entre otros, al Sr. Javier Solana y al Presidente Prodi, su evaluación de Ocalan y de las organizaciones sucesoras del PKK es algo ingenua y bastante exagerada o moderada, dependiendo de cómo se mire, pero – como ya se ha dicho – nada de esto es motivo para encerrar a alguien durante años y confirmar su sentencia en contra de los fallos emitidos por tribunales europeos.
Estoy totalmente de acuerdo con el Comisario en que esto demuestra que todavía existen grandes discrepancias entre una decisión parlamentaria favorable a las reformas y las reformas que se están aplicando.
Esto no debe tomarse como crítica del Gobierno que, tal y como yo lo veo, en la medida en que ha podido hacerlo, ha dejado claro su interés por que se tomara una decisión diferente en cuanto al asunto de Leyla Zana.
No obstante, tenemos que instar, rogar o pedir con urgencia al Gobierno que respalde firmemente las reformas para que salgan adelante, especialmente en el sistema judicial, porque pienso que tendremos problemas considerables si el Gobierno realiza las propuestas adecuadas, y el Parlamento las apoya, pero las prácticas democráticas necesarias para que se lleven a cabo no están establecidas en la administración o en los tribunales de justicia.
Cuando las decisiones se tomen en diciembre, seguro que también se culpa a este Gobierno de que se ha hecho muy poco en materia de aplicación y que se están realizando muy pocos esfuerzos para equiparar el sistema administrativo y jurídico de Turquía a las normas europeas modernas.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión por su declaración sumamente firme y clara sobre el desafortunado caso Zana.
Durante la reciente reunión del Comité Parlamentario Mixto en Turquía, planteamos la cuestión del juicio de Leyla Zana, tal y como solemos hacer.
El Ministro de Justicia, el Sr. Cicek, nos prometió que en el próximo paquete de reformas constitucionales, que creo va a publicarse esta semana, se eliminarían los Tribunales de Seguridad del Estado.
Se trata por supuesto de noticias excelentes, porque estos tribunales no contribuyen a la justicia ni a la seguridad.
El Gobierno turco es plenamente consciente de la importancia política del caso Zana para el Parlamento Europeo.
En mi calidad de firme turcófilo, permítanme dejar claro que si Leyla Zana y sus compañeros no son liberados pronto, a los mejores amigos de Turquía les será imposible defender que en diciembre se inicien las negociaciones de adhesión.
Ningún país puede considerar seriamente su acceso a la Unión Europea con casi seis mil prisioneros de conciencia, por muy polémicos que estos sean.
   – Señor Presidente, ayer por la mañana estuve en Ankara en la audiencia en la que se confirmó la sentencia de 15 años de Leyla Zana y de otros tres diputados ex miembros del DEP.
Entre los muchos aspectos graves de este juicio que ya han mencionado algunas de sus Señorías y el representante de la Comisión, a quienes doy las gracias, lo que importa es el hecho de que se ha confirmado la sentencia de 1994.
El Tribunal de Estrasburgo condenó el juicio de 1994 porque en muchos aspectos era ilegal y solicitó que se celebrara un nuevo juicio.
La sentencia no se basa en los procedimientos de este juicio, pero se hace referencia explícita a la sentencia de 1994.
El comportamiento del Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara no solo ha sido una afrenta para la Unión Europea sino también para el Tribunal de Estrasburgo.
He asistido a todos los juicios: se violó el derecho a la defensa de la manera más flagrante; para ser más específicos –y para ser breves– se negó a la defensa cualquier posibilidad de responder objetivamente a las declaraciones realizadas por los testigos de la acusación.
Por el modo en el que actuó durante las 14 audiencias, al Tribunal solo le interesaba proteger la sentencia de 1994.
No voy a añadir ningún comentario general, puesto que estoy de acuerdo con lo que han dicho aquellas de Sus Señorías que han hablado antes que yo.
En octubre, la Comisión Europea presentará su propuesta sobre si abrir o no, y en caso afirmativo cuándo, las negociaciones para la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Y después de haber oído al Comisario, creo que la evaluación de la Comisión Europea será concienzuda.
Después de haber oído a mis colegas, también creo que el futuro Parlamento evaluará concienzudamente la conveniencia o no de abrir las negociaciones para la adhesión de Turquía a la Unión Europea o la posibilidad de abrirlas inmediatamente.
De momento, francamente, las condiciones para la apertura de las negociaciones no existen.
   – Señor Presidente, lamentablemente el resultado del veredicto de ayer no sorprendió a nadie.
Los que han estado implicados en esta cuestión durante los últimos meses y años han podido ver con sus propios ojos que este juicio ha sido una farsa.
Los jueces, y especialmente el fiscal, no tenían interés alguno en volver a investigar de modo adecuado las antiguas pruebas de 1994.
Y en este juicio, una vez más, la defensa no tuvo la oportunidad de llamar a nuevos testigos que querían presentar pruebas contrarias.
Esto fue un ejemplo de un juicio malo, y el resultado de un juicio malo es un veredicto malo.
Pero hay algo que debería quedar muy claro: esto dice menos de la actitud de reforma del Gobierno que de la resistencia obstinada de los conservadores.
Estos jueces, los jueces de ayer, querían demostrar quién es el jefe.
Su respuesta está clara: nosotros somos los jefes, y no el Parlamento Europeo o la Comisión Europea de Bruselas, y tampoco el Gobierno de Ankara: nosotros somos los que decidimos lo que pasa en este caso.
Creo que el único modo en que el Gobierno puede limitar el daño que indudablemente ha sufrido en relación con su petición de empezar las negociaciones en diciembre es demostrar que esto es una excepción a la regla.
Esa regla debe permanecer intacta: las reformas sobre el papel deben ponerse en práctica.
Dos ejemplos.
Ya se han mencionado los planes –y hago hincapié en la palabra «planes»– para eliminar los Tribunales de Seguridad del Estado.
Quisiera hacer un llamamiento al Gobierno para que se dé prisa en esta cuestión, no trate de aplazar las cosas, y para que garantice que estos tribunales se eliminan realmente a más tardar en diciembre.
El segundo ejemplo, muy simbólico, sin duda, en este contexto, es el uso del idioma kurdo, que deberíamos recordar que fue el origen de toda esta cuestión.
Sobre el papel, una vez más sobre el papel, el uso de este idioma está permitido, pero en la práctica todavía existen numerosos obstáculos administrativos.
Así que es muy importante que para finales de año el idioma kurdo pueda utilizarse en el sistema educativo y en los medios de comunicación.
Por último, para aquellos que han llegado a la conclusión, basándose únicamente en esta cuestión, de que las negociaciones no deberían comenzar, quisiera recordarles lo que la propia Sra. Zana dijo.
En una carta al Parlamento Europeo dijo: prefiero estar en la cárcel en un país que está negociando con la Unión Europea que ser libre en un país al que Europa le ha dado la espalda.
   – Señor Presidente, quisiera apoyar la brillante retórica de mi colega el Sr. Lagendijk.
Preferiría que la Sra. Leyla Zana estuviera en libertad en un país que está negociando con la Unión Europea.
De hecho, esa es la única opción que encuentro aceptable.
Es muy raro que alguien haya pasado tanto tiempo en la cárcel y que haya tenido el premio Sajarov durante casi el mismo tiempo.
La situación es bastante extraordinaria.
También es harto insólito que la Unión Europea haya seguido procediendo del mismo modo durante tanto tiempo.
Esto no puede seguir así.
Tenemos que molestar más, ejercer más presión para que, a su vez, esta presión se pueda ejercer sobre las fuerzas contrarias en Turquía.
La vieja filosofía estatal, el viejo tipo de kemalismo todavía tiene una influencia considerable, como puede verse en este juicio.
Los que están al mando son defensores de esta vieja filosofía, y sin duda, una y otra vez llegan a la misma conclusión.
Estoy de acuerdo con otros diputados que ya han intervenido y han comentado que lo insólito de esta situación es que debemos reconocer que el Gobierno está haciéndolo lo mejor que puede y ha adoptado algunas reformas jurídicas drásticas.
En particular, el Gobierno estaba detrás del cambio que permitía reabrir los juicios.
También introdujo la opción de liberar a alguien de la cárcel, pero esta opción no se usa: la legislación o no se usa en absoluto o no se usa de modo apropiado.
Creo que debemos convencer a nuestros gobiernos de esto.
No se trata simplemente de síntomas aislados, como el grave caso de Leyla Zana y sus socios.
Es consecuencia de una cuestión más profunda que debemos discutir con Turquía.
También añadiría que, en mi opinión, es esencial establecer contactos entre los jueces y fiscales europeos y sus homólogos turcos a fin de cambiar actitudes, puesto que la actitud equivocada puede llevarnos por el mal camino una y otra vez, cayendo en la trampa del odio nacionalista hacia las minorías causado por el miedo a que puedan minar la integridad del Estado.
Por estos motivos creo que debemos presionar para que se aprovechen las oportunidades existentes para liberar a la Sra. Leyla Zana y a otras personas encarceladas por «ofensas» similares a la espera de la reforma de la totalidad del proceso judicial.
   – Señor Presidente, quisiera intervenir porque me parece, por supuesto, que el resultado de este proceso es inadmisible.
Se ha reabierto por dos veces.
El Tribunal Supremo, a petición de Europa y del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, ha reabierto el juicio.
El veredicto es exactamente idéntico.
No podemos estar más decepcionados y, ante semejante desconcierto, pienso que no hay nada más que decir.
Fui a ver a Leyla Zana en 1995 a la cárcel de Ankara, con los demás presos kurdos, presos de conciencia, no lo olvidemos.
Era el año en que había que votar sobre la unión aduanera.
Estaba muy perpleja y me dije que quizás había que dar una oportunidad a Turquía, porque estaba a favor de su adhesión en el futuro.
Por tanto, fui allí para conocer su evolución, al que quise dar una oportunidad votando a favor de la unión aduanera.
Pensaba que quizás influiría en el respeto de los derechos humanos, en el respeto de las minorías, en la libertad de expresión.
Hoy debo asumir que, por desgracia, las cosas apenas han evolucionado favorablemente.
Sin embargo, soy partidaria, señor Presidente, de la entrada de Turquía en la Unión Europea, aunque lamento que siga violando los derechos humanos e insisto en que se realice un esfuerzo considerable.
De lo contrario me temo que la adhesión va por mal camino.
   – Señor Presidente, Señorías, la decisión en el proceso judicial contra Leyla Zana demuestra indiscutiblemente que Turquía todavía no está preparada para negociar su adhesión a la UE.
Indiferente ante las reformas oficiales en Turquía, el tribunal está haciendo las cosas como se hacían antiguamente, así que cualquiera que hubiera asistido a las audiencias –como yo– podía llegar a la conclusión de que la sentencia inicial, basada en una sentencia hablada en kurdo y criticada duramente por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, se mantendría.
Turquía podía haber utilizado el juicio como medio para demostrar que sus reformas del sistema judicial no solo existen sobre el papel.
En última instancia no se trataba de las minucias de la ley, sino de una mujer cuyo destino se había convertido en símbolo del fracaso de la política turca y de la justicia turca, una mujer cuyo juicio era una prueba de lo en serio que se estaban tomando las reformas.
Ni eso ni el hecho de que los ojos de todo el mundo estuvieran sobre ellos pudo inducir al tribunal a llevar a cabo un juicio de acuerdo con el Estado de derecho.
Entonces permítame preguntarle lo siguiente: si ni siquiera el caso de Leyla Zana puede producir un cambio en el sistema jurídico turco, ¿cómo se van a aplicar las reformas?
En principio –y permítame aclarar esto– estoy a favor de la adhesión de Turquía a la UE, siempre que cumpla las condiciones relevantes.
Turquía sabe desde hace años que debe sufrir un cambio drástico para tener perspectivas de adhesión, pero la sentencia de ayer demuestra que la voluntad de realizar este cambio todavía no está presente, así que ahora la UE debe, por fin, interrumpir todas estas conversaciones acerca del inminente comienzo de las negociaciones de adhesión.
Aquellos que, tras esta sentencia, sigan insistiendo en que las negociaciones de adhesión serán posibles dentro de seis meses únicamente están mostrando su indiferencia respecto a los criterios de Copenhague y su interés en la aplicación de objetivos estratégicos para la exclusión de todo lo demás.
Al contrario; el hecho es que los criterios para la adhesión a la UE están establecidos y han de cumplirse.
Mientras Turquía haga caso omiso de ese hecho, no habrá negociaciones de adhesión.
   .
Señor Presidente, no tengo muchos comentarios que hacer a las diversas intervenciones.
Solo me gustaría decir que la independencia del poder judicial se pervierte cuando son la propia estructura, ejercicio y cultura del poder judicial los que niegan los principios democráticos básicos.
Esto es similar a la situación en Guantánamo.
Esto no basta.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la abolición propuesta de los Tribunales de Seguridad del Estado, y la Comisión dará a esta cuestión la importancia que le corresponde en nuestro informe sobre Turquía en octubre.
   Para cerrar este debate, he recibido 5 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento(2).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
– A5-0280/2004 de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la Recomendación de la Comisión relativa a la actualización 2004 de las Orientaciones Generales de Política Económica para los Estados miembros y la Comunidad (período 2003-2005) (COM(2004) 238 - C5-0183/2004 - 2004/2020(INI)), y
– A5-0277/2004 de la Sra. Hermange, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros (COM(2004) 239 - C5-0188/2004 - 2004/0082(CNS)).
   . – Los resultados del empleo son hoy uno de los componentes clave del objetivo principal de Lisboa, fijado en 2000.
Como sin duda saben, ese objetivo es el siguiente, y cito: hacer de la Unión Europea «la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social.»
Europa –no hay que olvidarlo– ha realizado ya una serie de progresos importantes, porque desde 1999 hemos creado seis millones de puestos de trabajo en el continente europeo.
Dicho esto, está claro que, a pesar de esos avances, Europa no alcanzará el objetivo cuantitativo intermedio: llegar en 2005 a una tasa de empleo del 67%.
Hoy, un importante diario francés titulaba «Parón del crecimiento de Europa», un crecimiento que será únicamente del 1,7%.
Por esta razón, ante esta constatación de desaceleración de la economía, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano, y la Unión Europea tiene el deber de reaccionar.
Este es el contexto del informe del Sr. Wim Kok, que resaltaba la urgencia de actuar de forma concreta adoptando medidas decisivas en el plano fiscal, social, medioambiental, de la energía, de la innovación, y ello, en todos los campos, con vistas en particular a crear puestos de trabajo integrando obviamente la mundialización y los problemas asociados al envejecimiento de la población.
Ello exige una reacción rápida y una buena gestión del cambio.
Por este motivo, debemos elegir el cambio, para no padecerlo.
Por este motivo, he querido insistir en mi informe en la aplicación concreta de las directrices del empleo.
En primer lugar, hay que mejorar la capacidad de reacción de las empresas y de sus trabajadores.
Ello requiere una adaptación, mediante un aumento de los niveles de capital humano y una política de formación a lo largo de toda la vida, que debe fomentarse.
Requiere también acciones de estímulo a la creación de empresas y, en particular, de pequeñas empresas.
Con este espíritu (este es el objeto de la enmienda 7 del informe) Europa debe apoyar redes y cooperaciones, por ejemplo plataformas de excelencia que alíen pequeñas empresas, centros de investigación, universidades y empresas privadas.
En segundo lugar, hay que movilizar a la población activa y a toda la población.
Con este espíritu, preconizo (este es el objeto de la enmienda 5) hacer del empleo de los jóvenes una gran causa europea.
En tercer lugar, hay que lanzar un vasto plan europeo contra la desindustrialización.
Con este espíritu (este es el objeto de la enmienda 6), es importante sin duda que la Unión Europea apoye a las regiones más desfavorecidas, sin olvidar el desarrollo de los territorios más dinámicos.
Este es el objeto de la enmienda 5.
En cuarto lugar, una orientación muy concreta para mejorar la gobernanza.
Este es, por lo demás, la conclusión del informe Wim Kok.
Mejor gobernanza quiere decir movilizar a todos los agentes –Parlamentos nacionales, agentes regionales y locales, interlocutores sociales, sindicatos, asociaciones y también empresas– y, con este espíritu, facilitar un mejor acceso a los Fondos Estructurales.
Hasta hoy, Europa ha apoyado la política de los Estados miembros, pero con un espíritu de asistencia, adoptando una política que yo llamaría de asistencia con muletas, y no con un espíritu de dinamismo económico.
Creo que hay que tener presente la necesidad de apoyar a las regiones más desfavorecidas. Es necesario que Europa muestre en el exterior hasta qué punto puede ser dinámica, y que lo haga.
La política de financiaciones comunitarias debe realizarse con este espíritu de dinamismo económico.
Esto es lo que quería decir muy concretamente.
Por otra parte, señor Presidente, lamento que, después de las votaciones de ayer, tan importantes como las relativas al ciclo de vida medioambiental, los neumáticos, las mermeladas y los purés de castaña –todas ellas votaciones también consecuentes–, nos veamos obligados a discutir la política de empleo ahora, además sin la presencia del Consejo.
Lamento las condiciones en que hemos tenido que elaborar este informe, dada la ambigüedad que lo rodea.
En efecto, hacen ustedes un informe sobre las directrices, un informe legislativo, pero no pueden enmendarlo porque las directrices están fijadas desde hace tres años, como si el contexto medioambiental, el contexto internacional, sociológico, financiero, fiscal, no cambiara al respecto.
   – Señor Presidente, esta Asamblea siempre ha solicitado que las políticas económicas, de empleo, sociales y financieras estuvieran coordinadas y consideradas como un todo, a fin de proporcionar a la Unión Europea una estrategia coherente de crecimiento, empleo y sociedad.
Creo que es correcto que hagamos lo que estamos haciendo y consideremos estas amplias directrices de política económica no simplemente durante un año, sino durante un período más largo.
Sin embargo, esto no significa que no tengamos que considerar de forma muy práctica y crítica estas directrices y la necesidad de adaptarse a los cambios en el crecimiento y el empleo.
Podemos ver claramente que la economía europea sigue perdiendo su fuerza y que, en los países de la eurozona en los que se ha producido una recuperación o en los que esta ha tenido una influencia beneficiosa en el crecimiento, dicha recuperación se atribuye principalmente a una subida pronunciada de la exportación, mientras que la demanda nacional se ha hundido a resultas de los bajos niveles de consumo privado en varios sectores.
Sin duda, esto debe preocuparnos, así que queremos considerar y reformular estas amplias directrices de política económica de modo que estimulen el crecimiento económico y puedan hacerlo más sostenible en términos económicos, sociales y medioambientales.
Esto solo será posible si todos los Estados miembros respetan lo que se ha acordado.
Ahora voy a reiterar la crítica del Parlamento en el sentido de que muchos Estados miembros no están respetando su compromiso respecto a la estrategia de Lisboa de combinar todas las medidas cuyo objetivo es crear un crecimiento sostenible verdadero y reforzar la competitividad.
Por este motivo creo que las directrices políticas deben encaminarse todavía más que antes al estímulo del crecimiento económico mediante la inversión y la creación de empleo, produciendo así un incremento de la productividad.
Mientras la Iniciativa de Crecimiento, que tiene este fin, se acoge con satisfacción, las directrices también deberían expresar en términos claros y definidos una concentración en los recursos humanos, la investigación y el desarrollo y la innovación, al igual que en una política industrial que conceda especial prioridad a las pequeñas y medianas empresas, a las energías renovables y a las tecnologías favorables al medio ambiente.
Aunque debe aplicarse el plan de acción de tecnologías medioambientales, no debemos olvidar la necesidad de invertir en infraestructura social, porque no habrá un incremento de la productividad si no hacemos el trabajo y la familia más compatibles, y aumentamos así el número de mujeres en el trabajo.
Considero esta medida muy importante; no se puede insistir bastante en que este es un ámbito en el que muchos Estados miembros deben hacer un esfuerzo mucho mayor.
Y tampoco es adecuada la financiación de las inversiones promotoras del crecimiento, y deberíamos incluir en las amplias directrices de política económica medidas coordinadoras para combatir la competencia fiscal desleal y la evasión de impuestos.
De hecho, el gasto previsto en el programa actual Quick Start y en la Iniciativa de Crecimiento no nos llevará más lejos, puesto que todas las instituciones de investigación económica tienen razón al afirmar que ninguna inversión por debajo del 1% del producto interior bruto tendrá el efecto deseado, especialmente el efecto positivo que se espera en las grandes masas de ciudadanos de la Unión Europea –más de 14 millones– que están desempleados.
Las amplias directrices de política económica deben seguir centrándose en la cohesión social y regional y en la convergencia en términos reales, pero debe existir una mayor claridad respecto a la combinación política que tendrá éxito, puesto que necesitamos una cooperación fuerte entre, por una parte, las reformas estructurales necesarias, y por otra, la inversión y las políticas macroeconómicas que tienen como objetivo la estabilidad y el crecimiento.
Sin duda, aquí es donde se solicita un uso inteligente de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento más flexible.
La transparencia y la aplicación participativa de la estrategia de Lisboa no son simplemente ideales nobles; estos enfoques prometen mucho en cuanto al uso de sociedades de reforma como medio de aplicación de la estrategia de Lisboa.
Estoy convencida de que dichas sociedades para el cambio deben interesarse por las cuestiones económicas, sociales y medioambientales generales si la estrategia de Lisboa se va a mejorar y se le va a dar una forma más política.
Al afirmar, como lo hago, el espíritu de Lisboa, creo que esta es la estrategia más exhaustiva que tiene como objetivo dominar los problemas de la Unión Europea, pero debemos, sin duda, responder al cambio económico actualizando estas directrices todos los años, lo cual, como vemos, se hace cada vez más necesario.
Cualquier reforma de los fondos estructurales también debe tener en cuenta la importancia de forjar un enlace entre las directrices de política económica y los fondos estructurales y el uso que se hace de ellos.
Además, todo ello debe estar formulado de manera que todos los socios estén obligados a establecer la relación en interés del crecimiento sostenible, del pleno empleo y de la cohesión social.
   Señor Presidente, Señorías, me complace tomar parte hoy en este debate sobre política económica y política de empleo.
Este debate se celebra en respuesta a la actualización de las amplias directrices de política económica y el informe de la Comisión de 2004 sobre la estrategia de empleo.
Quisiera felicitar en especial a la Sra. Randzio-Plath y a la Sra. Hermange por sus informes.
La adopción por parte de la Comisión del llamado paquete de directrices, un paquete que aborda conjuntamente las amplias directrices de política económica y las directrices de políticas de empleo, demuestra una vez más que la racionalización da su fruto.
La racionalización no solo ha tenido como resultado la actualización de los circuitos de coordinación de la política económica y la política de empleo de la Unión Europea sino también una mayor complementariedad y cohesión entre estos dos procedimientos básicos.
El objetivo principal de la racionalización, de la coordinación de las políticas, era aumentar su eficiencia haciendo más hincapié en la aplicación que en la redacción anual de las directrices.
Tanto las amplias directrices de política económica como las directrices para las políticas de empleo se adoptaron con una perspectiva de tres años.
Estuvo muy claro desde el principio que las directrices debían modificarse únicamente para tener en cuenta acontecimientos importantes.
En este marco, puesto que no hay acontecimientos importantes, las directrices de los tres años deben permanecer intactas este año.
Manteniendo una estrategia estable, podremos mejorar el modo de proyectar y predecir la repercusión de las políticas de la Unión Europea y garantizar su continuidad y su eficiencia.
En primer lugar quisiera comentar las amplias directrices de política económica.
La Comisión considera que la estrategia política general establecida en estas directrices sigue aplicándose.
Se hizo hincapié en la actualización de 2004 respecto a la incorporación de los 10 nuevos países en el marco de la coordinación de nuestras políticas.
Quisiera comentar, entrando en detalles, estos dos aspectos, teniendo en cuenta también ciertos comentarios realizados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La Comisión Europea ha confirmado la política económica estratégica a medio plazo de la Comunidad establecida en las amplias directrices de política económica para 2003-2005.
Esta estrategia tiene tres ejes principales: políticas macroeconómicas basadas en el desarrollo y la estabilidad, reformas económicas que aumenten el potencial de desarrollo y políticas que refuercen la sostenibilidad.
Este paquete de políticas se centra en la contribución que pueden hacer las políticas económicas para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Las razones para seguir con la estrategia existente y para progresar son obvias.
En primer lugar, los acontecimientos económicos están de acuerdo con las expectativas que se aplicaron cuando el Consejo emitió las amplias directrices de política económica actuales el año pasado.
Como se afirma en nuestras predicciones económicas, las economías de la Unión Europea están en proceso de recuperación, que se espera se consolide.
Por supuesto, he tomado nota de lo que la Sra. Randzio-Plath ha dicho anteriormente sobre las preocupaciones por la recuperación y el crecimiento y los comentarios de la Sra. Hermange en la publicación de hoy sobre el estancamiento en la economía y el crecimiento.
En cualquier caso, el marco general de la política macroeconómica no es negativo.
Quisiera subrayar –y creo que debemos hacerlo– que tenemos que esforzarnos por darle un nuevo impulso a la reestructuración financiera una vez que la recuperación haya progresado, y no debemos cometer errores, como ha ocurrido en ocasiones anteriores cuando la economía a corto plazo ha sido sólida.
En segundo lugar, a fin de reforzar tanto el crecimiento potencial como la resistencia de la economía, hace falta que se apliquen decisivamente los objetivos que hemos establecido para las reformas estructurales.
En la primera evaluación de la aplicación de las amplias directrices actuales en enero, la Comisión reconoció que se había progresado.
Sin embargo, también resultó evidente que se necesitaba progresar más con las reformas para que no peligrara la consecución de los objetivos de Lisboa.
La actualización de 2004 de las amplias directrices de política económica se centra en la integración de los nuevos Estados miembros en el marco de coordinación de nuestras políticas económicas.
Es positivo que en el informe de la Sra. Randzio-Plath y en la propuesta de resolución se exprese el apoyo hacia este objetivo.
Los retos económicos a los que se enfrentan los nuevos Estados miembros no se diferencian materialmente de aquellos a los que se enfrentan los actuales Estados miembros, simplemente son mayores.
Nuestra estrategia económica a medio plazo está en situación de abordar los retos de los países candidatos.
La sinergia creada por la interacción de las políticas macroeconómicas y las reformas estructurales necesarias tendrá como resultado una convergencia gradual entre estos países.
Esta convergencia gradual es el reto más importante al que se enfrentan los países candidatos.
Por lo que se refiere a las directrices para las políticas de empleo de 2004, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y en especial a la ponente, la Sra. Hermange, por el dinamismo con el que han preparado la opinión del Parlamento Europeo sobre las directrices.
Es muy positivo que todas las cuestiones abordadas en el informe estén relacionadas con los cuatro sectores políticos básicos, tal y como los establece el grupo de trabajo europeo sobre el empleo y el informe conjunto sobre el empleo de 2004, que fueron confirmados por el Consejo europeo de primavera, a saber: mejorar la adaptabilidad de los trabajadores y las empresas, atraer a más gente al lugar de trabajo, mejorar la calidad del empleo e invertir en recursos humanos.
Por consiguiente, considero que materialmente estamos en la misma onda, tenemos las mismas preocupaciones y las mismas prioridades de acción en los próximos años.
También es importante que haya subrayado la necesidad de una evaluación más estricta de la actuación de los Estados miembros, a fin de impulsar la aplicación de la estrategia de empleo.
Voy a referirme muy brevemente a la propuesta de la Comisión respecto a las directrices de empleo de 2004.
La Comisión propone mantener las directrices tal y como se adoptaron según la decisión del Consejo el pasado mes de julio.
Como parte de nuestros esfuerzos conjuntos por racionalizar los circuitos de política económica y política de empleo de la Unión Europea, las directrices para las políticas de empleo, al igual que las amplias directrices de política económica, siguen un ciclo de tres años.
La reforma de la política de empleo realizada el año pasado tenía como objetivo abordar mejor los retos básicos del mercado de trabajo en la Unión Europea, a fin de responder a los objetivos de Lisboa para el año 2010.
Esta reforma subrayaba el enfoque a medio plazo y la definición de una política marco que tendría en cuenta la diversidad que prevalece en la Unión Europea ampliada.
El informe conjunto sobre empleo que acordó el grupo de trabajo europeo sobre el empleo bajo la presidencia del Sr. Kok subrayaba la necesidad de hacer hincapié en el seguimiento de las reformas que los Estados miembros se comprometieron a aplicar, en lugar de implicarse en un procedimiento de nuevas enmiendas a las directrices.
De modo similar, el Consejo Europeo de primavera confirmó la necesidad identificada en el informe conjunto sobre empleo de que el procedimiento sobre empleo se centrara el próximo año en la evaluación del progreso.
Por consiguiente, la cuestión principal del próximo informe conjunto sobre empleo debe ser la respuesta de los Estados miembros a las recomendaciones especiales para cada país.
Esto significa que estas recomendaciones deben estar en el epicentro de los planes de acción nacionales presentados por los Estados miembros, tanto los quince actuales como los nuevos Estados miembros, en otoño de 2004.
Por último, quiero asegurarle que la Comisión Europea expresa su satisfacción respecto al constructivo enfoque del Parlamento Europeo, que ha centrado sus enmiendas en los considerandos.
La Comisión Europea, en posteriores negociaciones con el Consejo, también tendrá en cuenta y apoyará aquellas enmiendas que mejoren ciertos considerandos.
Estoy totalmente convencido de que el inmenso reto al que nos enfrentamos a fin de alcanzar los objetivos de Lisboa para el año 2010 exige que nos centremos al 100% en la aplicación, traduciendo los retos en acción política.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Hermange por su informe, con respecto al cual me centraré en el tema del empleo, y también al Comisario por su declaración de esta mañana.
El planteamiento de la Sra. Hermange es el correcto: no pretendemos modificar los detalles de la estructura de las directrices.
Cuando acordamos racionalizar el año pasado las directrices económicas y de empleo, acordamos de forma implícita no desempaquetar las directrices mismas hasta 2006, el punto medio.
Este es el planteamiento correcto: necesitamos esa estabilidad en la estructura de las directrices.
Sin embargo, debemos reconocer que necesitamos centrarnos más que nunca en la aplicación tanto de las directrices económicas, como tal vez de las directrices de empleo en especial.
El problema está en ese punto: los Estados miembros no aplican las directrices como es debido.
Así que hemos introducido un cierto número de considerandos para intentar centrarnos en las áreas clave de la aplicación.
Por ejemplo, la enmienda 1 hace hincapié en la investigación y el desarrollo.
Con la racionalización de las amplias directrices económicas y de empleo, tenemos todo el derecho a esperar un marco europeo global para la inversión en formación a lo largo de toda la vida, investigación y desarrollo e infraestructuras para crear un motor de crecimiento en la Unión Europea y para transformar ese crecimiento en un pleno empleo de mejor calidad y en más cohesión social.
Eso es de lo que se trata en el proceso de Lisboa, pero de momento estamos bastante alejados de él.
En nuestra enmienda 2, hacemos hincapié en un par de cuestiones destacadas por el grupo de trabajo sobre el empleo, el informe Kok, en concreto la adaptabilidad y la formación a lo largo de toda la vida.
Estas cuestiones se contemplan en las directrices de empleo.
Sin embargo, debemos reconocer que en todos los planes nacionales, en mayor o menor grado, no se consigue alcanzar los objetivos fijados al respecto.
La enmienda 3 tiene que ver con la asunción de la ejecución de las directrices por parte de los Parlamentos nacionales, los agentes sociales, las ONG y las autoridades locales y regionales.
Debemos animar a esos componentes gubernamentales a hacer suyas las directrices y a que garanticen su aplicación adecuada.
Acojo particularmente con satisfacción la enmienda 6 de la Sra. Hermange sobre el mejor aprovechamiento de los fondos estructurales para la ejecución de las directrices.
También manifiesto mi satisfacción por la enmienda 7, por la que se anima a las empresas a anticipar mejor los cambios económicos, técnicos e industriales.
A lo largo de esta legislatura, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha insistido en un enfoque activo de la gestión del cambio industrial.
Tiene toda la razón en insistir en ello.
Por último, sé que el Sr. Bushill-Matthews pretende presentar una enmienda oral a la enmienda 5 con el fin de hacer hincapié en la necesidad de mantener el empleo de las personas de edad avanzada.
Estaríamos encantados de aprobar dicha enmienda.
   Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar dando las gracias a ambas ponentes por un trabajo valioso.
Quiero reconocer especialmente el sólido trabajo de la Sra. Randzio-Plath en este informe.
También ha realizado un trabajo valioso para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Señora Randzio-Plath, su presidencia ha estado caracterizada por la imparcialidad, el conocimiento y la profesionalidad.
Estoy seguro de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios la echará de menos.
Gracias.
La economía de la UE todavía sufre problemas importantes.
El crecimiento general no ha alcanzado la tasa deseada y esperada.
Aunque la economía americana mejore todo el tiempo, sigue habiendo muchos problemas.
El déficit doble y la inseguridad política están minando la fuerza económica.
Y el crecimiento en la eurozona tampoco es impresionante.
Somos muy conscientes de las cifras actuales.
Cuando se trata de la UE de los quince, resulta que los países en cuestión tienen una mayor fuerza económica, con un crecimiento del 2% este año y del 2,4% el próximo año.
Las cosas están mucho mejor en los nuevos Estados miembros, con un crecimiento del 3,5% este año y un 4% de media el próximo año.
Se trata de cifras con las que únicamente podemos soñar en la UE de los Quince.
Sabemos que los cambios en los nuevos Estados miembros han sido amplios y con frecuencia dolorosos.
La tendencia está, evidentemente, en la dirección correcta, aunque puedan plantearse una serie de objeciones y se recomiende cautela en el modo, por ejemplo, en el que está realizada la declaración de hoy del Fondo Monetario Internacional.
La Europa de los Quince debería poder aprender más de los nuevos Estados miembros a fin de impulsar la economía.
La competencia y el mercado en aumento que se está abriendo tienen ventajas para todos.
En lugar de criticar a países como Eslovaquia y Estonia, que han reducido sus impuestos y de esa manera han creado espacio para el crecimiento, deberíamos ver lo que podemos aprender de esto que han hecho.
Sobre todo, sería devastador si, en un intento de normalizar y dirigir las economías nacionales, la UE forzara a los nuevos países a introducir aumentos fiscales y reformas extensivas de bienestar a un nivel del que ni siquiera ellos están a favor.
Sin duda, la competencia se hará más dura.
Ya lo ha hecho.
El impuesto de sociedades en los nuevos Estados miembros es inferior al de nuestros propios países, pero se acoge con satisfacción la saludable competencia.
Todavía son necesarias algunas reformas estructurales en muchos de los Estados miembros.
Sabemos quiénes son los pecadores, y lamentablemente la lista de estos se hará más larga.
Los próximos que se van a añadir son los Países Bajos y Gran Bretaña.
Por lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, creemos que ha funcionado bien.
Ya es flexible.
Sin duda, las reglas pueden revisarse, pero .
Los liberales creemos que Europa puede salir de estos problemas económicos, pero para ello, hay que hacer más cosas.
El proceso de Lisboa debe aplicarse plenamente.
La receta liberal para permitir a los Estados miembros de la UE obtener crecimiento y más empleos implica unas finanzas públicas sólidas, un aumento de la competencia, la culminación del mercado interior en todos sus aspectos y reformas estructurales para el futuro.
No vamos a apoyar las enmiendas adicionales del informe de la Sra. Randzio-Plath, pero estamos dispuestos a apoyar la evaluación equilibrada de la ponente.
Señor Presidente, nos enfrentamos a unos retos enormes en Europa, pero las oportunidades en la nueva Europa son mucho mayores.
Ahora la paz, la libertad, la democracia y la estabilidad social y económica dominan Europa.
   Señor Presidente, estamos de acuerdo en que las cosas van muy mal para Europa.
El excelente informe de la Sra. Randzio-Plath documenta lo espantosamente mal que están las cosas.
Eso se aplica especialmente a Europa y no al mundo entero.
Por lo tanto, debe tener algo que ver con las condiciones específicas europeas.
Me encuentro entre los que piensan que tiene que ver con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y con la política relacionada con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Mientras el pacto prevalezca, habrá poca ayuda disponible.
Tenemos un bajo nivel de inversión y falta de crecimiento y dinamismo, lo cual significa en realidad que tenemos superávit de capital.
Entonces este capital tiene que dejar Europa para encontrar oportunidades de inversión más rentables.
También tenemos un trágico superávit de mano de obra en forma de personas desempleadas.
No creo que podamos romper este modelo a menos que también abandonemos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y empecemos a pensar en la inversión pública tal y como se practicaba en la tradición keynesiana.
Hoy en día está prohibido hablar de Keynes, pero creo que es sumamente importante empezar a debatir a Keynes y el poskeynesianismo.
El hecho de que esto no se lleve a cabo tiene que deberse a algún tipo de bloqueo ideológico.
No veo otra explicación.
Que tengamos una sólida política de empleo no ayuda mucho mientras no se proporcionen empleos a aquellos que tienen educación y cualificaciones.
Las compañías no los quieren.
Necesitamos centrar nuestras esperanzas en la inversión pública.
Sobre todo, creo que se trata no solo de infraestructura, sino también, en gran medida, del consumo de servicios públicos.
Hay que aumentarlo.
También creo –y esta es otra cuestión que no se permite discutir– que hay lugar para la reducción de la jornada de trabajo a fin de que trabaje más gente.
Así obtendríamos un mayor equilibrio y podríamos aumentar la productividad en el trabajo.
Tales medidas son necesarias si queremos llegar a algún sitio, pero mientras la política neoliberal domine, lamentablemente, las cosas seguirán yendo mal para Europa.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no se sorprendan si les digo de entrada que estoy en desacuerdo casi completo con la intervención de mi estimado colega parlamentario liberal.
Pienso que, al término de esta legislatura, es hora de hacer un breve balance de la política económica de la Unión Europea.
La política económica comprende una agenda de Lisboa cuya filosofía podríamos sin duda compartir, pero cuya aplicación está de hecho profundamente desequilibrada, porque orienta todos los focos hacia la liberalización de los sectores y deja rezagados los objetivos sociales y medioambientales incluidos en ella.
Pero hay también un capítulo que falta absolutamente, es el de la política macroeconómica a escala de la Unión Europea, que, de hecho, si es que existe, solamente lo hace a través de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La política que se ha seguido en los últimos años, en particular en Francia y Alemania, ha consistido en realizar esfuerzos en materia de política presupuestaria, con el fin de reducir los déficit y el endeudamiento, reduciendo simultáneamente los ingresos públicos, y esperando resolver todo esto con un mayor crecimiento.
Este escenario no ha funcionado.
Tenemos un crecimiento muy bajo, un desempleo que va en aumento y un incremento de las desigualdades de renta entre grupos sociales, sin que se haya reducido la exclusión y la pobreza, en una de las zonas más ricas del mundo.
Creo que hay alternativas.
Las hemos discutido, aunque sin éxito, o en todo caso sin obtener la mayoría, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Hay alternativas que consisten, en particular, en hacer esfuerzos en relación con la oferta, sin duda, pero también en hacer esfuerzos sustanciales en materia de gasto.
¿Les parece normal que el ahorro europeo financie un aumento de los gastos militares en los Estados Unidos?
Planteo el problema en estos términos, y es como hay que plantearlo.
Hay, pues, espacio para una política neokeynesiana de reactivación, que se apoye plenamente en la dimensión del mercado interior en el marco de una Unión de veinticinco y en la necesidad de aumentar la inversión pública y privada.
La iniciativa de crecimiento apunta quizás en la dirección correcta, pero es insuficiente en términos de volumen y de calidad.
Necesitamos una coordinación de las políticas presupuestarias de los Estados miembros, normas de convergencia en materia social y en materia medioambiental, en particular en lo que se refiere a las condiciones de trabajo, a la progresión de los salarios –sí, en la progresión de los salarios– y en materia medioambiental.
Por último, quisiera terminar con la cuestión fiscal.
Es un punto del que hemos hablado mucho.
Quisiera decir simplemente a mi colega el Sr. Schmidt que me ha sorprendido una noticia de la Agencia France Presse, una declaración del Primer Ministro de Suecia, Sr. Persson, que decía: si los países candidatos siguen reduciendo el impuesto de sociedades como están haciendo, dejaremos de estar de acuerdo en financiarlos a través de los Fondos Estructurales.
Haríamos bien en reflexionar sobre este tipo de observaciones, y les digo, y sopeso mis palabras: los que no quieren someter el impuesto de sociedades al régimen de mayoría cualificada en la Constitución europea son irresponsables y van a tener que afrontar escenarios de competencia fiscal cada vez más graves, que van a descomponer nuestros sistemas de protección social.
   – Señora Presidenta, el jueves pasado el Sr. Trichet, Presidente del Banco Central Europeo, dio un discurso sobre la economía europea.
Parecía preocuparle mucho la lenta recuperación del crecimiento económico.
Yo comparto esa preocupación, porque el crecimiento está tardando mucho en aparecer.
Una actitud pasiva no hará nada para fomentar el crecimiento.
Necesitamos acción, y eso es justo lo que no vemos.
Según el Sr. Trichet –y estoy de acuerdo con él– en Europa estamos de acuerdo con nuestro diagnóstico, pero –y aquí voy más lejos que el Sr. Trichet– nuestra contribución política no está produciendo soluciones.
Quiero instar a los Estados miembros a pasar por alto sus diferencias de una vez por todas y pasar a la acción.
Países como China y la India no dejarán pasar la oportunidad de adelantarnos.
La acción será dura y exigirá sacrificios políticos, pero esperar más tiempo sería irresponsable.
   – Señora Presidenta, me gustaría restringir mis comentarios al informe Hermange, y empezar diciendo que este no es el discurso que yo tenía pensado pronunciar.
Había esperado estar en condiciones de felicitar a la ponente por su excelente informe.
El informe era excelente pero, en el momento en que salió de nuestra comisión a principios de esta semana, muchas de sus mejores partes fueron lamentablemente eliminadas.
Lo que ha quedado todavía es muy útil, muy positivo, pero es una pálida sombra del excelente y esmerado trabajo que la ponente invirtió en el informe.
Lamentablemente, sus enmiendas fueron rechazadas por el Grupo del PSE, que el lunes eran mayoría.
Por desgracia, aparte de ella misma y de otro Vicepresidente del Grupo del PPE-DE, yo fui el único representante de nuestro Grupo.
No tengo nada que objetar a lo que hicieron los socialistas al aplicar sus criterios.
Resulta que ellos creen que están en lo cierto cuando dicen que no tendrían que darse cambios legislativos y yo no voy a debatir ahora este punto en particular.
Les felicito por su unanimidad y eficacia en la consecución de sus objetivos.
Sin embargo, quiero decir a nuestros colegas, sobre todo a nuestros colegas ausentes de este lado de la Cámara, que si nos importa el empleo, que sé que nos importa; si nos importa el desempleo, que sé que también; y si nos importan las injusticias sociales derivadas del desempleo, que también; entonces debemos estar dispuestos a convertir este tema en una prioridad.
Aunque en otras comisiones se está trabajando de forma simultánea, debemos asegurarnos de estar presentes para que se nos tenga en cuenta, de forma que nuestra opinión prevalezca en estas reuniones y pueda producirse un cambio.
El cambio es importante en las cuestiones de las directrices de empleo; me alegra que el Comisario haya reafirmado la importancia de la Agenda de Lisboa, aprobada por todos los partidos de la Cámara.
Sin embargo, si tenemos que cumplir la Agenda de Lisboa, no basta con decir simplemente que las directrices no cambiarán antes de 2006.
De forma similar, no basta con decir que hacer cambios e implementar las directrices depende únicamente de los Estados miembros.
Es necesario reforzar y replantear las directrices, y hay mucho trabajo que hacer y deshacer en esta Cámara con el fin de dar más ímpetu al proceso de Lisboa.
Por último, me gustaría dar las gracias al Sr. Hughes por decir que está completamente de acuerdo con la enmienda oral, que yo creo que la ponente también apoyará, relativa a la importancia de las personas de edad avanzada, y que me ocuparé de presentar esta misma mañana.
Me alegra contar con este acuerdo, espero que sea un buen augurio para nuestras relaciones en la próxima legislatura.
Sé que el Sr. Hugues espera volver, yo también espero volver, pero la próxima vez con mayor apoyo.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, desde hace muchos meses, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos pide una adaptación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento a los ciclos económicos.
En varias ocasiones he podido desarrollar, en nombre de mi Grupo, propuestas concretas para reformar el Pacto a fin de hacer de él el instrumento de una política europea de crecimiento y estabilidad.
Así, preconizamos más rigor en tiempos de coyuntura favorable.
Se trataría, por ejemplo, de obligar a los Estados a tener un presupuesto equilibrado cuando el crecimiento supere, digamos, el 3%, sin perjuicio de permitirles una mayor flexibilidad en materia de gastos de infraestructuras cuando se produzca un cambio de coyuntura.
Pensamos, de hecho, en la transposición de la regla de oro británica a escala europea.
El Primer Ministro socialcristiano de Luxemburgo, el Sr. Jean-Claude Juncker, acaba de retomar las propuestas socialistas.
En una entrevista al diario , recomienda que el pacto debe ser más flexible cuando el clima económico es desfavorable y más estricto cuando es bueno.
En el reciente Consejo Ecofin ganó terreno la tesis de que hay que reformar el pacto en 2005.
Los socialistas aportarán su ayuda constructiva a esta reforma necesaria, pero el Sr. Juncker tendrá dificultades para convencer a sus amigos del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que hacen gala de un dogmatismo casi religioso en relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Ahora bien, la estabilidad sin crecimiento solo hará aumentar los problemas económicos y sociales de la Unión Europea.
A este respecto, recomiendo la lectura del documento del profesor Jean-Paul Fitoussi para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Ese documento demuestra ampliamente que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha frenado y sigue frenando el crecimiento en Europa.
El Pacto es nefasto en especial para las grandes economías europeas, cuya actividad económica depende más del estímulo interior que la de los países pequeños, que depende más de la demanda exterior.
Es sin duda lo que explica que los países pequeños parezcan más virtuosos en materia de estabilidad que los países grandes, independientemente de que estos últimos estén gobernados por la izquierda o la derecha.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es, pues, una cuestión politiquera, sino una necesidad vital para una Europa que está perdiendo la batalla del crecimiento y el empleo.
Señora Presidenta, permítame una última palabra de agradecimiento a la Sra. Randzio-Plath.
La Sra. Randzio-Plath no formará parte del próximo Parlamento y lo lamento profundamente.
Con ella perdemos a una mujer que se comprometió a favor del euro, a favor de la Europa social, a favor de una Europa del crecimiento y el empleo.
Creo que puedo hablar en nombre de todos los colegas diputados dándole las gracias públicamente por su actividad al frente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
   Gracias, señor Goebbels, por las palabras que acaba de pronunciar dirigidas a nuestra colega diputada, la Sra. Randzio-Plath, que tanto ha trabajado en este Parlamento y al servicio de Europa.
¡Gracias, señora Randzio-Plath!
   – También yo, señora Presidenta, aprovecho estas últimas sesiones para felicitar a la Sra. Randzio-Plath por su trabajo y reiterarle mi amistad, así como al Sr. Jonckheer, al Sr. Goebbels y los demás.
No solo hemos deplorado la situación de profundo subempleo y bajo crecimiento de la Unión Europea, sino que hemos intentado construir una política económica a escala de la Unión.
Y para superar los distintos obstáculos, quisiera, yo también, exponer ahora algunos objetivos políticos.
El primero es que necesitamos, en primer lugar, aprovechar la oportunidad que nos brinda la ampliación.
Los nuevos países miembros quieren crecimiento, necesitan solidaridad.
Al igual que nosotros, y más aún, tienen interés en que la gran Europa sea una zona del mundo mucho más dinámica.
Hay que disipar, pues, los temores del Oeste y construir el interés mutuo, lo que significa que necesitamos imperativamente estrategias positivas en materia de movilidad, reestructuración y especialización que permitan aumentar las capacidades humanas y productivas en el Este y en el Oeste.
Pero, ¿cómo conseguirlo?
El segundo objetivo es que debemos abrir nuevas opciones en el debate sobre las reformas estructurales.
¿Cómo favorecer la inversión?
Son posibles dos vías.
Solo la primera se utiliza actualmente: la atracción de los capitales por una alta rentabilidad, con competencia fiscal y reglamentaria.
El fracaso es evidente.
La otra vía hay que desbrozarla.
Y en efecto, debemos lanzar el desafío de una nueva economía mixta, de una economía mixta de cooperación plurinacional, basada en políticas de asociación y de redes.
Esta es la reforma estructural que necesita Europa y que vamos a tener que concebir.
El tercer objetivo es la renovación del marco macroeconómico.
La estrategia de Lisboa fijó unos buenos objetivos, un buen motor, pero sus directrices siguen siendo muy ambiguas y no se han encontrado las herramientas.
Reina el mayor equívoco en cuando a su interpretación.
Las políticas nacionales divergen.
La redefinición de esta política debe ocupar un lugar central en la agenda de los próximos años, en particular en lo que se refiere al pacto de estabilidad.
En efecto, creo que, con un buen presupuesto europeo y una armonización fiscal, podríamos resolver mejor los problemas relativos a la reducción de los déficit públicos nacionales.
Para finalizar, un último punto, una cuestión de método.
Los Estados miembros se burlan del mundo: no respetan Lisboa, no la hacen suya.
Tenemos que construir la responsabilidad de los Parlamentos nacionales, prever cooperaciones reforzadas en el ámbito económico, pero donde mayores beneficios perdemos es entre los agentes de la sociedad civil, entre las empresas y las comunidades territoriales.
Hay un mar de actividades que poner en marcha, pero una gran escasez de proyectos y de agentes.
La política europea solo es posible sobre la base de una participación descentralizada.
   – Señora Presidenta, quisiera hacer algunos comentarios en cuanto al procedimiento que hemos seguido hasta ahora, porque ahí es donde han surgido las dificultades.
También quisiera decir algo acerca de Lisboa, sobre el informe del Sr. Kok acerca de la calidad del trabajo, sobre China y la India, y por último, sobre las enmiendas.
En cuanto al procedimiento, creo que es la segunda o tercera vez que nos hemos dado cuenta del poco tiempo de que disponemos cuando se trata de determinar las directrices de empleo.
Esto provoca conflictos entre nosotros, más allá de las diferencias políticas razonables, sobre el modo en que deberían interpretarse las directrices, el modo en que deberían modificarse, lo que hay que cambiar, etc. Sugiero un enfoque distinto para el año que viene; eso es un consejo para las futuras presidencias del Consejo y para la Comisión.
Es vital garantizar que el Parlamento tenga la oportunidad de realizar sus funciones de acuerdo con el Tratado, es decir, comentar de manera apropiada para que no tengamos que rechazar una serie de votaciones sobre un montón de enmiendas que, si me permiten, no están en el orden de procedimiento correcto.
También me pregunto si el procedimiento de tres años que hemos adoptado es el enfoque más sensato.
Dado el rápido ritmo de cambio de la economía, y en vista del hecho de que la Comisión tuvo que ajustar pronto su perspectiva optimista y aceptar que las cosas no iban tan bien como se esperaba, creo que necesitamos la oportunidad de alterar algunos aspectos importantes de estas directrices económicas y de empleo.
También quiero señalar una deficiencia importante del Tratado.
Es necesario decirlo.
De acuerdo con la definición, las directrices de empleo están, de hecho, subordinadas a las directrices económicas.
No queremos eso.
Causa problemas de todo tipo, por ejemplo, cuando la liberalización está en la agenda, pero también significa que se presentan todo tipo de medidas distintas que repercuten de este modo.
Estoy de acuerdo con lo que varios oradores que ya han intervenido, incluidos el Sr. Jonckheer y el Sr. Goebbels, han dicho sobre este punto.
Se ha progresado poco desde Lisboa.
Esto también se ha comentado en nuestra comisión.
Hemos logrado pocas cosas respecto a la pobreza y a la participación de las personas mayores y las mujeres en la mano de obra.
Se ha progresado algo, pero muy poco, y debemos revisar las directrices.
Deberíamos revisar los acuerdos de Lisboa a la luz de varios factores, incluida la evolución de la economía.
En este entorno, se acoge con satisfacción la postura adoptada en el informe Kok, es decir, que debemos alcanzar una mejor aplicación de los acuerdos en su totalidad.
Eso es lo que se supone que el Consejo estaba haciendo.
No obstante, me pregunto si es suficiente.
El Sr. Kok propone debatir y fomentar la flexibilidad y la seguridad.
Sin duda aborda la cuestión de la flexibilidad, pero no veo nada acerca de la seguridad.
Tanto Alemania como el Reino Unido siguen bloqueando la Directiva de trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Eso no está de acuerdo con el principio de promoción de la calidad del trabajo, también una de las ideas del Sr. Kok.
En otras palabras, creo que debemos considerar esto detenidamente y que deberíamos volver, por ejemplo, a las propuestas de la Presidencia belga sobre la calidad del trabajo.
Ese fue un informe útil, no solo respecto a una categoría sencilla como la satisfacción laboral.
También creo que no solo deberíamos considerar los Estados Unidos sino también la evolución de China y la India.
Actualmente nos enfrentamos a una externalización masiva con todas sus consecuencias.
Por último quisiera darle las gracias a todos aquellos que han cooperado durante este último mandato.
También puedo decirles que el Grupo de los Verdes apoyará las enmiendas presentadas por la Sra. Hermange y probablemente también las enmiendas orales presentadas por el Sr. Bushill-Matthews.
   – Señora Presidenta, quisiera sumarme a las palabras que se han pronunciado sobre la Sra. Randzio-Plath.
Fui su vicepresidente primero durante dos años y medio.
Pude apreciar tanto su rigor como su cortesía, aunque, como es sabido, nuestras ideas nos acercaban poco.
También he tenido el gusto de oír al Sr. Goebbels hablar del lado malo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Cuando yo decía esto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hace tres o cuatro años, creo que mis colegas estaban consternados.
Como puede verse, tenía más bien razón y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un corsé demasiado estrecho para que el crecimiento, la inversión y el empleo puedan desarrollarse en Europa.
Pero a mi entender hay otro tema que aploma el crecimiento europeo, y creo que es el euro.
Para convencerse de ello basta ver que los tres países de la Unión que no han adoptado el euro y que han mantenido su soberanía monetaria se desenvuelven mucho mejor que los doce que optaron, en el marco de la moneda europea, por unir sus destinos y confiarlos a un verdadero banco de Estado, un banco soberano al que no le preocupa el crecimiento en Europa.
Espero que este tema del euro ocupe un lugar central en la próxima campaña electoral.
No sé si, como la Sra. Randzio-Plath, volveré.
Personalmente, espero volver, pero dista mucho de ser seguro.
Dicho esto, espero que las consecuencias de la opción por el euro estén en el centro de la próxima campaña electoral, porque a mi juicio es el principal problema entre Europa y los ciudadanos europeos de hoy.
   –Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea, a pesar de todos sus éxitos, vive con la preocupación por crear nuevos empleos, porque este es uno de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y también es la mejor condición previa para el crecimiento y la cohesión social entre nosotros.
En general, las directrices de empleo y el procedimiento de Luxemburgo son muy importantes para alcanzar este objetivo, y por esto es por lo que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales siempre las examina con un interés especial.
Nuestra ponente, la Sra. Hermange, ha adoptado el enfoque correcto, por lo que le damos las gracias y la felicitamos.
Podría reiterar muchas de las posturas formuladas por mis colegas; sin embargo, voy a comentar por mi parte ciertos puntos que considero que deberían subrayarse.
En primer lugar, el aumento del empleo es un proceso y una política sumamente complejos.
Afecta a todos los sectores de la política económica, de la política social, de la política educativa, de la formación profesional, de la transparencia, de la lucha contra la evasión fiscal y del trabajo no declarado.
La investigación y la innovación han sido resaltados de modo especial recientemente.
De hecho, esto fue una decisión tomada por el reciente Consejo de primavera, y le doy las gracias a la ponente por aceptar mi enmienda acerca del tema, que solicita una coordinación adecuada de todas estas políticas al diseñar, poner en práctica, hacer un seguimiento y evaluar la aplicación de las directrices.
Esta política de coordinación es muy importante para los nuevos Estados miembros, a los que se está solicitando que adopten resultados europeos en sus políticas internas.
También advertimos que los países en los que no existe una coordinación adecuada tienen los peores niveles de actuación en el ámbito del aumento del empleo.
Se necesita coordinación y complementariedad entre las políticas europeas y las políticas nacionales a todos los niveles –central, regional, local– y entre todos los organismos implicados.
Estoy de acuerdo con las propuestas de la ponente acerca de la transparencia y de los procedimientos más sencillos y acerca de la información para hacer el mejor uso posible de los fondos estructurales.
Otra cuestión que quiero comentar es la cuestión de la reforma estructural, principalmente en el sector fiscal y en el sector de la seguridad social.
Parece que, a pesar de que todos la consideran necesaria, esta cuestión no es fácil.
Exige un precio político, tiene que ser destilada por parte de la sociedad y madurada, y esto no está ocurriendo en la medida necesaria.
El consentimiento que exponemos como política, para que tenga significado y éxito, necesita de ciudadanos informados y preparados de modo adecuado, interlocutores sociales responsables y un esfuerzo considerable si queremos que los resultados de nuestras políticas sean visibles y si queremos crear confianza en nuestros objetivos y procedimientos escogidos.
   – Señora Presidenta, la Sra. Hermange ha presentado un informe valioso y a pesar de los comentarios del Sr. Bushill-Matthews, el acento sigue estando en la aplicación.
La aplicación es crucial para las directrices de empleo y del proceso de Lisboa.
¿Por qué es tan importante para nosotros?
Sabemos que no solo no se han cumplido las directrices de Lisboa y que el progreso es lento, sino que también, como ha comentado el Sr. Dimas, que los nuevos Estados miembros tienen que hacer lo que nosotros tenemos que hacer y que se enfrentan a los mismos problemas.
Lamentablemente, el tamaño no importa en una situación en que debemos ajustarnos a las directrices de empleo y en que, sin embargo, el desempleo global y el déficit presupuestario en los nuevos Estados miembros son casi el doble que en la Europa de los 15.
Así pues, el tamaño sí importa.
Esta es la razón por la que la aplicación, y no las nuevas directrices, es crucial.
La aplicación es importante, como algunas personas ya han mencionado –en la enmienda 5, por ejemplo, relacionada con el desempleo juvenil y en lo que atañe a las mujeres en el trabajo– pero también debemos fijarnos en la cuestión de los trabajadores de edad avanzada, el rápido envejecimiento de la población activa.
También, como la presidencia de nuestra comisión ha mencionado brevemente, tendrán que incorporarse a los objetivos de Lisboa los impactos laborales que están sufriendo nuestras regiones, como por ejemplo la subcontratación y el traslado de la mano de obra, unas cuestiones que este Parlamento se ha tomado por fin en serio.
Estoy seguro de que el Sr. Dimas lo tendrá en cuenta en su trabajo en los próximos meses.
La cuestión principal en este caso es asegurar que no solo la aplicación es crucial, sino también que existe un mejor entendimiento entre los principales agentes, los sindicatos y las organizaciones empresariales, sobre el contenido de la estrategia.
Sin duda, esto todavía no existe en los Estados miembros.
Es vital respecto a esta cuestión, que es una de las últimas que la Comisión de Empleo aborda antes del fin de la legislatura, que nos demos cuenta de que los agentes afectados por este objetivo de Lisboa no son suficientemente conscientes de la estrategia que se está persiguiendo.
Igual de importantes son la calidad de la formación a lo largo de toda la vida y el impacto regional de cuestiones como una financiación equitativa y la discriminación en el mercado.
Todas estas cuestiones son vitales y deben permanecer dentro del objetivo de Lisboa y de las directrices de empleo.
Debemos reforzar la aplicación.
Esa es la clave del debate de hoy y por esta razón acojo con satisfacción el informe de la Sra. Hermange.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, empezaré felicitando a las ponentes, la Sra. Hermange y la Sra. Randzio-Plath, pero me limitaré a comentar el informe de la Sra. Hermange.
Aunque las recientes reformas de las directrices de empleo fueron un paso positivo, ahora parece claro que la Unión Europea no logrará los objetivos de Lisboa establecidos para el año 2010.
La tasa de empleo en este momento es de un 64%; alcanzar el 70% para el año 2010 conllevaría la creación de 22 millones de empleos en la nueva Unión Europea compuesta por 25 miembros.
Europa alcanzará este incremento del empleo y la productividad únicamente mediante el desarrollo de la competitividad y el potencial de crecimiento.
Por lo tanto, la Cumbre de primavera de 2004 redactó recomendaciones sobre el empleo con el objetivo de destacar áreas prioritarias de acción por cada Estado miembro y subrayar la necesidad de reforzar el intercambio de buenas prácticas y experiencia, que tienen un papel fundamental en la estrategia de empleo europea.
Apoyo el excelente informe de Marie-Thérèse Hermange, que subraya la necesidad de hacer un uso más efectivo de todos los instrumentos disponibles, el esfuerzo de aplicar lo que ya se ha acordado y la movilización de todos los agentes implicados.
Por ejemplo, mi país, Portugal, está en el buen camino para cumplir con los objetivos de empleo de Lisboa, aunque recientemente ha visto cómo su tasa de desempleo subía, principalmente porque ciertas multinacionales se han retirado.
A pesar de esto, la tasa de desempleo está por debajo de la media comunitaria.
En cuanto a los objetivos de promoción del empleo de mujeres y trabajadores mayores, Portugal los ha superado.
Pero no evadamos las cuestiones: el entorno económico que tenemos hoy en Europa es muy distinto del que formaba el telón de fondo de la Cumbre de Lisboa en el año 2000.
La situación económica y financiera en ciertos Estados miembros exige políticas severas para reducir el gasto público y, principalmente, reformas estructurales como condición previa para el crecimiento económico y la creación de empleo.
Aquellos Estados miembros que tienen el valor suficiente durante esta crisis económica de no rendirse a las soluciones fáciles y de realizar las reformas necesarias de la legislación sobre empleo, regímenes de seguridad social, etc., no merecen reprimendas sino ánimo e incentivos para su capacidad de reforma.
Estoy segura de que sin reformas estructurales Europa no alcanzará los niveles de crecimiento necesarios para aplicar los objetivos de Lisboa.
   – Señora Presidenta, Romano Prodi ha afirmado recientemente que la recuperación de Alemania e Italia no existe, lo cual significa que este año será testigo de la continuación de las consabidas inseguridades, dudas y riesgos relativos a la recuperación económica en la zona euro.
Lo que hace toda esta afirmación es traspasar las previsiones pesimistas realizadas por la Comisión para el año 2004 al ámbito político.
Estos son los antecedentes contra los que debemos analizar cómo la situación económica de Europa se desarrolla en el marco de las amplias directrices de política económica.
No podemos seguir eludiendo la cuestión.
De hecho, tenemos a nuestra disposición instrumentos teóricos potentes, como los que resultan de la Estrategia de Lisboa o los que surgen de las buenas prácticas asociadas a la coordinación de la política económica.
Sin embargo, también tenemos potentes limitaciones como las que resultan de una interpretación demasiado estricta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC), que destruye todos los esfuerzos que hacemos.
La cuestión se está haciendo cada vez más política, o, dicho de otro modo, se está haciendo cuestión de elecciones, y a la vez que es verdad que solo puede existir un desarrollo económico sostenible a largo plazo con la consolidación financiera, también es verdad que no habrá consolidación financiera, ni siquiera a corto plazo, sin crecimiento económico.
Europa necesita una nueva agenda que se centre en los problemas de la economía y del empleo, en lugar de la agenda actual, que se centra en el déficit presupuestario y en el gasto público, que se han convertido en una verdadera obsesión.
Pero lo que Europa realmente necesita son reformas estructurales, aunque también necesita los medios financieros para llevarlas a cabo.
En las primeras fases siempre habrá un incremento del gasto público o una reducción de los ingresos, y eso solo es posible mediante un cambio profundo de las reglas presupuestarias en vigor.
Es en este momento cuando se empiezan a producir los retrasos en las propuestas de revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento anunciadas por la Comisión, especialmente si dichas propuestas se centran en la esencia y no se limitan a endulzar los aspectos normativos del control.
La reforma del PEC es inevitable, en parte porque, en términos estrictos, ha estado suspendida desde el 25 de noviembre.
Las nuevas reglas ya no pueden ignorar los cambios en el ciclo económico ni dejar de tener en cuenta la situación individual de cada Estado miembros sin perjuicio de los esfuerzos para alcanzar la conciliación presupuestaria para la totalidad de la zona euro.
Evidentemente, ya no pueden ignorar el papel de la inversión pública y del gasto cualitativo en el marco del desarrollo.
El objetivo de un déficit presupuestario cero en la zona euro a largo plazo es una locura si no está apoyado por una teoría económica, y tendría como resultado una absurda deuda pública que, después de todo, no sería mejor que el cero.
Creo que estas preocupaciones se incluyen en el excelente informe presentado por la Sra. Christa Randzio-Plath, a quien le deseo lo mejor, porque en las ocasiones que he tratado con ella durante los tres últimos años ha demostrado ser una mujer capaz, competente, decidida y profundamente pro-europea.
   Señora Presidenta, queridos colegas, señor Comisario, comienzo felicitando a la Sra. Hermange por su buen trabajo y por la calidad del informe, a la que nos tiene, por otra parte, acostumbrados.
Mucho se ha hecho en los últimos años en Europa en el tema del empleo.
Concretamente, en mi país, el Gobierno del Partido Popular, en sus dos legislaturas, ha creado más de 4 300 000 empleos.
Evidentemente, todos estamos de acuerdo en la necesidad de reformar, con una importante estabilidad, la propia estrategia de empleo y todos estamos de acuerdo también en la importancia de los tres objetivos –pleno empleo, mejora de la calidad y la productividad del trabajo y reforzamiento de la cohesión social–, como estaremos de acuerdo tanto en las recomendaciones comunes como en las recomendaciones específicas.
Quiero insistir en la idea de la importancia de algunos principios que deben inspirar la aplicación de las estrategias de empleo, además, por supuesto, de la ya reiterada aquí de la necesaria coordinación de las políticas económicas y de la política social y quiero insistir en la necesaria horizontalización de políticas tales como las de igualdad, salud laboral e integración, que me parecen estímulos imprescindibles en la construcción de Europa como un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Quiero insistir también, señora Presidenta, en la necesidad de la mejora de la productividad frente a la deslocalización –en lo que ya insistió la colega Regina Bastos–, con nefastas repercusiones en la cohesión territorial y en el necesario policentrismo de la Unión Europea.
Creo que el incremento de la productividad y de la calidad de trabajo es el mejor remedio para frenar la deslocalización.
Esta hace que hoy muchos ciudadanos europeos se sientan escépticos ante la Unión Europea.
Me parece también imprescindible el enlace entre los Fondos estructurales, las políticas de impacto de estructuración territorial y la política de empleo para el logro de la cohesión territorial, instrumento para un verdadero policentrismo de la Unión Europea.
La necesidad de la acción coordinada de la Unión Europea, de los Estados miembros, de las regiones y de las autoridades locales y, por supuesto, el diálogo social, que son otros instrumentos importantes para la aplicación de estas directrices.
   – Señora Presidenta, puesto que este es el debate final sobre las amplias directrices de política económica de este Parlamento, quizás podríamos ofrecer una visión más general.
Sin duda, el término «política económica europea» que utilizamos puede inducir a error.
La Unión no tiene la responsabilidad primaria de esta cuestión ni la adquiere, lamentablemente, bajo el nuevo proyecto de Constitución.
La responsabilidad primaria recae en los Estados miembros.
La Unión interviene simplemente en su capacidad coordinadora.
Cuando la Unión ha tenido una responsabilidad, en política monetaria, hemos sido testigos de un éxito inmenso e indiscutible con la introducción y la estabilización de la moneda única.
Lamentablemente, no podemos decir lo mismo de la gestión de la economía real.
Las tasas de crecimiento se han mantenido bajas y el desempleo se ha mantenido en los altos niveles acordes.
La recesión en la economía real ha desembocado en una crisis de las finanzas públicas, con la aparición de déficit en las economías más importantes, que ha tenido como resultado el hundimiento debido a la no aplicación del Pacto de Estabilidad.
El 25 de noviembre de 2003 debería habernos librado del Pacto de Estabilidad.
Sin embargo, volvimos a los mismos debates cansados sobre cómo revivirlo, en lugar de encontrar maneras de salir del estancamiento de la economía europea.
Sin duda, existen dos modos.
Uno es una verdadera política europea común, dentro del marco de una economía mixta.
Debemos dejar de rendir culto al mercado, que ha fracasado miserablemente, puesto que si consideramos los 30 años posteriores a la II Guerra Mundial, la economía mixta alcanzó el pleno empleo y niveles de crecimiento altos.
Si consideramos los 30 años siguientes, durante los cuales la doctrina de la libre economía ha triunfado, el pleno empleo se ha derrumbado y la economía europea se ha estancado y se ha debilitado.
Es hora de volver a principios más lógicos, a una economía mixta como la que nos sirvió tan bien en los años de la posguerra.
Nos dicen que el desempleo es estructural y que para curarlo tenemos que adoptar medidas estructurales.
Esto significa, sencillamente, medidas contra los trabajadores.
A esto respondería que la falta de inversión es estructural, y que deberíamos actuar en contra de la especulación en los mercados de dinero, que ha paralizado el mecanismo de inversión.
Si podemos encontrar una nueva alianza de las fuerzas sociales, entonces podremos hacer que la economía europea vuelva a su antiguo nivel.
Si no podemos encontrar esta alianza, entonces la economía europea está condenada al estancamiento y, en última instancia, a convertirse en satélite de la economía de los Estados Unidos.
Es hora de que nos demos cuenta de esto.
   – Señora Presidenta, señor Comisario Dimas, Señorías, creo que necesitamos un debate público sobre nuestros objetivos de política económica y de empleo y las medidas de reforma que exigen, un debate más a fondo que el que tiene lugar actualmente en los Estados miembros y a nivel europeo.
Como ejemplo de debate de las políticas económicas y de empleo, deberíamos considerar el debate sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, un tema sobre el que ha habido más debate que sobre las directrices económicas y de empleo.
También quiero defender un mayor papel de la Comisión en cuanto a política económica y de empleo, e insto a que haga un mayor uso de su derecho de iniciativa, en lugar de esconderse en la unanimidad de votos necesaria en el Consejo.
En tercer lugar, quisiera que se pusiera fin a la unanimidad en todas las cuestiones económicas y de empleo que afectan al mercado interior, lo cual haría posible que el Parlamento ejerciera su poder de codecisión y desencadenara un nuevo dinamismo.
Permítanme también llamar su atención – y especialmente la de la izquierda de esta Asamblea – sobre toda la lista de principios de política económica y de empleo en la nueva Constitución.
En ella, en lugar de contraponer la política social al mercado, afirmamos nuestra creencia en la economía de mercado social, en la sostenibilidad y en el pleno empleo, no enfrentamos a los distintos ámbitos, porque dependen y se complementan los unos a los otros.
La competitividad de las empresas depende de las cualificaciones de la empresa y del empleado, al igual que de la estabilidad de la moneda y del bajo nivel de inflación asociado a ella.
El crecimiento depende de las compañías competitivas, y sin crecimiento no hay empleos, y el empleo es la condición previa para la cohesión social.
Si comunicamos esto, en estos términos, al público y nos obligamos de acuerdo con estos principios básicos y esta interacción, esta reciprocidad, entonces podremos aplicar las directrices de modo más eficiente.
La cuestión es que nos tenemos que introducir en el empleo con una mayor honradez y determinación.
No podemos, ni debemos, tener una situación en la que el Derecho interno no se adapte a las directivas del mercado interior.
No podemos, ni debemos, tener una situación en la que la Comisión tenga más de mil procedimientos de infracción pendientes contra Estados miembros.
No podemos, ni debemos, permitir a los Estados miembros justificar la violación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento diciendo que, al hacerlo, querían hacer algo por el crecimiento y el empleo.
Si ese fuera el caso, entonces Alemania tendría el porcentaje más alto de trabajadores; y en cambio, tiene el porcentaje más alto de desempleados.
Para concluir este discurso, permítanme preguntar cuáles son nuestros puntos débiles.
Se encuentran en nuestra estructura, en nuestra falta de dinamismo, en la rigidez y el exceso de reglamentación y en el cambio de la población.
¿Dónde se hallan nuestras oportunidades?
Las tenemos en la ampliación, en el concepto de mercado interior, en las pequeñas y medianas empresas, en las cualificaciones de nuestros trabajadores, en la estrategia de Lisboa, en el euro y en el diálogo social.
Cojamos estos objetivos y coloquémoslos en planes de acción y plazos.
Pongamos más seriedad y decisión en la tarea de eliminar nuestras debilidades y aprovechar nuestras numerosas oportunidades, que todavía están, como tesoros, enterradas y esperando que se las saque a la superficie.
   Señora Presidenta, Señorías, he seguido el debate con gran interés, y, sin duda, no puedo sino estar de acuerdo totalmente con lo que el Sr. Karas ha dicho anteriormente sobre la necesidad del empleo para la cohesión social.
No creo que nadie esté en desacuerdo con esa conclusión.
Quisiera formular algunas conclusiones más.
En el marco de refuerzo gradual de la actividad económica y el aumento del empleo en la Unión Europea, tenemos que progresar decisivamente, como el Sr. Huges y otros oradores han subrayado anteriormente, aplicando nuestra estrategia a medio plazo para la política económica y de empleo, como se establece en las amplias directrices de política económica y en la estrategia sobre empleo.
Esta estrategia sigue aplicándose, tanto a los antiguos Estados miembros como a los nuevos, como la Sra. Kratsa ha dicho y, sin duda, debe entenderse de la mejor manera posible, como el Sr. Moraes ha señalado.
Por lo tanto, tenemos que garantizar la continuidad de los dos paquetes de directrices de acuerdo con el principio de racionalización.
En lugar de reformar las directrices, necesitamos centrarnos, a pesar de que el Sr. Bouwman ha dicho anteriormente que las condiciones están cambiando.
Sin duda, pero debe haber cambios importantes, como he dicho en mi primera intervención.
Por lo tanto, en lugar de reformar las directrices, tenemos que centrarnos en reducir la diferencia entre expectativas y resultados.
El seguimiento detenido de estos procedimientos por su parte, en estrecho contacto con sus homólogos en los parlamentos nacionales, es el para el éxito, especialmente dentro del marco de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Esta revisión se llevará a cabo el año que viene, y naturalmente se centrará en las maneras en que podemos lograr en la práctica los principales objetivos de nuestra política económica y nuestra política de empleo, incluida la productividad, como el Sr. Pérez Álvarez ha subrayado.
El informe de la Sra. Randzio-Plath presenta una serie de enmiendas a las recomendaciones de la Comisión Europea relativas a la actualización de 2004 de las amplias directrices de política económica.
El informe de la Sra. Hermange y sus enmiendas relevantes están diseñados para cambiar los considerandos de las directrices para las políticas de empleo de 2004.
Una vez más, quisiera dar las gracias a las ponentes y a Sus Señorías por el modo constructivo en que han expresado sus preocupaciones.
Me complace que las enmiendas estén de acuerdo con la estrategia que hemos acordado a fin de reforzar la economía y el empleo en la Unión Europea.
En cuanto a las enmiendas a los considerandos de las directrices de empleo, quiero garantizarles que la Comisión Europea apoyará en espíritu aquellos aspectos diseñados para mejorar los considerandos en próximas negociaciones con el Consejo.
Por último, creo que la referencia a los trabajadores mayores introducida por el Sr. Bushill-Matthews complementa la referencia de la Sra. Hermange a los jóvenes desempleados, y por tanto nuestra posición al respecto es positiva.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(1)
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados franceses de esta Asamblea y felicitarles por la acción del Gobierno francés al deportar de Francia al Imán de Venissieux debido a sus manifestaciones misóginas.
Para una mujer que está en la política, como yo, y que ha pasado décadas luchando por los derechos de la mujer, tranquiliza enormemente saber que ya no será posible, en esta nuestra Unión Europea, pedir que se ignoren los derechos humanos, porque eso es lo que son los derechos de la mujer.
Ahora mismo, me gustaría cantar la Marsellesa, pero quizás sea suficiente decir «¡Viva Francia!».
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   – Señor Presidente, Señorías, hay dos cosas que quiero decir.
Ayer pasamos mucho tiempo considerando el informe Boogerd-Quaak sobre los medios de comunicación, que ha sido objeto de controversia.
Quisiera decir que consideramos que la negativa del Presidente del Parlamento a permitir las enmiendas carece de justificación legal, y por lo tanto vamos a cuestionar su decisión.
También vamos a considerar emprender acciones judiciales para comprobar si los derechos de los diputados de esta Asamblea pueden dejarse a un lado desatendiendo todas las enmiendas, como se hizo en esta ocasión.
Dado que consideramos esto una forma de proceder muy seria, nuestro Grupo no va a tomar parte en la votación de hoy del informe Boogerd-Quaak sobre los medios de comunicación, dejando constancia así de nuestra protesta y de nuestra incapacidad de aceptar esta decisión.
Hay una segunda cuestión que quiero abordar, y tiene que ver con lo que el Sr. Barón Crespo dijo ayer en la sesión plenaria.
La primera cuestión que tiene que abordarse está relacionada con los antecedentes de la afirmación del Sr. Barón Crespo de que habían desaparecido documentos de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, porque, si es así, se deduce que podría afectar a todas las cuestiones reglamentarias relacionadas con el informe Boogerd-Quaak.
No obstante, le pediría al Sr. Barón Crespo que retirase las alegaciones que realizó en la sesión plenaria de ayer, que, lamentablemente, no están registradas en las Actas.
Ayer oí las observaciones que el Sr. Barón Crespo dirigió al Sr. Tajan, y están registradas en las cintas oficiales de la Asamblea, pero no en las Actas.
Ayer, el Sr. Barón Crespo le dijo al Sr. Tajan, a quien todos tenemos un gran respeto: «Calla, desgraciado».
Creo que no es digno de un diputado de esta Asamblea describir a otro en estos términos, y le pido al Sr. Barón Crespo que retire este comentario.
Se dijo algo más, y lo lamento.
Nunca pensé que tendría que decir algo así en esta Asamblea.
Sin embargo, hay algo que nos une a todos sin importar los conflictos que podamos tener los unos con los otros, y es nuestro respeto mutuo.
Eso es algo que nuestro Grupo defiende a cualquier precio, y este tipo de lenguaje no debería usarse con nadie.
Añadiré que el Sr. Barón Crespo también dijo algo que voy a leer en voz alta, sacado de la cinta para mí.
Lo voy a leer en español, un idioma que, lamentablemente, no hablo, así que me disculpo si no lo hago muy bien: «pediría a los jabalíes que andan sueltos por ahí que tengan tranquilidad.»
Señorías, ese no es el lenguaje que debería utilizarse aquí en el Parlamento Europeo, y le pido al Sr. Barón Crespo que corrija los comentarios que hizo ayer.
   Señor Poettering, ayer ya mantuvimos un extenso debate sobre este tema.
No voy a permitir que se produzca otra discusión de amplios vuelos.
Por lo que se refiere al contenido de su observación, le recuerdo que el Presidente sometió a la Cámara una propuesta alternativa que habría permitido que se votara sobre las enmiendas, pero la Cámara la rechazó.
En consecuencia, el caso es que hoy tenemos una decisión del Presidente y un voto por parte de este Parlamento sobre el modo de llevar a cabo la votación sobre el informe Boogerd-Quaak.
No pretendo apartarme de ello, así que por muchas peticiones de observancia del Reglamento que se hagan, nos mantendremos en esa posición.
   Señor Presidente, contesto con gusto a la petición que se me hace.
En primer lugar, en relación con el tema suscitado acerca de la desaparición de documentos, he remitido una carta al Presidente Cox, tal como me solicitó ayer, y he mandado copia a todos mis colegas, los presidentes de Grupo, explicando que, efectivamente, desaparecieron documentos, pero que, gracias al trabajo de los asistentes y de los funcionarios de los Grupos y de la comisión, se repusieron antes de que comenzara la reunión.
En este punto, además, espero que el Vicepresidente Podestà dé explicaciones a la Cámara de las graves acusaciones que ha formulado por escrito en el .De eso no se ha hablado hasta ahora en absolutoy es un grave insulto al Parlamento.
Sobre mis manifestaciones, veo que el Sr. Poettering ha tomado nota de lo que yo dije, pero no de lo que se me dijo.
Es decir, pido que se registre todo.
Yo doy explicaciones sobre lo que dije.
Le dije al Sr. Tajani, que estaba como un basilisco -no es un insulto, es una palabra cuyo significado se puede mirar en el diccionario-, "calla, desgraciado". "Desgraciado", -y le remito al diccionario de la Real Academia Española de la lengua- es aquel que no tiene gracia, y para mí, manifiestamente es así.
En cuanto a "jabalí", hay un problema que admito que es de cultura parlamentaria española.
"Jabalí" es una expresión consagrada en el parlamentarismo español desde la Segunda República española.
El Sr. Pérez Madrigal era conocido por actuar como actúa el Sr. Pannella en este momento -dar voces a diestro y siniestro-.
En español se dice que "hacer el jabalí" es hacer lo que estaban haciendo muchos de sus compañeros.
Estoy seguro, Sr. Poettering, de que usted no ha recibido entre el día de ayer y el de hoy ninguna reclamación de la asociación europea de jabalíes por el símil.
   Gracias por la aclaración, señor Barón Crespo, pero no estoy seguro de que vaya a ser tan útil como a mí me habría gustado.
Esta mañana tenemos que llevar a cabo más de 600 votaciones.
Podríamos pasárnoslo muy bien y dedicar los siguientes 30 ó 40 minutos a jugar con ello, o podemos proceder a la votación.
Daré la palabra al Sr. Podestà por haber sido citado y por tanto tiene derecho a hacer una intervención personal, pero no voy a admitir intervenciones sobre la observancia del Reglamento.
   Señor Presidente, creo que puedo decirle a usted y a mis colegas que las explicaciones que el Sr. Barón Crespo acaba de dar son las más patéticas que he oído aquí en estos diez años de vida parlamentaria.
También quiero tomarme la libertad de señalar que, en su carta al Sr. Cox, cuando el Sr. Barón Crespo citó lo que se publicó ayer en el en mi nombre, lo malinterpretó totalmente y cambió el texto.
Esto es grave, señor Barón Crespo, porque escribí que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha violado ciertos artículos del Reglamento, motivo por el cual envié al Sr. Cox una carta, a la que él envió una respuesta, la cual yo contesté.
La diferencia entre decir «violó ciertos artículos del Reglamento» y decir «violaciones sistemáticas» es meramente de integridad intelectual o de otra manera.
Significa decir «negro» o «blanco»: una cosa es plantear algunos puntos; otra cosa es decir que nuestro Reglamento no se ha respetado de forma sistemática.
Me voy a tomar la libertad –a modo de conclusión, señor Presidente– de hacer una observación.
Usted dijo que ayer la Cámara votó algo que es, en cualquier caso, responsabilidad única del Presidente, pero dado que escogimos –o, mejor dicho, dado que escogió– el apartado 3 del artículo 130 sin considerar que el apartado 1, que es vinculante, dice que en primer lugar se someten a voto las enmiendas y luego el texto, nosotros – o quizás no nosotros, sino alguien que tenía esa responsabilidad – traicionamos el sentido de la democracia de este Parlamento.
   Señor Presidente, efectivamente he tenido conocimiento de la carta que el Sr. Barón Crespo ha remitido a la Presidencia en relación con sus desafortunadas y malintencionadas afirmaciones de ayer y en las que se ratifica, exactamente en los mismos términos de su intervención.
Por otra parte, señor Presidente, y según se desprende de las explicaciones dadas por la secretaría de mi comisión y de las que la Presidencia tiene conocimiento directo por la nota que le ha sido remitida, queda totalmente aclarado que todos, absolutamente todos los documentos, estaban disponibles en la Comisión de Libertades al inicio de la jornada del día 20.
Documentos que, por otra parte, son públicos y que, además de estar disponibles en el servicio de documentación, están también disponibles en Internet.
Asimismo, señor Presidente, quiero hacer hincapié en que ningún Grupo político –incluido el Grupo del PSE– ni ningún miembro de la Comisión de Libertades hizo comentario alguno ni denuncia al respecto, ni durante el transcurso de la votación de las enmiendas ni al inicio de la misma.
Es más, señor Presidente, al final de la sesión fui felicitado por todos los Grupos políticos por la forma en que se desarrollaron los trabajos.
En conclusión, señor Presidente, y en castellano, el Sr. Barón Crespo ha mentido, ha manipulado la realidad y nos ha insultado, además de lanzar sombras de duda sobre la honorabilidad de los miembros de esta Cámara, de los funcionarios y también de los colaboradores de los Grupos políticos.
   El Presidente no ha contestado a la petición del Presidente de mi Grupo para que se revise el acta literal de la sesión de ayer.
Como él mismo acaba de reconocer, el Sr. Barón Crespo se dirigió ayer a un colega diciéndole "calla, desgraciado".
Señor Presidente, esa no solamente es una expresión autoritaria, sino que denota un desprecio al adversario incompatible con el talante democrático.
   Señor Galeote Quecedo, la verdad es que usted ha sido tan oportuno como un viernes lluvioso en noviembre.
Por culpa de su intervención, que no tenía nada que ver con el tema que usted ha anunciado, ahora no tengo otra alternativa que dar la palabra a todas las demás personas que han pedido hablar sobre ese tema.
   – Señor Presidente, tomo la palabra para decir que, después del golpe que se ha tratado, ayer en esta Cámara y hoy en la Mesa, de acuerdo con la libertad de los eurodiputados y su derecho a llevar a cabo su mandato, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no va a tomar parte en la votación del informe en cuestión.
También cuestionamos el hecho de que esta Cámara se usa para fines estrictamente explotadores, escogiendo quién puede hablar y quién no.
Este sistema se lleva usando mucho tiempo.
La democracia debe respetarse, por encima de todo, en esta Cámara, y no haciendo declaraciones en periódicos o profiriendo insultos.
   – Una sugerencia muy pragmática, señor Presidente.
Puesto que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones son remisos a participar en la votación sobre el gran informe, le sugiero que se vote en bloque, lo que nos hará ganar tiempo.
   Trataremos ese asunto cuando pasemos a la votación sobre el informe.
   – Señor Presidente, esto solo es un recordatorio de que ayer, como anuncié, presenté una propuesta para devolver el informe a la comisión.
Espero poder presentarla antes de la votación del informe y también espero que la Cámara pueda votarla.
Esta es la última oportunidad para que esta Cámara se adapte a las reglas adecuadas.
   Si lo desea, puede usted solicitar la devolución a comisión, pero espere por favor a que votemos sobre el asunto en cuestión.
   Este sería el momento oportuno, puesto que están acostumbrados a enérgicos intercambios de opiniones, para dar la bienvenida a la delegación australiana en esta Cámara.
Han venido con motivo de la vigesimoséptima reunión interparlamentaria entre el PE y Australia que tendrá lugar en Estrasburgo en junio.
El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano mantienen un diálogo político directo desde 1981 y esperamos continuar este diálogo tan interesante y fructífero.
   – Señor Presidente, sencillamente, siendo extremadamente objetivos y con el fin de salir de esta pelea entre viejos cómplices –que parece más una pelea mafiosa que una parlamentaria–, quisiera, con respeto, esperar que, enfrentados a esta situación y este debate, el Presidente del Parlamento nos quiera honrar con su Presidencia en esta Cámara.
Creo que esto no resta ningún mérito a su excelente y bien conocida capacidad para presidir, señor Martín, pero creo que el propio Presidente Cox podría venir, con su autoridad –y también diría con su claridad– y presidir esta sesión.
   – Señor Presidente, quisiera intervenir brevemente en virtud del artículo 144 del Reglamento.
En efecto, se ha formulado una solicitud de devolución a comisión y, como sabe, en este caso, pueden intervenir un orador a favor y un orador en contra.
   Señor Gollnisch, la petición todavía no se ha realizado formalmente.
Admitiré la petición formal cuando pasemos a la votación sobre el informe.
En respuesta al comentario del Sr. Pannella, quiero destacar que el Presidente se encuentra presente.
Me alegraría poder asumir mis responsabilidades, pero si el Presidente desea intervenir, puede hacerlo.
   – Solo me gustaría responder muy brevemente al Sr. Pannella.
El Vicepresidente, el Sr. Martin, disfruta de la plena confianza de la Cámara y del Presidente para dirigir la sesión de esta mañana.
Puedo decir con toda tranquilidad que durante toda una semana he recibido montones de consejos, la mayoría sin haberlos pedido, de muchos amigos de esta Cámara.
He comprendido, mejor que muchos de los presentes en esta Cámara, las pasiones que se han desatado en este debate.
Ayer, tras un largo intercambio de opiniones, consulté a la Cámara y entonces, no a raíz de una votación, sino de acuerdo con las prerrogativas de la Presidencia, tomé una decisión.
Admito que muchos diputados a esta Cámara no se hayan sentido satisfechos.
No es Salomón quien preside el Parlamento Europeo, por suerte para Salomón.
Y en ello estamos.
La Cámara está dividida desde el primer día sobre si hay que celebrar un debate sobre esta cuestión.
Esa división se ha manifestado en cada una de las fases de este informe, desde su inicio hasta ahora, con la votación final.
Desde mi punto de vista, los elementos esenciales que hay sobre el tapete han tenido siempre una notable dinámica política subyacente y latente.
Siendo esta la situación, las divisiones han sido inevitables.
Pero ahora tenemos el informe ante la Cámara y la Cámara debe ejercer su mandato de la forma que mejor considere.
Señor Presidente, le recomendaría, tal y como usted ha comentado, que mantenga la decisión.
El Sr. Ribeiro e Castro propondrá, y está en su derecho, la devolución a comisión.
La Cámara puede decidir entonces según su criterio.
Finalmente, puedo decir que durante las últimas 24 horas he pedido a los servicios de la Cámara que realizaran, en mi nombre, sus propias investigaciones sobre esta cuestión de la documentación en una reunión de la comisión a principios de esta semana.
Estoy plenamente satisfecho de que todo se llevara a cabo como es debido.
Si hubo un problema temporal con algunos documentos, dicho problema pertenece más bien en la categoría de «lío» que no de «conspiración».
Recomendaría a la Cámara que pongamos punto y final a este asunto y reconozcamos y saludemos la integridad del Sr. Hernández Mollar, de su comisión y de sus servicios.
   ¡El único consejo del que hubiera tenido que hacer caso esta semana habría sido el de no presidir la sesión del jueves por la mañana!
   . – Señor Presidente, me complace que podamos seguir con lo que se supone que tenemos que estar haciendo en lugar de seguir malgastando el tiempo.
Durante diez años he sido ponente de los problemas del sector apícola en la Unión Europea, y hoy les presento mi séptimo informe.
Como hasta ahora, mejora otra poco entusiasta propuesta de reglamento sobre medidas en el ámbito del sector apícola por parte de la Comisión.
Ni la Comisión ni el Consejo han respondido realmente a las muchas y buenas propuestas que hemos realizado desde 1984 sobre la salvación del sector apícola en Europa.
Desde 1997 se reconoce que ha habido un reglamento sobre la cofinanciación al 50% de programas nacionales para mejorar la producción y comercialización de la miel, para lo que se ponen diferentes cantidades a disposición de los 15 Estados miembros cada año, en un año 10 millones de euros, en otro 15 millones de euros y en otro 16 millones de euros.
Eso es poco más que nada respecto al presupuesto general de la Unión Europea; son pequeñeces.
Puesto que, una vez más, el nuevo reglamento propuesto por la Comisión es muy poco entusiasta, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha adoptado las mejoras que sugerí por mayoría aplastante, con la intención de asegurar una cofinanciación adicional para las medidas incluidas en programas nacionales para apoyar la restauración y el desarrollo de la población apícola de la Comunidad, en apoyo de los laboratorios de análisis de miel y para el análisis de la miel propiamente dicha.
Mis esperanzas y expectativas son que apoye unánimemente este informe, no como regalo de despedida para marcar el final de una legislatura, sino, como antes, por convicción.
   – Señor Presidente, quería dar las gracias a la Comisión y al Consejo por hacer posible que hoy se adopte este documento, a cuatro meses de su presentación, y en primera lectura.
También quiero saludar a las delegaciones del Consejo Nacional y el Consejo Federal de Austria, que están en la tribuna.
   Gracias, señor Rübig, es un logro destacable haber sacado esto adelante en cuatro meses.
   – Señor Presidente, tal y como he declarado antes, tengo una pequeña enmienda oral que hacer a la enmienda 5 que no solo es aceptada por la ponente, sino también seguramente por los Grupos del PSE, ELDR y los Verdes.
Tras la frase «facilitar el acceso de los jóvenes desempleados a su primer empleo» nos gustaría añadir «así como el empleo o el mantenimiento del empleo de las personas de edad avanzada ».
   – Señor Presidente, solo me gustaría destacar, de forma que los diputados no se confundan bajo ningún concepto, que es la enmienda 1 –la primera votación sobre este informe– la que determina si el Parlamento está a favor o no de la teoría de establecer un seguro de enfermedad para los ex diputados.
Aquellos que estén a favor votarán «sí», los que deseen abandonar a sus antiguos colegas votarán «no».
   ¡Eso sí que es neutralidad!
(1)
   – Señor Presidente, de acuerdo con el apartado 3 del artículo 130, quisiera señalar que, cada vez que votamos, estamos dispuestos a violar sistemáticamente el Reglamento de esta Cámara.
De hecho, el apartado 3 dice que «el Presidente podrá someter a votación primero el texto inicial o la enmienda que se aparte menos de dicho texto, con prioridad sobre la que se aparte más».
Basándose en la decisión que ayer tomó este Parlamento, que anuló unas 350 enmiendas con un acto arbitrario, quisiera preguntarle sobre qué votaríamos si tuviera que borrarse el apartado, puesto que no habría enmienda.
Tendríamos un texto parecido a un trozo de gruyere, lleno de agujeros, que solo puede estar más cerca de la verdad, dado el contenido de este informe.
No obstante, esto es otra violación gravísima del Reglamento del PE que nos vemos obligados a cometer –o aquellos que voten se verán obligados a cometer– sobre la base de la decisión equivocada, tomada ayer por el Presidente Cox, de no emitir un dictamen y hacer que este Parlamento decidiera someter a votación el texto original, entendido como texto consolidado presentado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Eso quiere decir que una única voz, la de la izquierda, incorporó sus enmiendas al texto original.
Esto en sí es una distorsión, a la que se añade otra, que he señalado de acuerdo con el Reglamento.
Les diría a mis colegas – que no conocen los detalles de este caso – que tienen una última oportunidad de impedir una grave injusticia, un precedente que podría ser peligroso para el futuro, votando la devolución de este informe a comisión o rechazándolo.
   – No reabriremos el debate.
Daré la palabra al Sr. Ribeiro e Castro, quien presentará formalmente la petición de devolución a comisión.
   – Señor Presidente, Señorías, este informe es un precedente gravísimo para el futuro; está plagado de irregularidades de fondo, de procedimiento y de forma.
No podemos invocar la democracia para violarla después.
Tampoco podemos invocar el Estado de derecho y violarlo después.
Es lo que pasa con la propuesta de resolución que tenemos ante nosotros.
Viola las disposiciones y las garantías de los Tratados y, si la Carta de los Derechos Fundamentales y la Constitución estuvieran ya en vigor, en los términos citados por algunos, también sería un completo contrasentido con respecto a estos dos textos.
Como institución europea, solo tenemos los poderes que se nos atribuyen.
Ahora bien, ¿podemos juzgar decisiones de los tribunales constitucionales de los Estados miembros, en particular de Alemania e Italia?
No.
¿Podemos juzgar la legalidad de tal o cual hecho en el marco de las leyes nacionales de los Estados miembros, en particular de Italia?
No.
¿Podemos declarar establecidos, como un tribunal popular, determinados hechos –en particular en el caso de Italia o Polonia– con respecto a los cuales no se ha presentado ninguna prueba?
No.
¿Podemos determinar el proceso legislativo nacional del Bundesrat alemán?
No.
Hay quien dice que el objeto del informe está amparado por el artículo 7 del Tratado.
Pero entonces tendríamos que haber actuado conforme al mismo, cosa que no hemos hecho.
Otros dicen que se funda en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Pero, incluso si estuviera ya en vigor y en aplicación, hay que leer su artículo 51, que por lo demás está recogido en el proyecto de Constitución, según el cual la Carta se aplica únicamente a las instituciones europeas y a los Estados miembros.
Pido al Sr. Barón Crespo que ponga orden entre sus pequeños jabalíes para que pueda concluir.
   Es una cuestión muy delicada.
Quería ser generoso, pero el Reglamento es claro.
Tienen un minuto para hablar a favor y un minuto para hablar en contra.
   – Señor Presidente, el Reglamento prevé las intervenciones del autor que presenta la moción, de un orador a favor y de un orador en contra.
Le he hecho saber que deseaba inscribirme a favor al comienzo de la sesión, y también le hice llegar un documento escrito.
Lo agradezco, pues, que me conceda la palabra.
Seré breve.
Abundaré en el sentido de esta propuesta de devolución a comisión, pero quisiera añadir una razón esencial, y es que el texto del informe que se nos propone se refiere en particular, como indica su título, a Italia.
Ahora bien, hay países de la Unión Europea en que la libertad de expresión está mucho más amenazada que en Italia.
Pienso, en particular, en Bélgica y Francia. En Bélgica, donde ayer una decisión del Tribunal de Apelación de Gante, dictada en virtud de una legislación realmente estalinista, condenó a un partido perfectamente legal y pacífico, el Vlaams Blok.
Es perfectamente comprensible que su crecimiento preocupe a sus rivales políticos, que en esta situación practican la lógica revolucionaria de «ninguna libertad para los enemigos de la libertad», lo cual es totalmente inadmisible.
Antes de dar lecciones a Italia, los partidos que participan de esta villanía deberían barrer delante de su puerta.
   Señor Gollnisch, desde mi punto de vista, el Sr. Santini ha presentado la petición y el Sr. Ribeiro e Castro ha hablado de ella.
A continuación se procede a la votación.
   – Señor Presidente, hace un momento sugerí la votación en bloque, dado que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones habían decidido no participar en esta votación.
Entre tanto, varios diputados de otros Grupos me han hecho saber que deseaban votar sobre determinados apartados.
Por tanto, como no quiero que tengamos divisiones sobre este punto, sugiero que votemos normalmente.
   – Señor Presidente, como Presidente en ejercicio del Colegio de Cuestores, me gustaría señalar, a efectos del Reglamento, que mi Grupo está presente pero que no va a tomar parte en la votación.
   Señor Balfe, tomo nota de esta cuestión tan importante.
¡Como siempre, usted no deja de velar por los intereses de los diputados!
   – Señor Presidente, temía que, después de habernos negado el derecho a presentar enmiendas, también nos negara el derecho a hablar.
Afortunadamente no es así.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que señalara lo que está escrito en la lista de votaciones referente al apartado 44.
Aquí están las dos palabras que se han considerado inadmisibles: las palabras «grave» y «persistente».
Le pido que subraye esto, puesto que ha sometido este apartado a votación sin hacer hincapié en esto.
   Tiene toda la razón, hemos votado el apartado sin esas dos palabras.
Las dos palabras han sido eliminadas.
Tendrían que haber sido informados de ello.
   – Señor Presidente, estoy en contra de votar bloques de enmiendas juntas mientras parte de esta Cámara esté en contra de hacerlo.
No obstante, informo a mis colegas de que, al adoptar el apartado 62, han condenado a los Gobiernos italianos de las últimas décadas, incluido el Gobierno D’Alema.
Espero que informen a sus votantes, tanto del centro-izquierda como al resto.
   Continuaremos con la votación de los apartados de forma individual.
He podido escuchar a mi buen amigo, el Sr. Pannella, gritando, pero no sé qué es lo que intentaba decirme.
Como usted me ha pedido claramente que las enmiendas se voten de forma individual, es lo que haremos.
   – Señor Presidente, ha dicho que íbamos a votar de modo colectivo, no las enmiendas sino los apartados.
Por lo tanto, no estamos respetando el Reglamento, que prevé que las enmiendas, y no las secciones del texto, se sometan a votación de modo colectivo.
   Lo siento, está usted equivocado.
Si lo hubiera deseado, podría haberlo reunido todo en una sola votación.
   – Le pido disculpas, señor Presidente, a usted y a mis colegas, pero como ponente alternativo es mi deber estar pendiente del pequeño procedimiento estándar que caracteriza esta votación.
Si no me equivoco, nos ha hecho votar los apartados 1 a 14, pero el apartado 12 ha sido declarado inadmisible, en la medida en que contiene las dos peticiones que ninguna Comisión de Peticiones ha presentado a nuestra comisión.
Por consiguiente, el apartado 12 no debe incluirse de ninguna manera en el texto.
También quiero desear a los servicios de la sesión mucha suerte en la tarea que tendrán que realizar corrigiendo algunos apartados: por ejemplo, los apartados 59 y 69.
Si eliminan el nombre del Sr. Berlusconi, entonces no tendrán sujeto, serán oraciones sin sentido: hay verbo, algunos adjetivos pero no hay sujeto.
Habría sido más responsable borrar todo el apartado.
No quiero ser cruel con usted, señor Presidente, pidiéndole que me lea, por curiosidad, cómo podría acabar el apartado 59 si se modificara.
No es posible, porque falta el sujeto: ¿Quién hace lo que está escrito aquí?
¿Quién sufre las consecuencias de lo que se indica aquí?
Se trata de una situación difícil, señor Presidente, es un desastre total.
   De nuevo, señor Santini, tiene usted razón en relación con la cita 12.
Los servicios ya se están ocupando de la modificación que usted menciona.
Tendría que haber sido informado sobre ello antes de proceder a la votación.
   – Señor Presidente, como la Cámara ya sabe, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estuvo profundamente dividida ante la cuestión de ratificar o no el acuerdo de tercera generación con Pakistán.
Sin embargo, no estamos divididos en nuestra preocupación por los derechos humanos y la democracia, y la Comisión de Asuntos Exteriores ha apoyado de forma unánime la resolución presentada a esta Cámara.
Es sumamente importante que haya un voto enérgico a favor de esta resolución particular.
La razón por la que lo recomiendo es que cuando esta Cámara aceptó ratificar el acuerdo de tercera generación, se comprometió a revisar el progreso realizado en materia de derechos humanos y democracia al cabo de un año.
La posición que la Comisión de Asuntos Exteriores presenta en esta resolución que lleva mi nombre es la referencia comparativa apropiada para juzgar el grado de progreso realizado.
Acojo con satisfacción las enmiendas presentadas por el Sr. Ford y el Sr. Swoboda, que refuerzan la resolución.
Respeto el hecho de que en ambas partes se hayan dado opiniones sinceras en el debate sobre Pakistán.
Así pues, me gustaría dar las gracias a los diputados por todas sus contribuciones individuales durante el tiempo en el que tuve el honor de ser ponente.
Este es mi último discurso en esta Cámara, así que deseo dar las gracias a todos mis colegas por su amistad –y también por las batallas que se han sucedido a lo largo de los años, aunque hoy haya perdido una– y dar también las gracias al personal por la amabilidad con la que me han tratado.
Les deseo nuevamente todo lo mejor a mis colegas que se vuelven a presentar a las elecciones y espero que tengan mucho éxito.
A aquellos que, como yo, se retiran, les deseo que se sientan realizados.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el hecho de que el Presidente Cox le haya rendido hoy un tributo tan excepcional, cuando su autoridad en la Presidencia se ha visto desafiada, ya que usted ha presidido estos debates de forma extraordinaria.
Siempre los ha presidido con eficacia, amabilidad y, sobre todo, buen humor.
Le deseo lo mejor.
Usted es un activo para esta Cámara y espero que vuelva.
   He tenido el privilegio de ser Vicepresidente de este Parlamento durante 15 años y diputado a esta Cámara durante 20.
No seré Vicepresidente en la próxima legislatura.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a sus Señorías por su apoyo y por darme el privilegio de presidir esta Cámara.
Es más, en cierta forma, quiero dar las gracias a los servicios, que llevan a cabo un trabajo extraordinario entre bastidores y no reciben el reconocimiento que se merecen.
   – Señor Presidente, aunque el Sr. Cushnahan y yo no siempre estuvimos de acuerdo, quisiera, en primer lugar, darle las gracias por su dedicación.
Verdaderamente ha hecho un buen trabajo, y ha logrado muchas cosas.
Quisiera añadir una enmienda oral a la enmienda 6, con la cual muchos de nosotros estaríamos de acuerdo si se añadiera algo, las siguientes palabras: «siempre que las Naciones Unidas no hayan asumido la responsabilidad política».
La cuestión es que la retirada unilateral de tropas de Iraq en la actualidad, sin la asunción de responsabilidades por parte de las Naciones Unidas, sería, sin duda, muy problemática y podría sumir al país en el caos.
Si eso se acordara, podríamos apoyar la enmienda en su totalidad.
Esa es mi pregunta a la persona que ha propuesto la moción.
   – Señor Presidente, también aquí encontramos una falta de lógica similar, así que solicito que, por analogía con el apartado 13, se eliminen las siguientes palabras, que voy a leer en voz alta: «incluida la consolidación del mercado trasatlántico».
También solicito que se elimine lo siguiente: «dirigido a lograr la libre circulación de mercancías, capital, servicios y personas».
También en este caso solicito el consentimiento del Sr. Brok.
   – Señor Presidente, permítame hacerle otra sugerencia que creo que será una solución mejor para esto.
En la enmienda 22 del Sr. Elles hay un apartado 27 bis que trata el mismo punto e incorpora aquello de lo que está hablando la Sra. Mann.
Le informo de que deberíamos librarnos de todo el apartado 15 e insertar el apartado 27 bis del Sr. Elles en su lugar.
Entonces habremos resuelto todo el problema y podremos tener el apoyo de una amplia mayoría al respecto.
   Ya veo que está usted de acuerdo, señora Mann.
   – Señor Presidente, como la Presidencia irlandesa confirmó ayer en el debate del informe De Keyser, la Unión sigue con gran preocupación la represión que se está llevando a cabo contra los habitantes de las montañas de Vietnam.
De acuerdo con el ponente, me permito pedirles, Señorías, con respecto al punto 4, sobre la defensa de los intereses de las poblaciones indígenas y de las minorías, que tengan a bien añadir estas pocas palabras que reflejan una situación que se ha vuelto a materializar en los hechos hace justamente una semana.
El texto se leería pues así: «la defensa de los intereses de los pueblos y minorías indígenas como los habitantes de las montañas de Vietnam, víctimas de represiones sistemáticas».
Me permito proponérselo contando con el acuerdo del ponente.
(2)
   – Señor Presidente, se trata de corregir un pequeño error que se deslizó en el texto que votamos en comisión.
En la línea 4 del apartado 3 del capítulo 1, se dice: «.
Pero aquí, como legisladores, no estamos obligados a decir que estamos de acuerdo con la Comisión, debemos decir lo que queremos, nosotros, como Parlamento.
Con el acuerdo de todos los Grupos políticos, les propongo la siguiente enmienda oral: «.
Con esto concluye la votación.
   Señor Presidente, parece que ser prudente en esta Cámara está penalizado.
Quería intervenir después de la votación del informe Boogerd-Quaak, y no antes, para no sumarme a la tangana general, con un objetivo: ponerme a disposición de la Presidencia.
Yo estaba en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y vi a la gente buscando los documentos cuando estos desaparecieron.
El Sr. Hernández Mollar tiene razón en decir que él no sabía nada y que ningún Grupo se levantó.
En aquella comisión hemos trabajado muy decentemente todos los Grupos y la presidencia hasta que, después de nuestros trabajos, se organizó este lío.
Tiene toda la razón el Sr. Barón, y no miente, cuando dice que esto sucedió.
Me pongo a su disposición para aclarar cualquier punto en relación con este tema y, desde luego, es falso decir que el Sr. Barón mintió.
Yo misma lo informé sobre el particular.
   . – El programa de apoyo para la producción y comercialización de la miel se reconoce como algo muy importante para la supervivencia de la apicultura.
Según los apicultores portugueses, un aspecto de este programa ha demostrado ser esencial: la parte relativa al control de la varroa.
No obstante, los apicultores creen que el control de la varroa debería realizarse mediante un programa específico, como ocurre con otras enfermedades de otras especies animales.
En relación con el informe parlamentario, existe un acuerdo generalizado que subraya la necesidad de retener el programa de apoyo para la producción y comercialización de la miel.
Por último, se considera importante aplicar otras medidas, a saber:
- apoyo al restablecimiento y desarrollo de la población apícola, dados los crecientes problemas de este sector;
- reestructuración de las medidas agro-medioambientales para que esta medida se considere un apoyo efectivo, como ocurre en otros sectores de la agricultura.
Sin embargo, también es esencial tener en cuenta la próxima ampliación de la Unión Europea y prever un incremento del presupuesto destinado al sector apícola.
   . – Hemos votado en contra del informe no porque estemos en desacuerdo con él, sino porque todo lo que señala con razón queda anulado con la primera enmienda, que promueve la coexistencia de los cultivos genéticamente modificados, convencionales y orgánicos, permitiendo a los apicultores que fabriquen miel con OMG.
Consideramos esto sumamente peligroso y destructivo para la apicultura, precisamente porque la miel es, principalmente, un producto agrícola de calidad.
La existencia de cultivos genéticamente modificados, junto con un límite del 0,9% de los OMG en la miel, presupone que las abejas puedan escoger entre plantas genéticamente modificadas y no modificadas genéticamente.
Condenamos el «entusiasmo» del Parlamento Europeo por acelerar la coexistencia de los cultivos genéticamente modificados con los cultivos convencionales y orgánicos – a pesar de que numerosos estudios científicos válidos han hecho sonar la alarma – y señalaría que ninguna medida legislativa puede impedir o luchar contra los inmensos peligros potenciales.
El argumento de que el cultivo y la circulación de OMG es ahora una conclusión anticipada y que todo lo que queda es su normativa legal «satisfactoria» es hipócrita, dado que lo que se presenta como hecho consumado no existiría si la UE no se hubiera doblegado ante la presión de los Estados Unidos.
Nos oponemos categóricamente al cultivo y circulación de OMG y seguiremos luchando por la prohibición total de los mismos, porque no consideramos nada como conclusión anticipada.
El Parlamento Europeo debería adoptar la misma posición; sin embargo, los intereses y la presión parece que lo convirtieron hace mucho tiempo.
   – He votado a favor de la propuesta de reglamento, porque creo que la ampliación de la Unión Europea tiene que tener en cuenta los cambios que afectarán necesariamente al sector apícola, y que el aumento del presupuesto destinado al mismo está justificado.
Del mismo modo, creo que debemos pensar detenidamente cuáles son los mejores métodos y prácticas para abordar los problemas a los que se enfrenta esta actividad, es decir, las enfermedades, el alto índice de mortalidad de la abeja, el envenenamiento por insecticida, el cambio climático, los problemas de comercialización (especialmente en los países y regiones más remotas) y la competencia desleal de terceros países con precios bajos y productos de baja calidad.
Estoy de acuerdo en que las líneas del programa anterior deberían mantenerse, y apoyo las propuestas añadidas por el ponente, es decir, medidas de apoyo a los laboratorios de análisis de miel y otras medidas para mejorar la producción y la comercialización de la miel y de los productos apícolas.
   . – El proyecto de reglamento de la Comisión reconoce al fin la necesidad de ayudar realmente a una apicultura europea golpeada por la catástrofe, absteniéndose cuidadosamente de nombrar su causa principal: el efecto arrasador de las nuevas generaciones de insecticidas neurotóxicos.
No obstante, la Comisión suprime absurdamente los programas de ayuda en forma de medidas de apoyo a los laboratorios de análisis de la miel.
Nuestra ponente propone restablecerlos y tiene razón.
Sin embargo, habría habido que ir mucho más lejos y abrir el acceso a la financiación comunitaria, puesto que desde luego responde al interés común, el perfeccionamiento de los nuevos protocolos indispensables para probar la inocuidad para la abeja y la salud humana de las nuevas moléculas empleadas en los nuevos productos fitosanitarios.
   . – Es cuestión de confirmar la decisión de rechazar la propuesta de establecimiento de un Sistema de Información sobre visados (VIS) en el contexto de la comunitarización de Justicia y Asuntos Interiores, que elimina las competencias centrales de los Estados miembros.
Apoyo el rechazo de esta iniciativa de la Comisión, en parte porque esta propuesta no define correctamente el sistema y el modo en que funcionará “incluidas las categorías de datos a introducir en el sistema, los propósitos para los que van a introducirse y los criterios para su introducción, las normas relativas al contenido de los registros VIS, los derechos de acceso para la entrada de las autoridades, la actualización y consulta de los datos y las normas de protección de datos personales y su control”.
De ahí mi voto.
   –Apoyo plenamente las razones explicadas por Carlos Coelho respecto a su rechazo de la propuesta de la Comisión, que no tiene sentido y carece de contenido.
He votado a favor del rechazo de la propuesta.
   Apoyamos el resultado de la conciliación del segundo paquete ferroviario, en primer lugar porque permitirá un transporte ferroviario internacional de mercancías más rápido y fácil, favorable al medio ambiente y a la transferencia de mercancías de carretera a ferrocarril, y en segundo lugar porque no conllevará la desregulación del transporte ferroviario de pasajeros.
Creemos que, en primer lugar, deben investigarse las consecuencias de la desregulación en Suecia, algo que el Gobierno sueco ya está haciendo actualmente, antes de proceder con desregulaciones posteriores.
   . – La idea subyacente a la reforma radical de los ferrocarriles es loable.
Se trataba inicialmente, de hecho, de reequilibrar ferrocarril y carretera y de favorecer el recurso a un modo de transporte respetuoso con el medio ambiente.
Ahora bien, so pretexto de su atractivo, hemos emprendido una liberalización a ultranza y mal controlada.
No nos engañemos, el objetivo real de esta liberalización es confiar a algunos grandes grupos privados el reparto de mercados especialmente jugosos.
¿Qué será de la vida en las zonas geográficas más apartadas y menos rentables, que interesarán poco a los operadores privados en busca de beneficios?
No olvidemos el carácter específico del transporte ferroviario, particularmente en Francia, que, como servicio, contribuye a la cohesión social y a una ordenación armónica del territorio.
Por otra parte, la liberalización parece incompatible con la seguridad, puesto que algunos han tenido que renacionalizar a causa de la reiteración de los accidentes.
Por último, como ha reconocido el ponente, el Sr. Jarzembowski, «la apertura de los mercados del flete ferroviario conducirá a una competencia acrecentada, capaz de provocar una reducción del número de puestos de trabajo».
Por todas estas razones, los diputados del Partido Caza Pesca Naturaleza Tradiciones (CPNT) votarán en contra de un mercado común del ferrocarril realizado sobre la base del dumping social y sin estudios previos de su impacto sobre los principales interesados: los usuarios y los trabajadores.
   . – Es muy lamentable que la mayoría del Parlamento haya votado a favor de la liberalización del transporte ferroviario internacional a partir del 1 de enero de 2006 y del transporte ferroviario nacional a partir del 1 de enero de 2007, habiéndose establecido el año 2010 como objetivo para que todos los operadores se preparen de modo apropiado para la liberalización del transporte de pasajeros, antes de que las actuales iniciativas de la Comisión aceleren la apertura de este sector a la competencia.
Este es el corolario de la iniciativa presentada por la Comisión el 24 de enero de 2002 con el objetivo de acelerar la liberalización del transporte ferroviario sin tener en cuenta antes la experiencia adquirida, especialmente en Gran Bretaña.
Allí los servicios públicos y la seguridad ferroviaria se han deteriorado, porque las compañías privadas únicamente intentan garantizar los máximos beneficios para ellas sin cumplir con sus obligaciones de mantener la infraestructura y el equipo ferroviario.
   . – Los resultados de las conciliaciones sobre este segundo paquete ferroviario son simplemente inaceptables, porque son contrarios a los intereses de los usuarios, de los ferroviarios y de la seguridad.
La creación de una Agencia Ferroviaria Europea y las medidas en materia de interoperabilidad no invierten por desgracia la tendencia liberal.
La modificación de la Directiva 91/440 ahonda aún más la liberalización del transporte ferroviario.
El flete internacional se entregará al mercado el 1 de enero de 2006, y el flete nacional el 1 de enero de 2007.
Además, la fecha de 2010 se ha anunciado claramente para la liberalización del transporte de pasajeros, «un objetivo que permita a todos los operadores prepararse adecuadamente».
No podemos aprobar semejante obstinación y expresamos la más viva preocupación por el tercer paquete ferroviario que está por venir.
¿Cuántas catástrofes y problemas serán necesarios para que renunciemos definitivamente a esta carrera desenfrenada por la liberalización?
Por nuestra parte, pensamos que este sector es un bien común y debe seguir siendo propiedad de la colectividad.
El transporte ferroviario debe seguir siendo un servicio público, extendido al continente europeo, renovado y situado bajo el control democrático de los ciudadanos.
Al rechazar estos resultados, queremos defender esta perspectiva con los ciudadanos, los ferroviarios y sus sindicatos.
   , – El comité de conciliación ha llegado a un acuerdo sobre la directiva relativa al desarrollo de los ferrocarriles comunitarios.
Los principales elementos del compromiso pueden resumirse en los siguientes términos.
Se concederán a las empresas ferroviarias autorizadas derechos de acceso a los servicios internacionales de flete ferroviario el 1 de enero de 2006 a más tardar y a los servicios nacionales de flete ferroviario el 1 de enero de 2007.
Se ha acordado asimismo que la Comisión presente, el 1 de enero de 2006 a más tardar, un informe sobre la aplicación de la directiva, así como sobre la evolución en el ámbito del tráfico, de la seguridad, de las condiciones de trabajo y de la situación de los operadores.
Al final de las negociaciones, el Parlamento aceptó la negativa del Consejo a incluir la liberalización de los servicios de transporte ferroviario de pasajeros en esta directiva.
No obstante, el Consejo aceptó un considerando en virtud del cual, con respecto a la apertura del mercado de los servicios internacionales de transporte pasajeros, la fecha de 2010 debe considerarse «un objetivo que permita a todos los operadores prepararse adecuadamente».
Pero ¿qué pasa con la transposición del primer paquete ferroviario?
Mientras no se transponga a los distintos Estados miembros y se lleve a cabo una evaluación real de su repercusión...
   .– Ayer por la tarde ofrecí al Sr. Caudron la oportunidad de realizar su discurso final tras 15 años como diputado del Parlamento Europeo, puesto que se va a jubilar pronto.
Presentó la posición final de nuestro Grupo acerca del paquete ferroviario, dejando claro que esta propuesta de liberalización es adecuada para una Europa muy distinta de la que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea quisiera ver.
En el año 2000 la Comisión Europea intentó obligar a los Estados miembros a privatizar la totalidad del transporte público.
Desde que este Parlamento excluyó partes significativas del transporte urbano y regional de este intento el 14 de noviembre de 2001, la Comisión ha dirigido su atención a los ferrocarriles.
No solo quiere liberalizar el transporte internacional de mercancías sino también el transporte nacional de pasajeros.
Mientras tanto, hemos obtenido malas experiencias de esto en los Países Bajos.
La transición a la venta de acciones en la compañía ferroviaria estatal Nederlandse Spoorwegen en la bolsa pareció causar la condena al olvido del material rodante y la infraestructura ferroviaria, retrasos e inquietud industrial, por lo cual se ha detenido.
Esto fue una elección política, pero también porque el personal, los pasajeros y posteriormente los políticos aprendieron la lección.
La prestación de servicios ferroviarios por parte de una compañía competidora, adquirida desde entonces por el gigante internacional del transporte Connex-Vivendi, también ha terminado.
El Consejo está reteniendo planes similares para Europa, pero siguen estando en la agenda.
   – El transporte ferroviario no se ha desarrollado en la misma medida que las otras formas de transporte.
De hecho, ha sufrido recortes significativos, especialmente en cuanto a las mercancías, para favorecer a los sectores de la competencia.
Tuvimos un primer paquete para revitalizar los ferrocarriles en 2001.
Ahora este es el segundo paquete, y la Comisión está siguiendo el camino de la liberalización.
El ponente nos ha invitado a aprobar el texto conjunto tras el consenso alcanzado por el Comité de Conciliación sopesando las posturas divergentes de la Comisión y del Parlamento, a través de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el plazo de apertura del mercado al transporte de mercancías, el principal punto de desacuerdo.
El único aspecto respecto al que podría haber tenido objeciones era la eliminación de las disposiciones de seguridad, pero este ámbito lo aborda de manera específica otra propuesta de directiva.
Las medidas propuestas harán posible la revitalización del transporte ferroviario.
Puesto que esa es mi convicción, y puesto que he defendido durante mucho tiempo la revitalización tanto del transporte de pasajeros como el de mercancías como punto esencial para el desarrollo europeo, apoyo todo este paquete de medidas.
Además, estamos siendo testigos de una grave crisis, como la de , que quiere cerrar sus fábricas en Europa.
Entonces, lo que está justificado es la gran inversión en la totalidad de la industria ferroviaria.
   . – Esta iniciativa forma parte del paquete que liberaliza el transporte ferroviario.
Debo subrayar que el primer artículo de esta directiva señala que el objetivo es la apertura de la red ferroviaria a la competencia, con la intención de armonizar las normas de seguridad en la Unión Europea.
Mientras la mejora de las normas y la garantía de la seguridad son cuestiones fundamentales que, sin duda, merecen todo nuestro apoyo, no puedo comprender cómo pueden estar subordinadas al «mercado», subordinando la introducción de unas normas de seguridad mayores a la no distorsión de la competencia.
El poder de control de la Comisión en este ámbito también se ha reforzado: se le otorga de modo específico el poder de suspender la aplicación de una norma de seguridad nacional durante un período máximo de seis meses.
Por ello he votado en contra de la iniciativa.
   – En esta otra propuesta de directiva en el marco del segundo paquete ferroviario, cuyo objetivo es revitalizar el sector, la Comisión se ocupa de cuestiones de seguridad, un ámbito que siempre ha tenido un lugar central en las políticas de la Unión Europea.
A la vista de las diferencias significativas existentes entre los Estados miembros, el camino escogido es la armonización de las normas de seguridad, que ayudará en gran medida a mejorar y desarrollar los niveles de seguridad en la industria ferroviaria.
Debo subrayar la sugerencia de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo de introducir un certificado de seguridad para empresas ferroviarias y gerentes de infraestructuras.
Los Estados miembros han acordado una extensión de los poderes de la Comisión en este ámbito para facilitar la ejecución de las normas comunitarias sin excluir la ejecución de una legislación nacional más estricta.
También se ha reforzado la importancia del papel de las medidas de formación del personal en el desarrollo del transporte ferroviario.
Me doy cuenta de que este es un paso importante hacia la creación de un sistema ferroviario europeo que debe ser, ante todo, seguro.
Estaba de acuerdo con este informe y he votado a favor del mismo.
   – Aquí tenemos una parte integral del llamado segundo paquete ferroviario redactado por la Comisión, que pretende revitalizar este sector del transporte en particular.
Se presentan propuestas importantes, como las que tienen como objetivo mejorar la inversión por parte de los distintos Estados miembros, garantizar la aplicación de las especificaciones técnicas para la interoperabilidad de los trenes de alta velocidad y de las redes convencionales mediante un apoyo financiero mayor y equipar a los trenes con un dispositivo de grabación.
La propuesta también prevé un nuevo enfoque institucional, mediante la idea de establecer una Agencia Ferroviaria Europea como organismo regulador para el sistema y una autoridad supervisora conjunta que pueda gestionar y garantizar la seguridad en el sector.
Si el objetivo de la directiva se logra, debería llevar a la especificación de un alto nivel de armonización técnica, como se muestra en el acuerdo alcanzado.
El resultado del proceso de conciliación puede considerarse muy satisfactorio para el Parlamento Europeo, y me complace enormemente la aprobación de este texto conjunto en la tercera lectura, a fin de acelerar la aplicación de la interoperabilidad en los distintos aspectos del sector ferroviario.
   .
Creemos que el próximo presupuesto de la Unión Europea debe dar prioridad al crecimiento sostenible, en línea con la estrategia de Lisboa, y apoyar a los nuevos Estados miembros, para que esta ampliación de importancia histórica resulte un éxito.
Las prioridades presupuestarias deben variar, de forma que se invierta menos dinero en subvenciones agrícolas.
Al mismo tiempo, queremos disciplina presupuestaria y criticamos los aumentos de los gastos propuestos por la Comisión.
En esta situación, no queremos expresar una opinión sobre los niveles precisos a alcanzar por el nuevo presupuesto, en parte porque los costes son difíciles de predecir y las prioridades no están establecidas, y en parte porque no queremos atar al nuevo Parlamento a cifras concretas.
   . – Hemos votado a favor de este informe de acuerdo con los deseos de los sindicatos, a pesar de que niegue incluso el derecho de voto a los representantes sindicales que participan en los consejos de administración, lo cual debería ser lo mínimo.
Dicho esto, dado que este informe forma parte de un conjunto cuyo objetivo es la «liberalización» del sistema ferroviario, queremos reiterar nuestra absoluta oposición a cualquier forma de privatización de los ferrocarriles, que deberían ser un servicio público en toda Europa.
   – Este informe apoya el proyecto de reglamento que establece una Agencia Ferroviaria Europea, que es otro paso fundamental hacia el objetivo de la Comisión de revitalizar la totalidad de la industria ferroviaria europea en los ámbitos del transporte de mercancías y de pasajeros.
El propósito de esta agencia es, esencialmente, garantizar la armonización y la coordinación constantes de los empleados ferroviarios y emitir recomendaciones y opiniones para la Comisión.
Sus obligaciones no incluirán ningún tipo de competencia legislativa y no tendrán poder de reglamentación o de control independiente – simplemente desempeñará una función consultiva, presentará propuestas y supervisará la seguridad.
El acuerdo en cuestión es otro pilar del segundo paquete ferroviario.
En vista del hecho de que también estuve de acuerdo con los otros textos de este paquete, y como siempre he defendido que el futuro de Europa requiere un desarrollo importante de este sector, principalmente porque es una alternativa excelente a nuestro ya saturado sector viario, he votado a favor del informe.
La revitalización de nuestros ferrocarriles ha de ser una prioridad principal para la Unión Europea.
   – Apoyo la extensión del Reglamento (CE) 975/1999 –que sustenta las actividades de derechos humanos de la Unión Europea en el marco de la cooperación para el desarrollo– para tener en cuenta las perspectivas financieras, que se prolongará hasta el año 2006, y al mismo tiempo adaptarlas técnicamente al nuevo Reglamento Financiero.
En especial, acojo con gran satisfacción la propuesta para que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión creen mecanismos institucionales específicos que permitan una mayor implicación de la sociedad civil y de las organizaciones no gubernamentales, con el objetivo principal de promover la democracia y los derechos humanos.
Por otra parte, me preocupan ciertos detalles que indican las grandes dificultades a las que se enfrentan las pequeñas y medianas organizaciones de la sociedad civil para que les concedan sus solicitudes de financiación – a pesar del instrumento de los microproyectos – debido a complicados mecanismos administrativos.
La Unión Europea es, como todos sabemos, la mayor fuente de ayuda al desarrollo del mundo, consigue resultados visibles y plantea expectativas genuinas en muchas personas que, con gran valentía y persistencia, luchan y esperan la consolidación de la democracia, el Estado de derecho y el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales en sus países.
   . – Tras haber felicitado al Sr. Rocard por su excelente informe, quiero aprovechar la ocasión para manifestar la importancia de este proceso anual europeo, que destaca a una ciudad europea en nombre de la cultura.
Pero también hace falta que Europa, por supuesto, y sobre todo la ciudad designada, se doten de los medios humanos y financieros necesarios.
Lille en 2004 nos ofrece una perfecta y notable ilustración de ello.
   La cultura es un ámbito que entra en la cacareada pero poco practicada categoría de la subsidiariedad, en la que Europa debería adoptar un enfoque de no intervención en la medida de lo posible.
La política cultural europea debería ser únicamente estímulo en forma de subvenciones, por ejemplo, cuando se nombra a una ciudad capital cultural.
El ponente ha planteado una serie de problemas prácticos en el sistema de designación de capitales culturales.
Todos estaremos de acuerdo en que tenemos que encontrar una manera más justa de garantizar que todos los Estados miembros tengan igualdad de oportunidades de promover su cultura, especialmente tras la ampliación que va a tener lugar en las próximas semanas.
La idea de tener dos capitales culturales podría ser una opción razonable.
En la cumbre europea de la semana pasada en Bruselas, mi país no fue considerado en la cuestión del nombramiento de un director del BCE.
Los Estados miembros grandes se reparten los puestos entre ellos mismos.
No existe un verdadero respeto por los Estados miembros más pequeños, simplemente es hipocresía.
Espero que el simbolismo de las capitales europeas no vaya por el mismo camino.
Eso es todo lo que quería expresar aquí.
   – Felicito a Michel Rocard por su excelente informe sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 1419/1999/CE por la que se establece una acción comunitaria para el evento «Capital europea de la cultura» durante los años 2005 a 2019, la cual tiene todo mi apoyo, especialmente en cuanto a la designación de dos capitales europeas de la cultura todos los años a partir de 2009.
Así pues, la intención es transmitir un nuevo impulso y dinamismo al proceso de selección de capitales europeas de la cultura, promoviendo la competencia en el ámbito europeo mediante el fomento del nombramiento de varias ciudades candidatas cada año.
El objetivo de hacer esto es garantizar el éxito de la iniciativa.
   – La propuesta de la Comisión tiene como único objetivo apoyar el nombramiento de una ciudad de un nuevo Estado miembro además de una de un Estado miembro actual de 2009 a 2018 y no regula el proceso para ningún otro candidato a la ampliación.
Sin embargo, creo que puede que la propuesta de las «dos capitales de la cultura» no sea apropiada, porque tenderá a reducir el interés público en estos eventos.
Comparto la opinión de los miembros de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte de que, en la situación actual, existe un grave peligro de que el interés en este proceso pueda disminuir rápidamente y pueda poner en peligro su futuro.
Por lo tanto, creo que el éxito depende de no diluir la atención multiplicando los eventos y de dar un nuevo impulso y dinamismo a este proceso reintroduciendo la competencia a nivel europeo y fomentando el nombramiento de ciudades candidatas cada año.
El panel de selección, cuya función es fomentar los nombramientos y juzgarlos, debería establecer unos requisitos y aconsejar el fomento de los proyectos de las ciudades nominadas para incluir una verdadera dimensión europea.
Por lo tanto, creo que las enmiendas realizadas por el ponente a la propuesta de la Comisión tienen una justificación plena, como puede verse en la aprobación unánime recibida por el informe en comisión.
He votado a favor del mismo.
   –El propósito del Europasaporte no es servir a los trabajadores, sino facilitar a los empresarios comparar a los solicitantes de empleo y seleccionar a aquellos que, teniendo las mínimas demandas, producirán más rápido, cualquiera que sea su país de origen.
En conjunción con la «libertad» de circulación de trabajadores, que tendrán que vagar como nómadas de país en país buscando trabajo, esta medida ayuda a reducir los salarios y las demandas, utilizando trabajadores de países más pobres para nivelar la presión.
Al mismo tiempo, el Europasaporte hace a las grandes compañías responsables de evaluar las cualificaciones educativas y profesionales de los trabajadores, quitándole esta función al sistema educativo, y ayuda a desvincular las cualificaciones del derecho al trabajo.
Varios tipos de formación y tipos informales de aprendizaje están adquiriendo prioridad sobre las cualificaciones adquiridas mediante la educación sistemática.
De este modo, el Europasaporte se está convirtiendo en otra herramienta que tiene como resultado la sustitución de una educación sustancial e integrada por una formación «flexible» y esporádica y habilidades fragmentadas a fin de satisfacer las exigencias del mercado.
Es verdad que pronto, la información también se exigirá en las llamadas habilidades «sociales» de los trabajadores, como su conducta en el trabajo y su grado de conformidad con todo tipo de demanda por parte de los empresarios.
Por estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
   . – Esta acción encaminada a garantizar la transparencia de los diplomas y las cualificaciones a través de instrumentos adecuados se inscribe en el mismo proceso de movilidad que el sistema ECTS, los suplementos de certificado, el CV europeo, y los programas Erasmus y Erasmus Mundus.
El Europass, dotado de medios racionales y redes de información adecuadas a escala europea, en las que participen los interlocutores sociales, será una herramienta eficaz para ayudar a las personas a comunicar sus cualificaciones y sus competencias.
Los dos objetivos perseguidos con esta decisión, «racionalizar y coordinar», solo se alcanzarán si todos los Estados miembros incrementan su esfuerzo por aplicar rápida y eficazmente los documentos etiquetados «Europass».
El Europass ofrecerá a los ciudadanos europeos los medios para su movilidad, y debería convertirse en un documento esencial e ineludible para todos los jóvenes europeos.
Dado el reto perseguido, cabe extrañarse del bajo presupuesto concedido a este proyecto por la Comisión.
Sin que vaya en detrimento de otros programas, tenemos que dotarnos no obstante de los medios que estén a la altura de nuestra ambición para «hacer de la educación y la formación europeas una referencia de calidad mundial de aquí a 2010».
   . – Esta propuesta tiene como objetivo aunar en un marco único, que será conocido como «Europasaporte», varias iniciativas cuyo objetivo es «ayudar» a los trabajadores a establecer sus competencias y experiencia de modo que los empresarios y los proveedores educativos y de formación de otros Estados miembros también puedan entenderlas.
El «CV europeo», que será conocido como «Europasaporte» podrá incluir otros documentos, tales como:
- un «MobiliPass» o pasaporte de movilidad: diseñado para registrar una orientación de aprendizaje específica europea en un formato europeo común, y concedido a estudiantes o aprendices que han realizado períodos de aprendizaje en otro Estado miembro;
- un complemento al título: adjunto a un título de educación superior para ayudar a las terceras partes a entender el significado de ese título;
- un complemento al certificado: adjunto a una cualificación profesional para ayudar a las terceras partes a entender su significado;
- una cartera de idiomas europea: un registro de habilidades lingüísticas y culturales.
Cada uno de estos documentos ya existe, como resultado de la cooperación con el Consejo de Europa y/o la UNESCO.
El único documento para el que la Comisión propone cambios sustanciales es el MobiliPass, que incluiría todos los tipos de aprendizaje y no simplemente la formación profesional.
La cuestión que surge es qué motivo básico subyace tras el desarrollo de estos instrumentos: ¿es añadir valor a los recursos humanos de un país o es permitir económicamente a los países más desarrollados explotar a los trabajadores y su movilidad?
   . – Me complace mucho el informe del Sr. Zissener, que permitirá a todos hacer valer sus cualificaciones y competencias en una Unión ampliada.
Lo celebro tanto más cuanto que, en varias ocasiones y a través de enmiendas, he hecho hincapié en el aprendizaje y la formación a lo largo de toda la vida, y he propuesto estructurar y definir un verdadero itinerario europeo del aprendizaje que permita a los jóvenes optimizar su formación en varios países de la Unión, diversificando así sus conocimientos e integrando en su programa escolar un reflejo europeo que será un «plus» en su CV y en el ejercicio de su profesión.
No obstante, si este informe constituye un ejemplo muy bueno de lo que podemos hacer por la formación de los jóvenes y el relanzamiento del empleo en la Unión, quiero recordar que la uniformidad «a cualquier precio» es un error: la aplicación de esa política al ilustra una vez más una tendencia lamentable de la Comisión a inmiscuirse hasta en los menores detalles de nuestra vida cotidiana en detrimento de las peculiaridades y la originalidad de cada uno, fuente de enriquecimiento mutuo.
   – Esta es una propuesta muy importante para la movilidad de los trabajadores.
Su objetivo es establecer un marco comunitario para alcanzar la transparencia de las cualificaciones y competencias creando una cartera de documentos personales interrelacionados, conocida como Europasaporte, que los ciudadanos pueden utilizar voluntariamente y establecer mejor sus cualificaciones y competencias en Europa.
La Comisión propone proporcionar a las Agencias nacionales del europasaporte apoyo financiero para 2005 y 2006 (correspondiente a una fase de desarrollo) mediante subvenciones anuales cofinanciadas (hasta un 50% del coste total), después del cual la actividad europasaporte debería tratarse como una acción horizontal en la nueva generación de programas comunitarios para la educación y la formación.
Al igual que el ponente, acojo con satisfacción la extensión de la formación europasaporte para que incluya todos los aspectos de la educación y la formación.
He votado a favor del informe.
   . – Las pequeñas y medianas empresa (PYME) representan un 99,8% de las empresas de la Unión Europea y unos dos tercios del empleo.
Estas compañías, que cubren un amplio espectro de ámbitos empresariales, son de una importancia vital para la creación de empleo y el desarrollo local/regional, pero se encuentran con ciertas dificultades, como el acceso a la financiación, que requieren una solución urgente.
Por tanto, se necesita una política de mecanismos de apoyo adecuados dirigida a este amplio sector.
La iniciativa de Crecimiento y Empleo (1998-2000), a pesar de su escasez de fondos y su mucha publicidad, tenía el objetivo de promover la creación de empleo mediante el apoyo a las PYME.
Se sustituyó por el Programa en favor de la empresa y el espíritu empresarial (2001-2005), que introducía mecanismos que proporcionaban garantías y acceso al capital de riesgo, como la Empresa Conjunta Europea (ECA), que está finalizando ahora, poniendo en peligro así los 42 millones de euros de fondos sin utilizar.
Los programas dirigidos a las PYME necesitan una inyección de fondos, pero también un cambio de objetivos: deben promover la creación de empleo; apoyar la formación de asociaciones; apoyar la investigación y la formación; proporcionar garantías para todas las fases críticas en la vida de una compañía que empieza; mejorar la propagación geográfica del apoyo (ampliamente concentrado en los países del centro de la Unión Europea); y apoyo no solo a las compañías de alta tecnología sino también a las empresas tradicionales y artesanales.
   – Esta propuesta de la Comisión que sugiere enmiendas a los programas multianuales en favor de la empresa y el espíritu empresarial, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, es muy importante.
Una de las enmiendas propuestas, que el ponente apoya, es la finalización del programa de Empresa Conjunta Europea (ECA), diseñado para apoyar las empresas conjuntas tradicionales.
Esta medida está justificada por la imposibilidad de utilizar el resto del presupuesto para proyectos que implican a países candidatos, y por el hecho de que simplificar, en lugar de desactivar el proyecto, conllevaría la pérdida del presupuesto sin utilizar de unos 42 millones de euros.
La Comisión también insiste en mejorar la cobertura de actividades de investigación mediante el plan de ayuda inicial del Mecanismo Europeo para la Tecnología (MET), para incrementar la disponibilidad del capital de riesgo para PYME nuevas e innovadoras.
El ponente sugiere que, además del apoyo a la fase inicial y de desarrollo inicial, como propone la Comisión, haya también una mejor cobertura de otras fases en la vida de una compañía nueva, y también subraya la importancia de mejorar la propagación geográfica en el aprovechamiento de las restantes facilidades.
La propuesta queda reforzada por estas contribuciones por parte del ponente, y por ello he votado a favor de ella.
   . – El objetivo de esta propuesta es seguir con el programa Content sobre contenido digital.
El objetivo del nuevo programa Content es hacer el contenido digital en la Unión Europea más accesible, utilizable y explotable, a fin de favorecer la creación y difusión de información y el conocimiento en ámbitos de interés público a nivel comunitario.
El programa dispondrá de 163 millones de euros para el período 2005-2008, y un aspecto específico del programa será mejorar la calidad del contenido digital.
No me opongo a la promoción de herramientas, procesos y servicios asociados al diseño, desarrollo, acceso y distribución de contenido digital o al hincapié en los aspectos multilingües del contenido cultural, educativo y científico.
Sin embargo, tengo reservas cuando se trata de la explotación, especialmente en el ámbito de la reutilización de la información del sector público o la promoción de servicios transfronterizos – un mercado paneuropeo para el contenido digital, que no debe producirse en detrimento del acceso universal a la información pública o limitar los beneficios del desarrollo del sector, ni los de los consumidores o los operadores principales.
Debe garantizar que el dinamismo y la innovación en el sector del contenido digital se mantienen.
A pesar de esto, el programa merece nuestro apoyo, especialmente en cuanto a su objetivo de promover la diversidad lingüística y cultural.
Las enmiendas del Parlamento no mejoran ni ayudan a aclarar la propuesta de la Comisión.
   – Señor Presidente, quería hablar del informe Brok para explicar por qué yo creo que este Acuerdo de Cooperación es vital para la promoción de vínculos culturales, económicos y de inversión entre la UE y Pakistán.
Acojo el acuerdo con gran satisfacción porque el comercio es una forma de iniciar el diálogo en aquellas regiones donde la democracia y los derechos humanos todavía son una gran fuente de preocupación.
Sabemos que Pakistán está afectado por una pobreza extrema y espero que la aprobación de este acuerdo ayude al Gobierno y a los ciudadanos de Pakistán a solucionar los problemas derivados de la pobreza en su país.
Se necesita urgentemente un compromiso constructivo entre la UE y Pakistán.
Por ello he votado a favor de este acuerdo.
Hay que reconocer que en Pakistán todavía existen muchos problemas relativos a los derechos humanos y a la democracia, pero estos quedan destacados en la resolución.
Este informe y esta resolución transmiten de forma clara la importancia que el Parlamento atribuye al respeto de los derechos humanos y de la democracia.
Sin embargo, Pakistán ha hecho progresos considerables en este ámbito, y la forma más eficaz de asegurar que esto continúe y lo haga con más fuerza para por el refuerzo del diálogo y la cooperación, y no por el aislamiento.
   .
En mi calidad de antiguo ponente de este informe y de ex observador jefe en Pakistán, me he opuesto a la ratificación del acuerdo de tercera generación.
La ratificación legitimaría un régimen casi militar, responsable de abusos de los derechos humanos, de unas elecciones generales «viciadas» y de la proliferación nuclear.
Antes de que se celebrara la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, me puse en contacto con Human Rights Watch, Amnistía Internacional y Christian Solidarity Worldwide para pedirles que presionaran a los eurodiputados y conseguir que se opusieran a la ratificación.
Christian Solidarity Worldwide hizo circular rápidamente una guía informativa entre los diputados al Parlamento Europeo.
Human Rights Watch no respondió.
Amnistía Internacional declaró que «no era capaz de prestar más ayuda… dado el corto plazo de tiempo».
La ratificación se aprobó con un único voto de diferencia en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Antes de que se celebrara la sesión plenaria me puse en contacto de nuevo tanto con Amnistía Internacional como con Human Rights Watch.
Nadie respondió.
En 2003, ambas organizaciones publicaron informes condenando a Pakistán.
En 2003, Amnistía Internacional describió «las violaciones sistemáticas de los derechos humanos».
En 2003, Human Rights Watch pidió al Sr. Musharraf que «traspasara el poder a un gobierno legítimo».
Dados los recientes comentarios de Lotte Leicht en el periódico de que la UE se ha mostrado débil en la aplicación de las cláusulas de derechos humanos y democracia, la falta de respuesta resulta vergonzosa.
Traiciona a aquellos que arriesgan sus vidas en Pakistán por defender los derechos humanos y la democracia.
   . El Acuerdo con Paquistán incluye medidas relativas a un incremento de la cuota de un 15% para el sector del textil y productos de vestir y, de acuerdo con el sistema de preferencias generalizadas, no se aplicarán aranceles a las importaciones de la UE de prendas de vestir entre 2002 y 2004.
En una cuestión previa a la Comisión relativa a la existencia de estudios sobre el impacto de este Acuerdo sobre el sector del textil y de los productos de vestir en la UE, en Portugal, por ejemplo, el Comisario ha dicho –para evitar tener que decir que tales estudios no existían– que era «poco probable que tuviera una repercusión significativa».
El análisis de las exportaciones de la UE a Paquistán y de las exportaciones de Paquistán a la UE demuestra que el sector del textil y de los productos de vestir –del que Portugal es productor– es una de las monedas de cambio que permite a Paquistán importar productos químicos, maquinaria y equipo de transporte y aparatos eléctricos de los países más industrializados de la UE.
También debo expresar mi oposición al hecho de que, entre otros elementos, el Acuerdo requiere un compromiso por parte de Paquistán para concluir acuerdos de readmisión relativos a los nacionales paquistaníes que viven de modo ilegal en la UE.
Esta medida pretende controlar la inmigración ilegal de modo represivo, como la repatriación.
   .
La democracia parlamentaria en Paquistán nunca ha tenido una verdadera oportunidad gracias a la implicación del ejército.
Cuando los votantes eligen a un gobierno decente para gobernar, es derribado por los militares.
El anterior Primer Ministro Bhutto fue asesinado incluso después de ser destituido, y su hija, popular puesto que era considerada su heredera política, fue expulsada del poder posteriormente.
Esta intervención militar en contra de los gobiernos progresistas ha creado un caldo de cultivo para el fundamentalismo islámico y para los Grupos que quieren enfrentar a unos sectores de la población con otros.
Estos grupos han podido seguir con sus actividades de forma legal bajo el régimen militar.
El actual Presidente Musharraf se consideraba hasta hace pocos años un general peligroso que se había hecho con el poder mediante un golpe, que quería hacer de este país una potencia nuclear, que estaba creando espacio para una interpretación muy conservadora del Islam y cooperaba con el régimen talibán en la vecina Afganistán.
Una vez que ayudó a la intervención militar americana en Afganistán, se le consideró repentinamente aliado americano.
Esta propuesta le concede el mismo estatus en Europa.
Una vez más, los intereses comerciales y militares tienen prioridad sobre los derechos humanos.
Es asombroso que este Parlamento apruebe en primer lugar un acuerdo con Paquistán y después en la reunión adopte una resolución lamentando la falta de derechos humanos.
   Con los eventos del 11 de septiembre de 2001 que todavía están recientes en nuestras mentes, no debemos olvidar el papel activo desempeñado por Paquistán en la lucha contra el terrorismo.
Desde entonces, Paquistán ha demostrado ser un aliado fuerte de la comunidad internacional, especialmente en la lucha contra el régimen talibán y la organización Al Qaeda.
En vista de la excelente contribución de Paquistán, la Unión Europea reanudó el diálogo político en noviembre de 2001.
Los ámbitos de cooperación entre Paquistán y la UE incluidos en este Acuerdo son muy variados.
Quisiera subrayar estos compromisos dirigidos a la lucha contra la discriminación y la violencia, el desarrollo de la democracia, el refuerzo comercial y el fomento de la cooperación económica.
Sin embargo, debería hacerse hincapié en que, aunque los derechos humanos se consideran un objetivo universal, la observancia de estos derechos no debe ser una condición previa o una condición para las relaciones entre Estados.
En cualquier caso, esta es la opinión del ponente cuando solicita la conclusión de este Acuerdo.
Por consiguiente, he votado a favor.
   . – El título de la exposición de motivos de este informe, «El empleo, una ambición europea», suena como una triste gracia cuando sabemos que la Unión Europea tiene 16 millones de desempleados, y 5 millones más si contamos a los nuevos Estados miembros.
Europa es, sin embargo, una de las regiones más ricas del planeta.
El hecho de que antiguas naciones industriales, enriquecidas además por el pillaje de todo el planeta, como Gran Bretaña, Alemania o Francia, sean incapaces de garantizar un trabajo regular y unos ingresos adecuados a todos los miembros de la sociedad es síntoma de una organización social enferma.
A esta enferma, el Parlamento Europeo se propone administrar remedios de charlatán, acompañados de palabras en su mayor parte vacías, y que son los mismos que aplican los Estados nacionales, que van de la promesa de una formación a propuestas de subvención en determinados sectores.
En este sistema económico, tanto la producción como el empleo son monopolio de una minoría de capitalistas, a quienes habría que obligar a crear puestos de trabajo, pero ni los Estados ni las instituciones europeas prevén tal obligación, no más que lo que ellos mismos hacen con respecto a los servicios públicos.
Hemos votado en contra de estas supuestas «políticas de empleo», que son en el mejor de los casos declaraciones veleidosas y, más bien, un pretexto que se da a la patronal para reclamar más subvenciones.
   . Mientras se dice que el empleo es una de las ambiciones de Europa, la primacía de las políticas monetarias y en especial el Pacto de Estabilidad nos impiden, lamentablemente, dar prioridad al empleo.
De hecho, lo contrario es verdad; todo lo que tenemos son declaraciones de intenciones para complacer al público.
¿Dónde están realmente las medidas prácticas para alcanzar el pleno empleo, para mejorar la calidad del trabajo y la productividad y para reforzar la cohesión y la integración social?
El desempleo sigue aumentando en la Unión Europea – un millón y medio entre 2002 y 2003.
La cifra de deslocalizaciones de compañías multinacionales sigue aumentando, un fenómeno que, en Portugal, ya ha ocasionado la pérdida de miles de empleos.
La pobreza y la exclusión social siguen aumentando.
La desigualdad social sigue aumentando, causada por la liberalización y la privatización, que se han acelerado tras la adopción de la Estrategia de Lisboa, especialmente en Portugal.
Con este telón de fondo, no pudimos votar a favor de este informe.
   . – Las directrices de Lisboa, las decisiones de la Cumbre de Primavera y las directrices de la comunicación de la Comisión constituyen el marco para un violento ataque a los trabajadores.
En nombre de la competitividad y la productividad, el objetivo es el de reducir los costes laborales y los costes no salariales, es decir aumentar la explotación y acabar con los derechos de seguridad social.
Se está imponiendo una estricta prudencia, congelando/ reduciendo los salarios/pensiones y nuevos privilegios para las empresas, en beneficio de las grandes empresas.
La política de empleo de la Unión Europea pretende sustituir el trabajo a jornada completa/estable por empleo a media jornada o temporal y, al mismo tiempo, acabar con los derechos básicos de empleo, salariales y de seguridad social, en virtud del engañoso título acuñado en Lisboa de «desarrollo sostenible y pleno empleo».
La jornada de ocho horas y los convenios colectivos están siendo atacados y se están imponiendo el alquiler de trabajadores, un comercio de esclavos, salarios inaceptablemente bajos y mayores beneficios para la plutocracia.
A los millones de desempleados se están uniendo ahora millones de infraempleados.
Estas políticas no han solucionado ni pueden solucionar el problema del desempleo, ni establecen derechos para proteger el derecho al empleo a jornada completa/estable, porque las verdaderas causas se encuentran en las leyes por las que se mueve y opera el propio capitalismo.
Apoyamos la lucha de los trabajadores por acabar con estas políticas y reclamar una política diferente y de tendencia popular, con mejores derechos sociales y mayores salarios, de acuerdo con las exigencias modernas.
   El reciente informe de la Comisión presentado al Consejo Europeo de Bruselas, relativo al estado de aplicación de la Estrategia de Lisboa, revela alarmantes retrasos y lagunas, tanto por lo que respecta a la adaptación del Derecho interno al acervo en cuestión, como a la concienciación, entre los Estados miembros, de la necesidad de cumplir los ambiciosos objetivos que se han establecido, especialmente los relativos a «más y mejor empleo».
El aumento del desempleo en Europa es realmente decepcionante.
Los ciudadanos de Europa en general, y los de Portugal en particular, exigen acciones más rigurosas de la Unión Europea y la credibilidad del proceso depende de que las reformas se intensifiquen en el plano de los Estados miembros.
Es esencial que mejoremos el control del cumplimiento nacional (...).
Así pues, es una prioridad cada vez más «urgente», como de hecho ha reconocido la Comisión, que todo el proyecto europeo resulte más creíble y actuar con mayor determinación.
Debe darse prioridad a la ayuda a los jóvenes para que accedan al mercado laboral y consigan su primer empleo; a la penalización del fraude derivado del fenómeno de la reubicación; a la preparación para el cambio tecnológico y económico, explotando nuevas áreas de trabajo en el ámbito de la tecnología de la información, tomando medidas prácticas para promover y fomentar los cursos de formación profesional –incluyendo el aprendizaje permanente, simplificando los procedimientos de acceso a la financiación y mejorando las formas de diseminar las mejores prácticas.
   Señor Presidente, cuando llegué a este Parlamento, hace 18 años, en una condición muy diferente a la que me permite intervenir aquí, y antes incluso de que se hablara de las perspectivas financieras, ya se debatía sobre los recursos propios y los socialistas españoles ya defendíamos la idea de una fiscalidad progresiva ciudadana.
Por eso, en la votación del informe del compañero Wynn, presidente de la Comisión de Presupuestos, he votado con los socialistas franceses y con los socialistas españoles a favor de la idea de que, antes de la ampliación, la Comisión debería de haber promovido –y este Parlamento también– la idea de que para financiar esta Unión, esta Comunidad, lo más fácil es hacerlo sabiendo qué paga cada uno, con una fiscalidad que el ciudadano entienda y que no se base en la capacidad contributiva de los Estados, sino en los ingresos de cada una y cada uno de nuestros conciudadanos.
   .
Creemos que el próximo presupuesto de la Unión Europea debe dar prioridad al crecimiento sostenible, en línea con la estrategia de Lisboa, y apoyar a los nuevos Estados miembros, para que esta ampliación de importancia histórica resulte un éxito.
Las prioridades presupuestarias deben variar, de forma que se invierta menos dinero en subvenciones agrícolas.
Al mismo tiempo, queremos disciplina presupuestaria y criticamos los aumentos de los gastos propuestos por la Comisión.
En esta situación, no queremos expresar una opinión acerca de los niveles precisos que debe conseguir el nuevo presupuesto, en parte debido a que no se han establecido las prioridades en esta fase temprana y en parte porque no queremos atar al nuevo Parlamento a cifras precisas.
Por lo que respecta a la acción militar, creemos que se debe decidir en el plano nacional.
Los esfuerzos pacificadores deben realizarse en el marco de las órdenes de la ONU.
   .
Los miembros del Venstre, o del Grupo de los liberales, presentes en el Parlamento Europeo han votado en contra de las enmiendas 17 y 18.
Básicamente, creemos que la propuesta de la Comisión es demasiado cara.
Sin embargo, es demasiado pronto para atarnos a un límite porcentual, en un momento en el que no sabemos más sobre el contenido político de las futuras perspectivas financieras.
   . He votado en contra de este informe, por las siguientes razones:
En primer lugar, creo que la propuesta de la Comisión de un marco financiero para 2007 a 2013 es obviamente inadecuada, para garantizar una cohesión social y económica en una Unión Europea ampliada y para cumplir nuestros compromisos con los países menos desarrollados del mundo.
En segundo lugar, estoy en desacuerdo con los objetivos políticos del marco establecido, ya en concordancia con la denominada «Constitución Europea» y que refuerzan el federalismo, el neoliberalismo, el militarismo y la cara excesivamente preocupada por la seguridad de una Unión ampliada.
En tercer lugar, este informe es ambiguo y acepta implícitamente la propuesta de la Comisión.
Finalmente, me opongo a que el mecanismo de corrección británico se extienda a los restantes contribuidores netos y a la sustitución de las actuales contribuciones nacionales al presupuesto por algún tipo de impuesto europeo.
Por eso lamento que las enmiendas que presentamos hayan sido rechazadas.
No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento haya rechazado las enmiendas 16, 17 y 18, destinadas a limitar el presupuesto comunitario medio anual a un máximo del 1% del PNB comunitario –como deseaban los signatarios de la «Carta de los Seis»– y a renacionalizar o, para ser más precisos, destinadas a eliminar la política regional comunitaria.
   .
Los Países Bajos son un importante contribuyente neto de la Unión Europea.
Lamentablemente el motivo de esto se debate en raras ocasiones.
Para comenzar, la mayoría de las importaciones de la Unión Europea llegan a través del puerto de Rotterdam.
Los derechos de importación pertinentes son soportados por las aduanas neerlandesas y posteriormente transferidos a Bruselas; de hecho, ninguno de ellos se paga con dinero neerlandés.
Una segunda razón son los acuerdos alcanzados en Berlín por el Sr. Kok y el Sr. Zalm en 1999.
El resultado de estos acuerdos es que la agricultura neerlandesa recibe ahora mucho menos que antes de los cofres de Bruselas.
Los agricultores neerlandeses producen el 7% de la producción agrícola europea.
En 1999, los Países Bajos todavía recibían el 3,5% del presupuesto agrícola europeo, pero para 2004 esta cifra ha caído hasta el 2,1%.
Por otra parte, los Países Bajos reciben solamente el 1,2% de los fondos de desarrollo rural, porque entonces el Gobierno neerlandés concedió escasa prioridad a este asunto, durante las negociaciones.
La mejor forma de mejorar la postura de los Países Bajos como contribuidor neto consiste en garantizar que, en el futuro, los Países Bajos reciban una proporción mayor de los fondos rurales y agrícolas de la Unión Europea.
Al final no es La Haya sino el campo neerlandés el que paga la factura europea.
Corregir las deficiencias del Acuerdo de Berlín es la mejor manera de devolver a los Países Bajos al lugar que le corresponde en la Unión Europea.
Eso es mucho mejor que restringir ahora el gasto a tan solo el 1% del PNB europeo.
   La ampliación es un acontecimiento histórico, para el que los liberales hemos trabajado mucho tiempo.
Somos conscientes del hecho de que la ampliación conlleva unos costes que deben financiarse conjuntamente.
Naturalmente, debemos mostrarnos solidarios con nuestros nuevos Estados miembros.
Sin embargo, antes de aumentar el presupuesto, debemos revisar lo que se puede recortar, dado que el actual presupuesto es todo menos estanco.
Es necesario rellenar los agujeros, antes de exigir más fondos.
Por lo que respecta al dinero recaudado de los impuestos, no importa el nivel de sociedad del que estemos hablando.
Debemos alimentar la confianza de la gente.
Por eso, la Unión Europea debe dar buen ejemplo, haciendo un uso mejor y más eficiente de los recursos ya existentes.
   .
Hemos votado en contra de la propuesta de la Comisión y del informe sobre los medios presupuestarios de la Unión ampliada para 2007-2013, porque no estamos de acuerdo con los planteamientos centrales relativos a los recursos ni con los objetivos a los que se pretenden destinar.
Estos objetivos expresan las opciones fundamentales de las grandes empresas: la promoción de las previsiones represivas y los acuerdos del proceso de Lisboa, bajo el pretexto de combatir el desempleo, apoyo y ampliación masiva de un mecanismo supranacional e incontrolado para perseguir a los movimientos populares, bajo el pretexto de la seguridad, y el reforzamiento y la militarización de la Unión Europea, bajo el pretexto de la lucha contra el terrorismo.
Condenamos el intento de reducir los recursos disponibles para la cohesión social y regional, por ficticios que estos objetivos hayan resultado, e incrementar los recursos destinados a los planes de declarar la guerra y perseguir a los pueblos de la Unión Europea y de terceros países.
Estamos en contra de reflejar en los futuros recursos comunitarios el principio de afrontar a nivel nacional las consecuencias de políticas decididas a nivel comunitario y estamos en contra de pedir a los pueblos que paguen la factura dos veces.
La solución a los problemas de los pueblos de los Estados miembros de la Unión no reside en unos cuantos céntimos más o menos; reside en la lucha de los trabajadores por un cambio radical en las políticas ejercidas por sus gobiernos y la Unión Europea, en la lucha por la soberanía de las opciones populares frente a las de las grandes empresas.
   He votado a favor.
Un marco financiero para un período plurianual (de 2007 a 2013, o un período mínimo de cinco años), derivado de la aprobación de las perspectivas financieras, ha aportado indudablemente estabilidad financiera y política a las acciones de la Unión Europea.
En este contexto, las expectativas de los trabajadores administrativos, de los Estados miembros y del público han permitido mejoras en términos de eficiencia y han desembocado en proyectos más ambiciosos e importantes.
La Comisión Europea propone cumplir tres objetivos estratégicamente vitales de la futura perspectiva financiera: mejorar la competitividad, el potencial de crecimiento y la cohesión territorial, establecer un área de seguridad, libertad y justicia, y desarrollar relaciones exteriores.
Con suerte estos objetivos no se verán frustrados por el planteamiento descendente propuesto en la «Carta de los Seis», que pretende, principalmente, establecer un límite máximo, distinto del planteamiento ascendente –que identifique prioridades políticas y valore las necesidades y las cantidades necesarias– que propone la Comisión.
Acojo con gran satisfacción el trabajo de la ponente y me gustaría citar una pregunta muy adecuada que plantea: «¿es justo fingir que los importes propuestos permiten adaptar los recursos a las necesidades, especialmente los objetivos de Lisboa de crecimiento y empleo, en una Unión ampliada? »
Me gustaría mencionar en este punto que la propuesta Bradbourn de enmienda fue rotundamente rechazada –más de dos tercios votaron en contra– y...
   . – Cabe preguntarse por la utilidad que tendrá la política de cohesión en una Unión ampliada.
Aunque la eficacia de la política de cohesión en una Europa de 15 Estados miembros ha sido beneficiosa para algunos países, como Portugal, España o incluso Grecia o Irlanda, no puede sino suscitar nuestra preocupación en una Europa de 27 Estados miembros.
Así, con una población que pasará de 68 a 116 millones de habitantes, las disparidades socioeconómicas se duplicarán y la media del PIB de la Unión descenderá un 12,5%.
¿Qué decir además del empleo en el difícil contexto actual?
La ampliación, por tanto, solo podrá venir acompañada de una reducción general de la financiación, en particular para los Estados actuales.
Por otra parte, para los diputados de Caza Pesca Naturaleza Tradiciones (CPNT) del Grupo por una Europa de las Democracias y las Diferencias, la desaparición de la iniciativa comunitaria Leader + es especialmente lamentable en la medida en que la acción de la política de cohesión se concentrará ahora en las ciudades en detrimento de las zonas rurales.
La desertización creciente de estas zonas parece, pues, por desgracia inevitable.
Por todas estas razones, votaremos en contra de este informe.
   . – He votado a favor del informe.
La solidaridad entre los pueblos de la Unión Europea, el progreso económico y social, y el refuerzo de la cohesión figuran entre los objetivos generales de la Unión Europea.
Ahora bien, para muchos, el principal temor ante la ampliación es que los fondos regionales actualmente disponibles en los quince Estados miembros desaparezcan para exclusivo beneficio de los diez nuevos adherentes.
Si la solidaridad está en el centro del contrato europeo, en ningún caso podría producirse un abandono de la cooperación.
La Unión Europea debe seguir apoyando a las regiones de los Quince que sufren, en particular, desventajas geográficas naturales.
Pienso en particular en las zonas de montaña.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento no pueden permanecer inactivos en este punto.
Durante mucho tiempo, la montaña ha sido la gran olvidada de los programas europeos.
Son territorios que disponen de muchas riquezas y que piden una atención muy especial en el ámbito agrícola (pastoreo, ayudas a los jóvenes agricultores) y en el marco del desarrollo del turismo sostenible, un apoyo específico para las PYME (evitar la desertización y preservar el empleo) y del mantenimiento de los servicios.
La clave del éxito de estas orientaciones pasa por el presupuesto europeo, que debe responder a las ambiciones que nos hemos fijado.
   . – El informe revela una vez más que la política regional de la Unión ha fracasado.
Todavía existen enormes desigualdades en el desarrollo de varias áreas, mientras que las perspectivas para los Estados miembros más pobres son poco favorables.
Con la ampliación, debido al planteamiento puramente estadístico, numerosas áreas de los Estados miembros existentes corren el riesgo de quedar excluidas de la financiación.
En Grecia, por ejemplo, cuatro áreas no recibirán fondos del cuarto MCA, mientras que otras tres están en el límite.
Estas áreas representan el 75% de la población del país y, hasta la fecha, la mayoría de ellas se encontraban entre las áreas del Objetivo 1, con problemas sociales y económicos importantes y en aumento, que solo empeorarán con la «ayuda temporal» de transición propuesta.
Grecia es un ejemplo típico por otra razón: la promoción y concentración de recursos en ciertas áreas, como Ática, que intensifica el problema regional más extendido del exceso de concentración de la población en las ciudades.
Al mismo tiempo, aunque se habla mucho acerca de la ayuda a áreas remotas, la Unión Europea continúa excluyendo sin justificación –y a pesar de nuestras repetidas propuestas– a las islas del Egeo del tratamiento especial para áreas remotas, a pesar de los gravísimos problemas a los que se enfrentan.
«Cohesión» y «aumento de los niveles de desarrollo» chocan en la práctica con las políticas que los predican, dado que esas políticas están al servicio de las grandes empresas.
En la práctica, solo se puede crear divergencia, marginalización, desempleo e infradesarrollo.
   En general, estoy de acuerdo con el informe del Sr. Hatzidakis.
No obstante, debo hacer constar mi desacuerdo con el tratamiento de las regiones ultraperiféricas y, en particular, de Madeira y las Islas Canarias.
Un planteamiento común para las regiones ultraperiféricas, como se prevé en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado, brilla por su ausencia en las propuestas de la Comisión.
Considero inadecuado simplemente aludir al establecimiento de un programa específico, para compensar las dificultades particulares a las que se enfrentan las regiones ultraperiféricas, o aplicar una acción de [«vecindario europeo más amplio»], con el fin de facilitar la cooperación con sus países vecinos.
Estos instrumentos me parecen inadecuados, porque por lo que respecta a la cuestión crucial, no tiene sentido, por ejemplo, que cualquier futura eliminación aplicada a Madeira y las Canarias sea exactamente igual que la aplicada a las regiones continentales europeas.
¿Dónde está entonces el acceso especial a los fondos estructurales, previsto en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado?
Somos conscientes de las constantes dificultades que afectan a las regiones ultraperiféricas.
Sabemos que esas dificultades afectan gravemente a su desarrollo.
Sabemos que las regiones ultraperiféricas son, como consecuencia, las partes de Europa que tienen mayores dificultades para aprovechar las oportunidades que ofrece el gran mercado interior y la inminente ampliación.
Por estas razones, me gustaría pedir a la Comisión que reconsidere...
   .
El Parlamento Europeo parece estar acercándose al acuerdo, por lo que respecta a la financiación de la futura política regional.
La mayoría quiere más dinero para los fondos estructurales y el Fondo de Cohesión.
Esto permitirá que los pagos a los Estados miembros más ricos se mantengan a raya, sin perjudicar a los Estados miembros más pobres en la actualidad, y dando prioridad a los nuevos Estados miembros, dado que en estos momentos tienen el nivel de vida más bajo.
La idea que soporta esto es que la Unión Europea será más popular si todos obtienen más.
Se espera que una Unión generosa con todos sea valorada favorablemente por la opinión pública, la mayor parte de la sociedad y las autoridades locales.
Por eso siempre vemos carteles cuando un proyecto está siendo cofinanciado por la Unión Europea, anunciando este hecho.
No se plantea la cuestión de si el dinero en cuestión está realmente disponible.
Tampoco la cuestión de si estos proyectos, muchos de los cuales son indudablemente beneficiosos, son dirigidos de la manera más útil, a través de la intervención de funcionarios europeos y con dinero europeo.
Los fondos de la Unión Europea se pueden destinar mejor a la ayuda al desarrollo, para ayudar a los más rezagados.
Menos dinero y menos burocracia pueden producir mejores resultados.
Todos los demás proyectos deberán regresar a los Estados miembros.
   La experiencia pasada ha demostrado claramente que la política de cohesión económica y social pueden contribuir mucho al desarrollo de una región, siempre que el suministro de recursos se refleje en proyectos de alta calidad.
Esos proyectos pueden tener un gran impacto en un área y este ha sido, por fortuna, el caso de Portugal.
El apoyo unánime dado a este informe en la comisión pertinente refleja también el amplio consenso existente entre los ciudadanos europeos, a favor de una auténtica cohesión social europea en toda la Unión Europea.
Más específicamente, acojo con satisfacción la confirmación de principios como, como por ejemplo, la necesidad de mantener una ayuda temporal, que variará entre el 85% y el 60%, para las regiones que ya no pertenecen al Objetivo 1, porque son víctimas de lo que se conoce como el efecto estadístico de que el límite del 75% del PIB se reduzca debido a la ampliación.
También me satisface que el Fondo de Cohesión se vaya a mantener como mecanismo de apoyo para proyectos importantes en los sectores del transporte y del medio ambiente, en los Estados miembros con un PNB inferior al 90% de la media comunitaria.
Aplaudo el especial hincapié hecho en las necesidades de las regiones ultraperiféricas y de las regiones con los mayores problemas estructurales.
Finalmente, acojo con satisfacción el cambio destinado a fomentar que los diversos procedimientos se simplifiquen efectiva y eficientemente, en la medida de lo posible, dado que estos suponen con frecuencia importantes obstáculos para la aplicación de programas y proyectos.
Naturalmente, he votado a favor.
   Señor Presidente, en 18 años también he oído intervenir al Sr. Balfe muchísimas veces y casi siempre he tenido opiniones sobre lo que él decía.
Hoy tengo la ocasión de pronunciarme sobre una enmienda que ha presentado al informe Kuckelkorn en la que el Sr. Balfe, una vez más, pide, y pide que se le trate como a un funcionario europeo.
Pero no dice toda la verdad.
Se le olvida decir que los funcionarios europeos –cuerpo del que me honra provenir– solo tienen un régimen de cobertura social.
Los honorables parlamentarios –entre los que me encuentro ahora– también tienen solo uno.
Él pide otro más, con lo cual, si quiere seguir pidiendo privilegios adicionales a las normas y a las leyes de su país de origen, que lo haga.
Pero, como –lo creo y lo deseo– no volverá a ser europarlamentario en la próxima legislatura, animo al Sr. Balfe a que se prepare una oposición como funcionario europeo y consiga así todo lo que pide reiteradamente.
   Es de lo más oportuno, pero me preocupa un poco el que intente convertirse en otro Sr. Fatuzzo.
   . La principal función del Banco Europeo de Inversiones (BEI), conjuntamente con el Fondo Europeo de Inversiones, es apoyar la inversión de capital que promueve el desarrollo sostenible y la cohesión económica y social.
Ofrece financiación a las pequeñas empresas (45% del total de los préstamos) para investigación, protección medioambiental e infraestructura básica.
Por supuesto, estos proyectos van de la mano de la política regional comunitaria, pero el BEI también apoya la aplicación de la agenda neoliberal de Lisboa.
Por primera vez, el BEI va a presentar al Parlamento el informe de su Comité de Vigilancia, complementario a su informe anual, lo que acogemos con satisfacción.
Sin embargo, debemos prestar gran atención a las dudas surgidas con respecto a la competencia de la dirección del banco y a las acusaciones de falta de transparencia en el BEI.
Es necesario reforzar el control parlamentario.
Así pues, acogemos con satisfacción la decisión de celebrar una audiencia pública en otoño de 2004 acerca de las actividades y directrices políticas del BEI.
Me desagrada que la información publicada por el BEI en este sitio web se presente solo en tres lenguas comunitarias.
Dado el alcance del trabajo del BEI, la información sobre el mismo debería estar disponible en todas las lenguas oficiales comunitarias.
   – Señor Presidente, deseo dar una explicación de voto para exponer mi extrema preocupación acerca del escándalo de Eurostat y la negativa de la Comisión Europea a asumir la responsabilidad.
Hace ahora casi cinco años que la Comisión Santer fue obligada a dimitir porque era «difícil encontrar a alguien con el mínimo sentido de responsabilidad.»
Esto provocó la caída de la Comisión anterior.
No ha cambiado nada porque nadie ha estado dispuesto a asumir la responsabilidad sobre Eurostat.
Pese al hecho de que hayan desaparecido 5 millones de euros; pese al hecho de que el dinero haya sido destinado a falsas investigaciones por empresas falsas, algunas de las cuales parecen pertenecer a miembros destacados de Eurostat; pese al hecho de que el dinero de los contribuyentes parece haberse destinado a gratificaciones de personal –tales como una escuela de equitación o un equipo de vóleibol–, no hemos presenciado dimisiones por parte de la Comisión al respecto ni tampoco aceptación alguna de responsabilidad.
La respuesta del Sr. Solbes Mira parece ser simplemente que él no sabía lo que estaba pasando.
Esto parece ser una carta blanca para que los Comisarios digan a sus funcionarios que no les informen de las dudosas actividades que se realizan en sus departamentos, de modo que, con arreglo al análisis de la Comisión, los Comisarios sigan quedando impunes.
Sabemos que el Sr. Solbes Mira ha dimitido de la Comisión pero no por este asunto, por lo que la Comisión Europea aún se niega en redondo a asumir responsabilidades acerca por esta malversación del dinero de los contribuyentes.
Este es un asunto muy preocupante para mí y mis colegas conservadores británicos.
Espero que antes de nuestra votación sobre la moción de censura de mayo, la Comisión haya aceptado su responsabilidad y actúe con seriedad con respecto a Eurostat además de sanear la UE y detener el derroche inaceptable y la malversación del dinero de los contribuyentes.
   . – Hemos votado a favor de esta resolución porque pedir cuentas a la Comisión Europea sobre la gestión de Eurostat, como sobre cualesquiera otras maniobras o decisiones, es lo mínimo que podemos hacer.
Estamos a favor de que todas las instituciones funcionen con una transparencia total y a favor de que toda la población pueda controlar, no solo las decisiones adoptadas, sino también las razones por las cuales son adoptadas.
   . Hay aspectos del caso Eurostat –nepotismo, conflictos de interés, cuentas secretas– similares a la situación que desembocó en la dimisión de la Comisión anterior.
El fraude y las irregularidades superan los 6 millones de euros, que en algunos casos solo es probablemente la punta del iceberg.
Este caso también ha revelado graves problemas e irregularidades en los métodos de trabajo y el control interno, por parte tanto de la Comisión como de la OLAF, como la falta de aplicación efectiva de las normas existentes.
No se debe permitir que los Comisarios directamente implicados queden exentos de responsabilidades.
Es terrible que el Comisario responsable de Eurostat no haya aceptado su responsabilidad política y que el Presidente de la Comisión no le haya pedido que dimita.
Este caso reciente demuestra, entre otras cosas, cómo la contratación externa de servicios por parte de la Comisión se presta fácilmente a este tipo de situaciones.
Lo mínimo que podemos esperar, una vez más, es que la Comisión aprenda la lección y nos diga cómo pretende evitar que se repita este tipo de problema en el futuro.
   . – He votado en contra de la «resolución Eurostat» para protestar por la forma de proceder del Parlamento en este asunto.
En el origen del «escándalo» se encuentran las acusaciones de una determinada prensa sobre «malversaciones financieras», «enriquecimiento personal» y «nepotismo» de los directores de Eurostat.
Algunos diputados faltos de publicidad han pedido la cabeza de cuatro Comisarios.
Aunque el informe final sobre la investigación realizada por la OLAF, prometido para junio de 2003, todavía no está disponible, la resolución indica que el «escándalo» se limita a incumplimientos de procedimiento.
Los procedimientos son importantes.
Pero nuestra Unión está multiplicando los procedimientos hasta tal punto que pronto habrá más inspectores que personas inspeccionadas.
Entre tanto, y sobre bases dudosas, se ha roto la reputación y la carrera de muchos funcionarios de Eurostat.
Más de 400 personas han perdido su empleo.
El Parlamento se contenta con una resolución inocua e inútil.
   .
En julio de 2003, la Comisión Europea interrumpió las actividades de los directores de la oficina estadística Eurostat, porque los fraudes que habían salido a la luz hace algún tiempo seguían manteniéndose.
En ese punto, yo exigí inmediatamente una acción transparente.
Las investigaciones de los organismos dependientes de la Comisión carecen de sentido, dado que tienen que mantener sus resultados en secreto.
El fraude, la malversación y el nepotismo solo podrán evitarse en el futuro, si la opinión pública está convenientemente informada y puede formarse una opinión.
Esto podría hacerse mediante una investigación parlamentaria.
A finales de septiembre de 2003, se presentó un informe secreto a miembros de la Comisión de Control Presupuestario, y aún así la Comisión Europea actúa como si no tuviese ninguna responsabilidad en este asunto.
La primera persona designada para encargarse de la cuestión, el Comisario Solbes, es ahora Ministro del nuevo Gobierno español.
Se está haciendo todo lo posible para evitar el debate sobre una moción de censura contra la Comisión Europea, firmada por mí entre otros.
El malicioso retraso de la inclusión de esta cuestión en el orden del día hace que esta moción no se pueda someter a votación esta semana.
Después del 1 de mayo el número de signatarios caerá por debajo del 10%, como resultado de la ampliación de este Parlamento.
El presidente del Grupo de los verdes ha pedido a sus miembros que hundan esta iniciativa, retirando sus firmas.
Los problemas de 1999 persisten, pero la Comisión de Prodi los está ignorando.
   . – Aunque no compartimos todas las formulaciones, muy edulcoradas, de este informe sobre la influencia del gran capital en los medios de expresión, que en todas partes vacía a la libertad de expresión de gran parte de su contenido, hemos votado a favor.
El Sr. Berlusconi, que suma el puesto de Primer Ministro a su condición de uno de los mayores magnates de prensa de Italia, es la personificación casi caricaturesca de esta influencia del capital sobre los medios de comunicación.
   Los diputados laboristas británicos hemos votado en contra del apartado 53.
No aceptamos las críticas y el contenido general de este apartado.
Sin embargo, hemos votado a favor de la resolución con nuestra reserva, debido a la importancia de este oportuno informe.
   .
Las de medios de comunicación de Silvio Berlusconi no son ni mucho menos ideales y podrían causar un conflicto de intereses.
Sin embargo, este informe está lejos de ser equilibrado.
Solo el título puede sugerir que la libertad de expresión y de información se cuestionan en Italia, bajo el Gobierno de Berlusconi.
Eso supone hacer una excepción, como poco.
Prácticamente todas las ramas de la opinión política en Italia están representadas por sus propios periódicos.
La RAI, la emisora estatal, pone voz tanto a la mayoría como a la oposición.
De hecho, incluso los propios vehículos de Berlusconi critican al Gobierno.
En Bélgica donde, al igual que en muchos otros Estados miembros, los medios se concentran en un número de manos reducido, solo podemos soñar con esto.
Una cierta tendencia de la opinión de izquierdas está muy descontenta con la idea de no poder monopolizar totalmente los medios.
La existencia de un contrapeso de izquierdas, o aparentemente de izquierdas, en los medios es considerada por ellos como una provocación inaceptable.
Ese es el espíritu que emana de este informe.
   . Estamos preocupados por la creciente concentración de medios de comunicación en manos de un número de empresas cada vez menor.
Como se ha señalado, la mayor concentración del mercado audiovisual de Europa se da en Italia, donde el mercado está dominado por dos actores, la RAI y Mediaset.
Sin embargo, la crítica de la situación en Italia no debe utilizarse para desviar la atención de lo que está sucediendo en otros países.
En Portugal, más de cien de las principales organizaciones nacionales de medios de comunicación están en manos de media docena de grandes empresas, lo que, como poco, es una situación alarmante.
La libertad de expresión, el acceso a la información y la libertad de empleo están en peligro; esa es la lógica de las empresas llevada al extremo.
Esta realidad se refleja en el ataque concertado de las políticas neoliberales, una de cuyas armas es el dominio de los medios.
Los medios son, de hecho, una de las áreas en las que la batalla sobre la ideología y el dominio de clases resulta más evidente.
Hay que hacer todo lo posible, a través de la legislación y otros medios, para invertir la situación, para reducir los excesos y abusos que se están produciendo y para defender firmemente las televisiones y radios públicas merecedoras de ese nombre.
   .
La propiedad o el control de los periódicos, la televisión y sitios web es cada vez más importante para gestionar la información y la propaganda.
Si todos los medios se concentran en las mismas manos, volveremos a los días pasados en los que los medios tenían menor alcance y a menudo se creaba un monopolio en el que participaban las autoridades, un partido poderoso, la Iglesia o un editor regional.
La gente solo oía una opinión sobre lo que era bueno o malo y sobre cómo debería desarrollarse la sociedad.
El Gobierno y las grandes empresas siguen intentando conseguir eso.
Recientemente, en España el anterior Gobierno intentó echar la culpa de los tres principales atentados con bomba a un movimiento separatista, en lugar de a un movimiento internacional, porque eso les favorecía en las elecciones.
En Italia, el Primer Ministro controla la sociedad comercial MEDIASET, como propietario, y la empresa estatal RAI, gracias a su función en el Gobierno.
El Grupo de los demócrata-cristianos se abstiene de criticar esta situación y ha intentado mantener este tema fuera del orden del día, ignorando los problemas, celebrando interminables debates sobre el procedimiento y presentando un enorme número de enmiendas.
Están abusando de la democracia para abolir la democracia.
Apoyo a la ponente en su intento por tratar los monopolios del cable, así como de impulsar medidas legales destinadas a proteger la libertad y diversidad de opinión en los medios.
   Acogeríamos con gran satisfacción –y, en efecto, lo habríamos hecho hace mucho tiempo– una condena seria y oportuna de la ilegalidad y la falta de democracia, no solo con respecto a la información correcta y aceptable.
Sobre el tema específico de la información, nuestra queja acerca de la situación actual en Italia habría sido, y de hecho es, mucho más radical, pero esto se debe al hecho de que el Sr. Berlusconi, que se presentaba a sí mismo como una alternativa a la situación italiana de desprecio hacia la legislación e incluso hacia la democracia, es actualmente el último de la larga lista de quienes, por segunda vez, suponen un riesgo de traspaso de un tipo de enfermedad italiana a Europa.
Quienes han acusado hoy al Sr. Berlusconi son los mismos que, durante décadas, han creado, practicado e impuesto el desencadenante de la situación actual, que está claramente empeorando en Italia.
Por eso, junto con otros diputados radicales, he votado en contra del informe Boogerd-Quaak.
   . – Lamentando el rechazo de la moción, quiero acabar de exponer la argumentación interrumpida durante la presentación de la moción en el pleno.
Algunos dicen que el informe está amparado por el artículo 7 del Tratado.
Pero entonces tendríamos que haber actuado de conformidad con él y no es el caso.
Otros dicen que se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Pero, aunque estuviera ya en vigor, hay que leer su artículo 51 –que por lo demás se incluye en el proyecto de Constitución–, según el cual la Carta se aplica a las instituciones europeas y a los Estados miembros únicamente en caso de acciones nacionales por las que se aplica el Derecho comunitario.
Pero, de hecho, este no es el caso.
Por último, este informe no está aquí para resolver una cuestión italiana.
Es evidente para todos que hay una batalla italiana, pero precisamente tenemos que cuidarnos de inmiscuirnos en los conflictos nacionales, ya se declaren en Italia o en cualquier otro Estado miembro.
Esta resolución intenta usurpar peligrosamente poderes que no nos corresponden.
Nos perjudica a todos.
Representa una injusticia y una amenaza.
Y debemos ser muy conscientes de que una injusticia causada a alguien –en este caso a Italia y a otros Estados miembros mencionados– es siempre una amenaza para todos.
Una amenaza para la democracia.
Una amenaza para el Estado de Derecho.
   Este informe merece toda nuestra atención y representa una grave violación de la legislación, como dejé claro al final de la votación en la comisión parlamentaria y en el Pleno, cuando presenté las mociones de inadmisibilidad y para que la cuestión fuese devuelta a la comisión.
Dado mi asombro ante la flagrante violación de la legislación europea, impuesta por la «dictadura de la mayoría» de izquierdas, no participé en la votación, en concordancia con el resultado de las discusiones entre el Grupo por la Europa de las Naciones y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos.
Esta situación ha tenido una historia realmente tortuosa, que comenzó el pasado verano.
Desde el pasado verano, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica afirma haber utilizado el procedimiento establecido en el apartado 1 del artículo 7 del Tratado, como un medio para demostrar supuestas violaciones de la libertad de expresión e información en Italia.
Sin embargo, no hicieron tal cosa y, en cualquier caso, esa actitud es lamentable.
Lo que supone es un auténtico ataque político al Gobierno italiano y por eso es terrible que se haya manipulado al Parlamento con ese fin.
Por otra parte, se ha violado claramente el principio de subsidiariedad.
No podemos permitir que se utilice el Parlamento para organizar ataques puramente políticos o para imponer su voluntad sobre la soberanía de los Estados.
   .
Esta cuestión incluye una serie de puntos importantes relativos a la necesidad de pluralismo en los medios, al valor de proteger a los consumidores a través de la transparencia en la publicidad y al derecho a réplica.
Por otra parte, se ha criticado la estructura de propiedad y la concentración de poder en los medios suecos.
Sin embargo, el problema básico es que, a través de una dudosa cuestión de procedimiento, el Parlamento no ha tenido la oportunidad de votar sobre las enmiendas que se han presentado, destinadas a mejorar el informe.
Se han presentado nada menos que 338 enmiendas al Pleno y ni una de ellas ha sido debatida.
La mayoría de esas enmiendas procedían del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y, como resultado de que las propuestas no se hayan sometido a votación, el Grupo PPE-DE ha decidido no participar en la votación.
Estoy de acuerdo con la crítica del Grupo PPE-DE de que las enmiendas deberían haberse debatido en el Pleno, pero creo que la obligación de cada diputado electo es participar en la votación.
Por lo tanto, he decidido participar, absteniéndome constantemente en todas las votaciones, incluida la final.
   . – Quiero subrayar la legitimidad de este informe.
Una de las funciones del Parlamento Europeo radica en utilizar su legitimidad como voz representativa de los ciudadanos de la Unión para promover y defender constantemente los derechos fundamentales.
Ahora bien, la libertad de expresión y de información implica necesariamente el pluralismo de los medios de comunicación, en particular audiovisuales.
Nos encontramos ante un auténtico problema europeo, ya que el pluralismo de los medios de comunicación, capital tanto para la diversidad cultural como para la democracia, todavía no está garantizado.
El caso italiano, caracterizado por un control casi exclusivo de una misma persona, en su calidad de Primer Ministro y propietario privado, solo es, lamentablemente, el ejemplo más flagrante y caricaturesco de lo que puede sucedernos a todos si no se adoptan medidas rápidamente.
A este respecto, cabe preguntarse por esta Comisión y este Consejo que no vacilan en intervenir gravemente, por ejemplo para desmantelar el servicio público ferroviario –lo hemos visto hoy mismo– en nombre de la lucha contra los monopolios en el mercado único y de supuestos beneficios para los usuarios, pero que se quedan paralizados cuando se trata de impedir los monopolios privados en televisión.
   – Señor Presidente, hoy muchos de nosotros hemos votado a favor del acuerdo comercial con el Pakistán creyendo que este es un paso adelante sensato y esencial para progresar en el ámbito de los derechos humanos y la posterior democratización del Pakistán.
Al principio puede parecer un tanto peculiar ver quién está votando por un lado a favor del acuerdo comercial y a la vez apoyando la resolución acerca de los derechos humanos en el Pakistán.
Yo no pienso que haya una contradicción.
La votación de hoy es bastante sensata y sencilla.
Hemos impulsado el desarrollo de vínculos económicos y comerciales con el Pakistán.
Hemos dado un impulso al desarrollo de la economía del Pakistán, que creo que ha sido un paso importante para asegurar que veamos una mayor democratización en el Pakistán, un mayor esfuerzo por el desarrollo de los derechos humanos y el cumplimiento de las exigencias formuladas en nuestra segunda resolución, que he apoyado de buen grado.
Es un buen día para el Pakistán, para Cachemira y para el subcontinente indio y para mí es un placer haber estado hoy aquí.
   La resolución que hemos votado hoy acerca de la situación de los derechos humanos y la democracia en Pakistán debe analizarse en el contexto de la conclusión del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Pakistán de cooperación y desarrollo.
Así pues, votar a favor implica, primero y lo más importante, estar perfectamente al tanto de las violaciones graves de los derechos humanos y la democracia que se producen en Pakistán y, como consecuencia, ejercer en Pakistán toda la presión que podamos y debamos ejercer, con el fin de invertir esa tendencia.
Por otra parte, la resolución ha permitido a quienes luchan por los derechos humanos y la democracia votar a favor de la firma del Acuerdo.
Dado que los derechos humanos y la democracia son dos de los principales objetivos de la Unión Europea –y que suscribo totalmente– deben ser considerados como tal: como objetivos y no como condiciones para las relaciones entre países.
El contexto pragmático de las relaciones internacionales justificaría estos requisitos previos, pero los países implicados se verían aislados y, por lo tanto, incapaces de persuadir a otros países para que cumplan esos objetivos.
Esto explica el sentido de mi voto.
   . He votado en contra de la firma de este acuerdo de cooperación con Pakistán, debido a la ausencia de derechos humanos en el país, por ejemplo en el ámbito de la libertad de culto, con la minoría cristiana viviendo en condiciones difíciles.
El régimen pakistaní decide continuar concediendo al ejército gran influencia sobre el país, a costa de un desarrollo más democrático.
El desarrollo de acontecimientos es preocupante, especialmente a la luz del hecho de que el Senado haya aprobado nuevas leyes constitucionales que amplían la influencia militar y la convierten en una característica permanente.
Por otra parte, el régimen ha decidido encarcelar a los oponentes.
Dado que la Unión Europea tiene una gran responsabilidad de promover los derechos humanos en el mundo y debido al hecho de que esos valores deben formar la base de los acuerdos de cooperación con terceros países, considero ilógico que el Parlamento Europeo haya recomendado ahora, por todo eso, este acuerdo.
   . La resolución que tenemos ante nosotros refleja las contradicciones de las actuales relaciones entre los diversos países de la Unión Europea y los Estados Unidos.
Al no señalar la gravedad de la situación internacional –cuyos ejemplos más destacados son la inaceptable ocupación militar de Iraq y la imposible situación en Palestina– y al hacer solamente una crítica leve de los Estados Unidos, la resolución reafirma el deseo de alcanzar un entendimiento con Estados Unidos para unir fuerzas y dominar el mundo.
Una vez más, se subraya la necesidad de una «asociación equilibrada», la «división de tareas», el «reparto de cargas», la creación de una «comunidad de acción» con prioridades comunes» (entre otros, la ONU, Oriente Próximo, el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, China, Rusia y la Corte Penal Internacional), completando el «Mercado Trasatlántico» para 2015, reforzando a la ONU y militarizando la Unión Europea como su «pilar europeo», desarrollando mercados y empresas de defensa trasatlánticas, etc.
Es importante que, en un momento en el que el Gobierno español ha tomado la decisión de retirar sus tropas de Iraq, la mayoría del Parlamento decida no adoptar una postura.
Esto es incomprensible.
En un momento en el que las principales potencias intentan superar sus diferencias, legitimando la ocupación de Iraq con una resolución de la ONU, la resistencia del pueblo iraquí frente a las fuerzas ocupantes y la voluntad claramente expresada del pueblo español suponen obstáculos para superar esas diferencias.
   .
El Partido Laborista Parlamentario Europeo reitera que si queremos continuar con nuestras políticas multilaterales, es necesario un compromiso positivo con los Estados Unidos, no simplemente criticar las aspectos en los que hay desacuerdo.
En particular, la retirada anticipada de las tropas del Iraq supondría simplemente poner en peligro la seguridad del pueblo iraquí.
La solución solo puede recaer en la transferencia del control político, trabajando con el apoyo de las Naciones Unidas, para apoyar el surgimiento de un Iraq pacífico, democrático y próspero.
   .– La resolución sobre relaciones trasatlánticas propone reforzar la cooperación entre la Unión Europea y Estados Unidos, mediante la creación de un «marco de colaboración a largo plazo para la cooperación y el lanzamiento de un Programa de Acción conjunto», incluso en el sector militar, siendo el principal pretexto la «lucha contra el terrorismo».
Por supuesto, no deja de formular una lista de deseos acerca de la necesidad de que esta lucha se lleve a cabo respetando los «derechos humanos», pero no dice una palabra acerca de las medidas drásticas de restricción de los derechos individuales que se han lanzado.
En un momento en el que la agresión de Estados Unidos ha superado todos los precedentes, la resolución viene a acallar a todos los que, incluyendo Grecia, insisten en ver a la Unión Europea como un oponente válido de Estados Unidos y la OTAN, señalando que la «OTAN sigue siendo una garantía fundamental de la seguridad y la estabilidad trasatlánticas» y que la Perspectiva del Desarrollo Territorial Europeo se desarrollará «para complementar a la OTAN» y supondrá su «principal refuerzo».
A pesar del hecho de que el informe también formula propuestas para el control de las armas, sigue siendo un informe totalmente relacionado con el nuevo orden imperialista.
   .
Hoy hemos votado el informe sobre derechos humanos en el mundo en 2003 y la política comunitaria en este ámbito..
En muchos sentidos es un buen análisis, con conclusiones bien formuladas.
No obstante, creemos que el informe debería haberse limitado a las áreas de los derechos y las libertades humanas que forman parte de la Carta de la ONU.
Al ampliar el informe e introducir los llamados nuevos derechos humanos con carácter de derechos sociales, las demandas de derechos y libertades humanas tradicionales y las críticas de los países que no los cumplen se ven debilitadas.
No nos oponemos, por ejemplo, a los derechos sociales, dependientes de las condiciones económicas de un país.
La postura de los discapacitados es, por supuesto, infinitamente mejor en Suecia que en los países pobres como Bangladesh y Laos.
Sin embargo, no hay ninguna razón para tener una opinión menos seria de las violaciones de los derechos y las libertades humanas y democráticas, solo porque se cometan en países pobres.
   . A pesar de que estoy de acuerdo con numerosos puntos de este informe parlamentario anual, debo subrayar la forma en la que creo que se está utilizando, una vez más, como herramienta política, por la que los países considerados «amigos» son protegidos y otros señalados como objetivos por Estados Unidos o la Unión Europea son objeto de crítica; un caso claro de doble criterio.
No obstante, este año expresa «gran preocupación por la continuación del conflicto entre israelíes y palestinos».
A pesar de considerar al Gobierno israelí y al pueblo palestino responsables prácticamente a partes iguales –una postura a la que me opongo firmemente– condena los asesinatos perpetrados por Israel y la actual actividad israelí de establecimiento de asentamientos, que incluye permitir a quienes los practican entrar ilegalmente en los territorios ocupados.
Existe una crítica leve de la constante expropiación de tierra para la construcción de la llamada «valla de seguridad».
Eso es lo mínimo que podemos hacer, a la luz de la negación por parte del Gobierno israelí, con la complicidad y el apoyo de Estados Unidos, de los derechos más básicos del pueblo palestino, que se ve sometido a la violencia más brutal.
Con respecto a la brutal agresión y ocupación de Iraq por parte de los Estados Unidos y sus aliados, ni una palabra en el informe...
   . – 2003 fue un año incluso más negro para los derechos humanos, un año en el que el pueblo de Iraq se vio sometido al ataque no provocado y asesino de Estados Unidos y sus aliados europeos, mientras que el pueblo de Afganistán y los Balcanes continúan lamentándose y sangrando bajo las botas de los conquistadores.
Las duras intervenciones de las potencias imperialistas, con el fomento de conflictos en cada rincón del mundo, son algo cotidiano.
El asesinato de palestinos continúa.
Los derechos humanos son pisoteados cada día, mientras que la pobreza y la miseria, tanto en el tercer mundo como en los países desarrollados, empeoran.
La Unión Europea y otros centros imperialistas son prácticamente los únicos responsables de esta situación.
La resolución, a pesar de sus referencias positivas, afirma que «se ha progresado» con respecto a los derechos humanos, «en particular a través del compromiso de la Unión Europea».
Al mismo tiempo, apoya totalmente la postura histérica de la Unión Europea y Estados Unidos relativa al terrorismo y no dice nada acerca del atropello, bajo el pretexto de la lucha contra el terrorismo, de las libertades básicas democráticas y sociales ni de las innumerables violaciones de Estados Unidos, simplemente señalando algunas, sin decir quién es el responsable, con excepción de los detenidos de Bahía Guantánamo.
Por ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia no hemos votado a favor del informe.
Expresamos nuestro apoyo a los pueblos que están luchando contra el nuevo orden por sus derechos.
   El informe que tenemos ante nosotros es un informe anual, con una amplia gama y variedad de temas tratados, por lo que deberá ser analizado con gran prudencia.
La versión original del informe se concentraba solo en tres áreas y contenía algunas disposiciones totalmente fuera de lugar, particularmente en ámbitos como el terrorismo y la denominada salud reproductiva.
El ponente aceptó un gran número de enmiendas, lo que ha permitido esta versión menos desequilibrada.
Las diversas situaciones subrayadas en el «nuevo» informe son, sin embargo, analizadas casi todas fuera de contexto.
El documento contiene cuestiones que no se encuadran dentro del concepto tradicional de «derechos humanos» y, de hecho, van mucho más allá de su significado original.
Por consiguiente, he votado en contra del informe.
Me opongo a la forma en la que el informe ha superado con creces su ámbito de aplicación.
No puedo permitir que la Unión Europea utilice este método –esforzándose por incluir, de forma permanente, todos los demás tipos de derechos bajo el concepto de «derechos humanos»– para encontrar una forma sencilla de ampliar su ámbito de actuación.
Es un error que la Unión Europea intente aumentar sus competencias, empañando deliberadamente conceptos, lo que a su vez dificulta efectivamente la protección de los derechos humanos fundamentales.
Lo que estamos viendo es un maniobra inteligente que preparará sutilmente el camino para que la Unión Europea considere los ámbitos más diversos «derechos humanos» y pueda intervenir en cualquier área en la que desee.
   .– El procedimiento para repetir el juicio de Leyla Zana y de sus tres colegas kurdos del Parlamento turco, a petición del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, fue una parodia de juicio, al igual que el proceso original que la sentenció a 15 años de prisión por «delitos» de opinión.
La nueva sentencia contra Leyla Zana y sus tres colegas diputados es un nuevo insulto al Parlamento Europeo, que concedió a Leyla Zana el premio Sakharov en 1995, es un insulto para el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y es un insulto para la civilización y la legislación europea.
Mientras Leyla Zana y sus colegas diputados continúen en prisión en Turquía, mientras la gente sea condenada por delitos de opinión, está claro que cualquier reforma en Turquía supone un conflicto con el Estado profundamente conservador.
Esperamos que la Comisión, en vista del informe sobre Turquía que se publicará hacia finales de año, multiplique sus esfuerzos para conseguir la liberación de Leyla Zana y una amnistía general para los prisioneros detenidos por delitos de opinión.
   . Considero espantosa la decisión del Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara de reconfirmar las sentencias de quince años de cárcel, emitidas por primera vez en 1994, para Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Dogan y Selim Sadak, diputados turcos de origen kurdo que representan al Partido Democrático (DEP), debido a sus actividades en apoyo de los derechos fundamentales de los kurdos.
Fue una desafortunada decisión con la que se cerró un nuevo juicio, que había comenzado el 28 de marzo de 2003, como resultado de una campaña internacional concertada para liberar a Leyla Zana y sus colegas diputados.
El nuevo juicio había sido resultado de la sentencia de 2001 del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, que señalaba la falta de independencia e imparcialidad del Tribunal de Seguridad del Estado, y las violaciones de los derechos de los acusados, que han vuelto a producirse en este segundo juicio.
Sencillamente se pide a la Unión Europea que condene esta decisión y que solicite la liberación de Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Dogan y Selim Sadak.
El veredicto pone de manifiesto la situación actual en Turquía, un país que desea acceder a la Unión Europea, pero que tiene miles de prisioneros políticos, mientras que al pueblo kurdo se le niegan los derechos más básicos, y que mantiene su ocupación militar de parte de Chipre.
   . – Tras constatar el persistente estancamiento de la economía europea, el informe defiende la opinión contraria a la Comisión.
Por desgracia, esta constatación realista no tiene otro fin que justificar el llamamiento a los Estados y a las instituciones europeas para que ayuden aún más a las empresas.
Oír a este Parlamento, que sin embargo está dominado por los defensores de la economía liberal y por los perdonavidas de los servicios públicos, recurrir a las muletas estatales para socorrer la economía europea es bastante cómico.
De hecho, este informe expresa lo que hacen ya algunos Estados, como Francia o Alemania.
Mientras observan los criterios de Maastricht, acrecientan sin vergüenza su déficit presupuestario para ayudar a las mismas empresas que siguen totalmente decididas a mantener o incluso aumentar sus beneficios en un contexto de estancamiento.
Independientemente de que los Estados opten por apoyar a las empresas con la inflación, es decir, con el descenso del poder adquisitivo, o con la austeridad presupuestaria, es decir, con la degradación de los servicios públicos, la supresión de empleo y el bloqueo de los salarios, o con ambas cosas, las clases trabajadoras serán de todos modos las que paguen.
Lo que ustedes denominan grandes orientaciones de política económica pretenden, de hecho, a reducir la parte que corresponde al mundo del trabajo en la renta nacional para aumentar la parte de la clase acomodada.
Evidentemente, no podemos sino denunciar esta política y oponernos a ella.
   . Votamos en contra de este informe, porque el Parlamento apoya la ortodoxia monetaria y presupuestaria –la política neoliberal– de las directrices de la política económica de la Unión.
El informe hace hincapié en las reformas estructurales de la Estrategia de Lisboa, es decir aumentar la capacidad de adaptación de los trabajadores y la flexibilidad de las disposiciones contractuales, lo que ha provocado una mayor inseguridad en las relaciones industriales.
Pero eso no es todo.
El informe prepara el camino para que el sector privado entre en los ámbitos de las pensiones y la sanidad, en un momento en el que más de 1,5 millones de trabajadores de la Unión Europea han engrosado las listas de desempleados desde 2001, en un momento en el que cada vez más empresas están cerrando y otras reubicándose, y en el que la recuperación anunciada a bombo y platillo está tardando en producirse.
El planteamiento adecuado sería una política de regeneración económica, destinada a revitalizar la producción y el trabajo, con el objetivo de promover el crecimiento económico, el empleo y la cohesión social y económica.
El Pacto de Estabilidad y el proceso de liberalización y privatización deben suspenderse de inmediato; debemos combatir las reubicaciones de las empresas, promover la inversión productiva y dejar de fomentar acuerdos contractuales precarios, como los contratos a corto plazo.
Por consiguiente, estamos muy decepcionados por el hecho de que nuestras propuestas no hayan sido incluidas en la resolución final.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto.(3)
(4)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0182/2004) de la Sra. Karamanou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre las mujeres en Europa Sudoriental (2003/2128(INI)).
   . – Señor Presidente, como saben, desde la caída del muro de Berlín, la zona del sureste de Europa se ha visto sacudida por conflictos étnicos y violencia armada, provocando profundos cambios políticos, económicos y sociales.
En el informe que he elaborado en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, presento la situación de las mujeres en el sureste de Europa configurada durante el período de transición, en comparación con la situación anterior.
Mi informe complementa los informes sobre las relaciones entre la Unión y los países del sureste de Europa y el progreso de esos países, dentro del marco de los acuerdos de estabilización y asociación.
Mi intención era la de presentar una imagen integrada de la posición de las mujeres en una zona en la que existen importantes diferencias entre países, aunque se enfrentan a problemas muy similares.
El informe se concentra principalmente en los sectores siguientes: enseñanza y actividad económica, participación en instituciones democráticas, violencia contra las mujeres y explotación sexual, derechos sanitarios y reproductivos, y tráfico de mujeres y niños.
En la mayoría de los países de los Balcanes, indudablemente se ha producido una mejora importante de la situación de las mujeres, en los últimos cinco años.
No obstante, los problemas básicos se mantienen y la cuestión de solucionarlos no aparece mucho en la agenda política de los países de la zona.
No existen signos de cambio en numerosos sectores y, cuando se produce algún cambio, lo hace muy lentamente.
Los conflictos armados, las percepciones de los regímenes, los prejuicios sociales tradicionales, las prácticas y actitudes anticuadas y los conflictos étnicos han marginado a las mujeres.
Esto quiere decir que las mujeres de diversos grupos minoritarios, como los romaníes, reciben muy poca o ninguna atención estatal.
El informe analiza los problemas, dando ejemplos típicos de la debilidad en cada país individual, con el fin de enviar un firme mensaje a los gobiernos de esos países, para que puedan emprender inmediatamente acciones e iniciativas para combatir la discriminación contra las mujeres y promover activamente la igualdad de género.
Por lo que respecta a la enseñanza y la economía, los profundos cambios han diferenciado en mayor grado las posiciones y posibilidades de diferentes generaciones de mujeres.
Las tendencias demográficas actuales demuestran que la vida familiar ya no es un objetivo de vida primario para las mujeres, que están más interesadas en su independencia económica y en sus logros profesionales, por lo que invierten más tiempo y energía en la enseñanza.
En numerosos países de la zona, como Grecia, la mayoría de los estudiantes universitarios son mujeres.
Por lo que respecta a la vida profesional, las mujeres son con mayor frecuencia empleadas, es decir que son empleadas en el sector terciario, en servicios, y son empresarias con menor frecuencia que los hombres.
También son con menor frecuencia trabajadoras autónomas.
En los sectores en los que las mujeres están principalmente empleadas, por lo general los salarios son bajos y tienen pocas perspectivas.
También quiero señalar la tasa de desempleo y pobreza superior entre las mujeres de los Balcanes.
Por lo que respecta a la participación de las mujeres en la toma de decisiones políticas, la situación es bastante decepcionante en la mayoría de los países, aunque esta participación tiende a aumentar constantemente.
Una de las principales similitudes entre estos países en el sector político es la rápida diseminación de organizaciones no gubernamentales, que son activas en el ámbito de los derechos de las mujeres y están realizando una importante contribución para reforzar la posición de las mujeres en materia de empleo y política.
Sin embargo, debo señalar que, en comparación con otras regiones de Europa, como Europa Central, los países de los Balcanes tienen el mayor nivel de exclusión de las mujeres de los puestos de toma de decisiones políticas.
Por lo que respecta a los derechos sanitarios y reproductivos de las mujeres, subrayo que unas condiciones de vida particularmente estresantes –y me refiero a la economía de la supervivencia basada en la explotación intensiva de los recursos humanos femeninos, el aumento de la violencia contra las mujeres y el hecho de que, en numerosos países, los sistemas de atención sanitaria estén colapsados, ponen realmente en peligro la salud de las mujeres.
De forma similar, en los países de los Balcanes, la violencia doméstica es normalmente un problema con dimensiones dramáticas; también es básicamente un problema que recibe poco reconocimiento y atención.
Este problema, junto con el tráfico de mujeres, ha alcanzado dimensiones explosivas.
No obstante, en toda la zona, hay una falta de estadísticas serias y sistemáticas del problema, una falta de regulación legislativa oportuna, de control y orientación, y una falta de ayuda económica y psicológica para las víctimas.
Por lo que respecta al tráfico de mujeres, el sureste de Europa en general se ha identificado en los últimos años como una zona en la que las redes de tráfico actúan casi sin obstáculos.
El tráfico prospera porque sin duda es económicamente viable y constituye una parte importante de la economía sexual y una parte de la sociedad de consumidores.
El tráfico en la zona es una verdadera industria, compuesto por empresas de pequeña y gran escala, y redes locales e internacionales.
La industria en cuestión tiene apoyo político y recursos económicos en los países de origen, tránsito y destino, en forma de funcionarios corruptos, y me gustaría citar como ejemplo típico el escándalo de esclavitud sexual de Montenegro.
Una mujer de Moldavia, víctima del tráfico de mujeres, reconoció a importantes figuras políticas como clientes y/o implicados en la trata de blancas.
También quiero señalar que las fuerzas de paz en la zona han intensificado este fenómeno.
Para terminar, quisiera decir que es cierto que el camino hacia el desarrollo económico y social del sureste de Europa y hacia el respeto de los derechos de las mujeres depende de su integración en estructuras europeas y quisiera recordarles que el Consejo Europeo de Tesalónica de junio de 2003 hizo hincapié en que apoyaba las perspectivas europeas de los países de los Balcanes occidentales.
Europa no puede estar segura ni en paz, mientras que la violencia, los conflictos étnicos y las violaciones de los derechos fundamentales se producen diariamente dentro de sus fronteras.
El papel de las mujeres en la reconciliación, la coexistencia pacífica y el desarrollo en los países del sureste de Europa debe obtener el reconocimiento que merece por parte de la Unión Europea y ser reforzado de todas las maneras posibles.
   .
Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado la aprobación del informe Karamanou relativo a las mujeres del sudeste de Europa y las numerosas y valiosas observaciones y propuestas que contiene.
En sus relaciones con los países de Europa del sudeste, la UE pretende promover la estabilidad, la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y de las minorías, incluida por supuesto la igualdad entre hombres y mujeres.
La Comisión presta la máxima atención a asegurar que las cuestiones relativas a la igualdad entre hombres y mujeres estén integradas en los programas de asistencia de toda la Comunidad Europea como algo fundamental.
Sin embargo, es evidente que en una serie de países la situación está lejos de ser ideal y supone un problema de gran importancia política.
La agenda de Salónica para los Balcanes Occidentales, respaldada por la cumbre UE-Balcanes Occidentales de junio de 2003, señala específicamente que el apoyo de actividades para defender los derechos de la mujer y mejorar su situación deberían reflejarse mejor en las políticas de la UE con respecto a esa región.
La participación de organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil y las autoridades locales en las políticas y actividades apoyadas por la UE es sumamente importante.
Con respecto al tráfico de seres humanos, en la agenda de Salónica la UE también insta a los países de esa región a que actúen tanto a nivel nacional como regional en línea con los principios de la UE y las propuestas incluidas en la Declaración de Bruselas de septiembre de 2002.
La UE otorga alta prioridad a la asistencia a las víctimas, programas de formación para los cuerpos competentes, intercambio de información, sensibilización de la opinión pública y desarrollo estratégico.
En este contexto, es esencial la coordinación de todos los agentes internacionales.
Hace poco la Comisión, en su informe de 2004 sobre el proceso de estabilización y asociación para la Europa del Sudeste, ha señalado que las diferencias entre hombres y mujeres no se han superado y la violencia doméstica continúa siendo un problema en varios países.
Aunque se han logrado mejoras en algunos países en aspectos como la igualdad salarial, la igualdad de trato entre hombres y mujeres con respecto al empleo, la formación, la promoción profesional y las condiciones de trabajo, además de la participación de mujeres en el Gobierno, el progreso es por lo general lento e insuficiente.
En el programa regional CARDS para 2002, la Comisión publicó una convocatoria pública para la presentación de propuestas de apoyo al Estado de derecho, la buena administración, la responsabilidad pública y la libertad de opinión.
Una de las prioridades del programa de estabilización CARD para 2002 fue promover la participación equitativa de hombres y mujeres en el proceso de democratización.
De los veintidós proyectos seleccionados para ser financiados que se llevan a cabo hasta 2005, uno consiste en crear un programa liderado por mujeres y otro en un proyecto acerca de las mujeres en los medios de comunicación.
Los demás están relacionados con el trabajo de varios representantes de la sociedad civil para mejorar el acceso de los ciudadanos en general al proceso democrático.
Con respecto al programa regional CARDS de 2003 sobre la estabilización democrática, recientemente se abrió una convocatoria pública para la presentación de propuestas cuya fecha límite es el 28 de abril.
Aunque este programa no está específicamente orientado a la mujer, apoya la igualdad entre hombres y mujeres y la participación de diversos grupos de la sociedad civil y asociaciones de las clases populares a nivel local en el proceso de fortalecimiento de las estructuras democráticas.
Además, próximamente se abrirá otra convocatoria de propuestas dentro del programa regional CARDS 2003.
El programa propone fortalecer las capacidades de las asociaciones dentro de la sociedad civil para prestar mejores servicios a sus organizaciones miembros.
Esto constituye una continuación lógica de las iniciativas de 2002 y esperamos y deseamos que las asociaciones de mujeres presenten propuestas sólidas en respuesta a esta convocatoria.
Por último, actualmente se está preparando un nuevo ciclo plurianual de programas CARDS en el que se tendrán en cuenta las propuestas recogidas en el informe Karamanou.
Como se señala en el informe, también ha habido y aún hay problemas en determinados países candidatos.
Con el fin de afrontar esta situación, desde 1999 hasta 2003 los proyectos de igualdad entre hombres y mujeres pertenecientes al programa nacional PHARE y MEDA ascendieron a 13 millones de euros.
Durante el mismo periodo, la participación de los países candidatos en los programas de la Comunidad conllevó cerca de 1 millón de euros, mientras que los proyectos para la igualdad de hombres y mujeres financiados por programas de la sociedad civil ascendieron a 2,5 millones de euros.
Cuando estos países sean miembros de la Unión Europea, por supuesto estarán sujetos a las mismas obligaciones y se beneficiarán de los mismos instrumentos que los demás Estados miembros.
Los asuntos relativos a la igualdad entre hombres y mujeres y a la mejora del empleo para la mujer se reflejan en informes regulares de Bulgaria, Rumania y Turquía.
En los dos primeros países se está tratando este tema en las negociaciones sobre el acervo social de la Unión.
Además, como su Señoría ha señalado, se han financiado más de 20 proyectos para acciones de la sociedad civil y mejorar las condiciones de las mujeres.
La legislación reciente adoptada en los tres países mejora la situación legal de la mujer y la Comisión está siguiendo muy de cerca la aplicación de dicha legislación.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, los Balcanes son una zona de vital importancia para la Unión Europea.
Mi Grupo político ha apoyado su aproximación a Europa y todos los procedimientos de desarrollo y cooperación que se han aplicado.
La experiencia histórica y la vida diaria en la Unión Europea han demostrado que el desarrollo y la prosperidad no se pueden conseguir sin democracia, sin respeto a los derechos humanos y sin prestar especial atención a los derechos de las mujeres, sin hacer pleno uso de la mano de obra de ambos sexos, sin una sociedad civil dinámica.
Por eso acojo con satisfacción la iniciativa de la Sra. Karamanou, al elaborar un informe sobre los derechos de las mujeres en los Balcanes.
Dentro del marco del control de los acuerdos de asociación y estabilización, la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de oportunidades ha elaborado varias opiniones –yo tuve el honor de encargarme de una de ellas– en las que hace hincapié en los problemas a los que se enfrentan las mujeres en los Balcanes y en la necesidad de integrar la igualdad en todas las políticas.
Sin embargo, la gravedad de las cuestiones presentadas ante nosotros por la ponente en su informe y el desafío de hacer frente a estas cuestiones, en beneficio del desarrollo de la zona y de unas buenas relaciones de colaboración con la Unión Europea, garantizan un informe especial.
También quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer la declaración del Comisario Nielson acerca de la inclusión de muchas de las propuestas del informe de mi colega diputada en el nuevo programa CARDS.
Finalmente quiero decir que, frente a este desafío, somos responsables las dos partes.
Nosotros, como Unión Europea, debemos activar todos los mecanismos y el potencial para un buen planteamiento de colaboración con los Balcanes, pero también los países de los Balcanes deben tener muy en cuenta el hecho de que la democracia y las normas son la mejor garantía de su desarrollo y su integración en la Unión Europea.
   Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi compañera Anna Karamanou por el informe que hoy presenta, que contiene muchísima información y que será muy útil para tratar de resolver parte de los problemas a los que hoy nos enfrentamos.
Hablamos fundamentalmente, señor Presidente, de democracia, porque hablamos de igualdad y de libertad, el resultado de cuya combinación debería ser la democracia.
La democracia no ha llegado a las mujeres de los Balcanes.
La trata de mujeres, la violencia doméstica, la dificultad para poder acceder a los derechos reproductivos, la participación política, el desempleo, la pobreza y la prostitución son la realidad de miles de mujeres que viven en la región.
En cada uno de los países existen realidades particulares.
En Albania podríamos destacar el grave incremento del tráfico de mujeres y niñas para su explotación sexual.
Bulgaria carece absolutamente de mecanismos para poder aplicar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, que es una condición fundamental para la transposición de nuestras normas.
Bosnia y Herzegovina también ven incrementada su trata de mujeres y niñas.
En Croacia la violencia contra las mujeres no se juzga.
En Grecia encontramos problemas graves de representación política de las mujeres.
En la ex República Yugoslava de Macedonia, los abusos sexuales sobre las niñas pertenecientes a los pueblos albanés y romaní son práctica casi cotidiana y la legislación no incluye ninguna ley sobre el delito de trata.
En Rumanía encontramos delitos por motivos étnicos, fundamentalmente sobre mujeres romaníes.
Estas no tienen prácticamente acceso a la anticoncepción y los matrimonios forzosos y la pobreza también forman parte de su realidad.
En Serbia y Montenegro, aparece un aumento clarísimo de la trata de mujeres, también influido por la llegada de las tropas de la Kafor.
En Turquía, la violencia de género es práctica generalizada y sigue existiendo la reducción de las penas en los mal llamados "crímenes de honor".
Señor Presidente, abramos los ojos.
Atendamos a la situación de las mujeres en esta región y no sigamos avanzando sin tener en cuenta la realidad cotidiana de miles de mujeres y niñas que viven la pobreza, la explotación y la falta de expectativas.
La Unión Europea tiene que ser la palanca ineludible, el acicate para que estos países se comprometan seriamente con los derechos humanos y con la libertad de sus ciudadanas.
No existe tradición cultural que pueda situarse por encima de los derechos humanos universales.
No pueden existir ciudadanos de primera y ciudadanas de segunda categoría.
La desigualdad de las mujeres en la Europa Sudoriental debe ser una prioridad para todos nosotros, porque hablamos de democracia y no de problemas de mujeres.
Exigimos, por lo tanto, un seguimiento exhaustivo de la agenda de la adhesión en cuanto a los países candidatos, y un mayor esfuerzo de solidaridad con las mujeres, que lo están esperando.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Karamanou por su excelente informe sobre la situación de las mujeres en la Europa Sudoriental.
En efecto, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en esta región merece nuestra máxima atención a la luz de los problemas causados por explotación de las mujeres en todas sus formas.
El tráfico de seres humanos en la Europa Sudoriental despierta nuestra más viva preocupación e inquietud.
Muchas mujeres son, por desgracia, las principales víctimas de este tráfico innoble.
Por ello, se pide a los países de esta región que tomen todas las medidas necesarias para que cese este esclavismo moderno.
Por mi parte, es cierto que la lucha contra la trata de mujeres reviste una prioridad absoluta en la línea de los valores europeos, que se basan en el principio del respeto de los derechos fundamentales.
No podemos tolerar el horror de ciertos testimonios de mujeres rumanas, moldavas y otras que han sido vendidas por un puñado de dólares.
La comercialización de mujeres debe ser condenada con toda firmeza.
Algunos países de los Balcanes que llaman con insistencia a la puerta de la Unión Europea con el fin, por supuesto, de adherirse a ella, deben, sobre todo y ante todo, perseguir con insistencia a esas organizaciones mafiosas, desmantelarlas y juzgar muy severamente a los culpables de este tráfico odioso.
Quiero reiterar que no podemos tolerar la explotación y el abuso de mujeres mayores de edad, pero también, y sobre todo, de las menores, esclavas de redes sin escrúpulos; tampoco podemos tolerar la indiferencia de las autoridades gubernamentales, que demasiado a menudo tienden a cerrar los ojos e ignorar lo que no solo es un problema, sino una plaga.
   Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a la Sra. Karamanou por su excelente informe.
Ahora quisiera hacer algunos comentarios sobre el tráfico de seres humanos en esa región.
He pasado mucho tiempo trabajando en los Balcanes y continuaré haciéndolo.
Creo que allí están pasando muchas cosas.
Se están emprendiendo acciones y, como dijo el señor Comisario, hay muchos programas en marcha.
No obstante, tengo sentimientos encontrados.
Sí, por una parte está el progreso, pero ¿y por la otra?
Cada vez veo más jóvenes políticos muy motivados, hombres y mujeres, que quieren hacer algo.
Se pueden ver mejoras en las ciudades, pero las cosas son muy distintas en el campo.
Se ha hablado mucho de la humillación de las víctimas.
Identificamos 5 203 víctimas entre 2000 y 2003, pero el número real podría superar las 175 000.
Por eso, queda mucho por hacer.
Desde 2003 ha habido muchas menos víctimas, porque el sector penal se está hundiendo cada vez más.
¿Qué están haciendo?
Están llevando a las víctimas, las niñas, no a bares ni burdeles, sino a pisos privados Eso hace que las redes sean mucho más sofisticadas.
Anteriormente operaban en grupos pequeños, pero ahora son independientes –un comerciante para cada víctima, por lo que la oportunidad de capturarlos es menor.
Requiere mucho trabajo.
En segundo lugar, la venganza de sangre está en aumento, no solo entre los hombres, sino que también implica a mujeres y niños.
Si eres una mujer albana violada, secuestrada y trasladada a occidente, ¿qué ocurre?
Según las costumbres albanas, esta mujer ha avergonzado a su familia e incluso hoy tienen derecho a matarla.
Esa es la situación actual.
Así pues, señor Comisario, quiero pedirle que fomente acciones destinadas a la igualdad de género y actividades y formación dirigida a la policía, al ejército y a las autoridades.
También se debe crear empleo, puestos con un salario razonable, para hacer frente al problema de la corrupción.
Por otra parte, deberíamos implicar a los países de los Balcanes en las instituciones europeas.
Invitar a personas de esos países a asistir a cursos, para que vean que existe otro camino, menos corrupto.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los preparativos de la Unión Europea con vistas a la Conferencia de Examen de la Convención de Ottawa sobre las minas antipersonal.
   .
Señor Presidente, el Tratado de Ottawa constituye la piedra angular de las políticas multilaterales de desarme.
Su éxito político y su impacto práctico se han convertido en un modelo para los esfuerzos multilaterales con el fin de erradicar los legados de odio y persistente amenaza que dejan los conflictos.
Desde su entrada en vigor, la comunidad internacional ha progresado considerablemente: 141 países han ratificado el Tratado sobre las minas antipersonal, otros 9 lo han firmado, más de 110 países no utilizan actualmente minas terrestres antipersonal, más de 30 millones de minas almacenadas han sido destruidas por Estados participantes en la Convención y, por último, se están llevando a cabo programas de acción de limpieza de minas en muchos países afectados.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer.
Muchos países todavía utilizan minas antipersonal, incluso se cree que algunos de ellos las siguen fabricando.
Aproximadamente 65 países aún siguen afectados de algún modo por las minas y bombas sin explotar y, desgraciadamente, a esta lista se van añadiendo nuevas zonas de conflicto.
Estimaciones globales indican que cada año hay entre 15 000 y 20 000 nuevas víctimas de minas terrestres, muchas de ellas son civiles, incluso niños.
La próxima conferencia de revisión del 29 de noviembre al 3 de diciembre de 2004 en Nairobi será una gran oportunidad para hacer un balance de los logros pasados y las lecciones aprendidas y trazar el plan de acción para los próximos años.
¿Qué ha hecho la UE hasta ahora y qué pretende hacer para preparar esta conferencia de revisión?
La importancia que la UE concede a los objetivos de la Convención de Ottawa se hicieron tangibles en 1997 cuando el Parlamento creó la partida presupuestaria para las minas terrestres antipersonal.
En marzo de 2000, primer aniversario de la entrada en vigor del Tratado de Ottawa, la Comisión Europea publicó una comunicación y envió un proyecto de reglamento al Parlamento y al Consejo relativo a la consolidación de la contribución de la UE en la lucha contra las minas terrestres.
En julio de 2001, el Parlamento y el Consejo adoptaron el instrumento legal y su marco financiero.
Estos establecen los cimientos de una política europea integrada y centralizada.
En 2002 se puso en práctica el nuevo instrumento legal mediante la estrategia plurianual para los años 2002 a 2004.
La estrategia es la primera de este tipo desde que entraron en vigor las normas contra las minas terrestres antipersonal.
Esto constituye un marco operativo para coordinar y dar prioridad a los proyectos financiados por la UE en este ámbito.
Contiene un enfoque global y una programación detallada que abarca 33 países para una de contribución media anual de la CE de unos 42 millones de euros.
La Comisión está se propone lanzar la estrategia plurianual de 2005 a 2007.
Estas cifras también incluyen la aportación del Fondo Europeo de Desarrollo y reflejan el nivel de actividad total que estamos apoyando.
El establecimiento de prioridades se llevará a cabo sobre una base informada y coherente.
Haremos esto en un contexto de perspectivas y objetivos compartidos con la comunidad internacional y que reflejan una orientación y una política definidas conjuntamente.
Nos aseguraremos de que en los preparativos para la Cumbre de Nairobi haya coordinación por parte de la Unión Europea con agentes no estatales, tanto a nivel gubernamental como no gubernamental.
Esta consulta es importante si queremos crear una «propiedad», dentro de un marco muy amplio, para lo que hagamos en Nairobi.
Desde la adopción de la normativa sobre MTA, la Unión Europea ha desempeñado un papel considerable en la lucha contra las minas terrestres, tanto en términos políticos como en términos de compromisos financieros.
Si miramos el panorama general de los años 2000 a 2002, las contribuciones para acciones de desminado por parte de los Estados miembros de la UE y la Comunidad Europea ascendieron a un total de 410 millones de euros.
Esperamos poder mantener nuestro compromiso en este nivel tan impresionante.
Sabemos que la negativa a conceder prioridad suficiente a la acción de desminado acarrearía pérdidas humanas importantísimas y ocasionaría un desarrollo frágil y fragmentado.
Se puede vencer a la amenaza de las minas.
En la Convención de Ottawa se establecieron los plazos y se nos desafió claramente a erradicar este problema lo antes posible.
La Cumbre de Nairobi será un llamamiento a todos nosotros para hacer más y más rápido.
La resolución del Parlamento emite una señal contundente y positiva en este sentido.
   – Señor Presidente, por definición, todas las armas militares modernas son causa de muerte y destrucción, pero las minas antipersonal son especialmente perniciosas, ya que tras el cese de las hostilidades, su continuada presencia hace que se produzcan aún más muertes y mutilaciones de civiles inocentes, particularmente niños.
Esto a menudo provoca, durante largos periodos de tiempo, enormes problemas sociales y económicos en muchos países que ya se encuentran entre los más desfavorecidos del mundo y padecen los estragos de largas guerras y enfermedades.
Por este motivo, yo apoyo particularmente el Tratado de Ottawa de 1997 sobre la prohibición del uso, almacenamiento, producción y transporte minas antipersonal y su posterior destrucción.
Felicito a los 141 Estados que han ratificado o se han adherido a este Tratado e invito a los cuatro Estados miembros de la UE tras la ampliación del 1 de mayo que aún no lo han hecho –a saber, Estonia, Letonia, Finlandia y Polonia– a que hagan lo mismo sin más demora.
Si bien es cierto que 68 Estados han destruido más de 31,5 millones de minas, se calcula que 78 países aún poseen entre 200 y 250 millones de minas antipersonal almacenadas. Desgraciadamente, cada año aún se registran entre 15 000 y 20 000 nuevas víctimas de minas terrestres, que se encuentran en 82 países de todo el mundo.
Todavía queda mucho por hacer, como ha dicho el Comisario Nielson.
La UE se ha comprometido a destinar 240 millones de euros durante el periodo 2002 a 2009 para apoyar la prohibición total y contribuir a la limpieza de minas, a la asistencia a las víctimas y a la destrucción de existencias. Este apoyo está condicionado al menos en parte a que el país beneficiario se comprometa a adherirse a la Convención.
Además, me gustaría rendir homenaje a mi colega, el Sr. Van Orden, que ha participado muy activamente en esta campaña.
Por otro lado, deseo mucho éxito a la Conferencia de noviembre de 2004 en Nairobi, que pretende revisar el funcionamiento de esta Convención y las medidas adicionales que pueden llevarse acabo para poner en práctica su contenido, concretamente el modo de promover que los agentes armados no estatales prohíban el uso de las minas antipersonal sin reconocer su legitimidad.
Esto es especialmente importante en África –anfitriona de la conferencia–, que ha sido asolada por una serie de trágicas guerras civiles desde Zaire hasta Liberia y Sierra Leona, protagonizadas por insurgentes y rebeldes, a menudo fuertemente armados y financiados por terceros.
Sin embargo, yo no acepto –al contrario que algunos diputados a esta Cámara– que esta prohibición se pueda extender automáticamente al uso militar legítimo de otras municiones, como las minas antitanque que, por ejemplo, son menos asequibles para las fuerzas no regulares ya que son mucho más costosas y suelen colocarse de forma bien planeada y sistemática. Esto permite su rápida retirada en tiempos de paz tras el cese de las hostilidades.
Además, no es posible que la pisada de un niño inocente provoque su detonación, como ocurre con las minas antipersonal.
Es necesario que estos asuntos se consideren por separado, ya que de lo contrario existiría el riesgo de perder el consenso político multipartidista en un tema tan importante.
También estoy a favor de que este Parlamento envíe una delegación de diputados a esta Cámara a la conferencia, como observadores, para que puedan informar después a la Cámara acerca del progreso en una cuestión tan importante como esta.
   – Señor Presidente, señor Comisario, con frecuencia en el escenario político se confirma que las pequeñas políticas, cuando se aplican, producen grandes resultados y que las grandes políticas, cuando se anuncian pero no se aplican, no producen nada.
En este caso particular, el Tratado de Otawa, que fue esencialmente firmado hace siete años y se ha aplicado durante mucho poco tiempo, demostró su aplicabilidad y eficacia y es, por lo tanto, una política de éxito por excelencia.
La decisión de celebrar la primera conferencia para revisar este Tratado en Nairobi es particularmente simbólica, porque todos sabemos que la región subsahariana es una de las que tiene mayores concentraciones de minas antipersonales, dado que las minas se consideran el arma de los pobres.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para señalar que mi país, que estaba fuera de este Tratado hace unos años, también lo aprobó y ratificó recientemente, a través del entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Georgos Papandreou, y lo ha aplicado en relación con su frontera con Turquía donde, por razones que todos entendemos, se produjo una guerra fría.
El objetivo último del Tratado de Otawa es superar el problema de las minas terrestres, a través de una acción coordinada contra las minas a nivel internacional, en los próximos diez a quince años.
Se considera que este objetivo constituye un desafío, porque más de sesenta países han declarado que están enfrentándose a problemas con respecto a esta cuestión y 20 de ellos están muy seriamente afectados.
La propia experiencia de Europa tras la guerra fría y la reciente experiencia en los Balcanes demuestran que este grave problema existe incluso en nuestro continente.
Por supuesto, en Asia, África y Latinoamérica, donde cientos de millones de minas perjudican al desarrollo económico y sanitario cada día, el problema es incluso mayor.
Las Naciones Unidas desempeñan la función central de organizar y coordinar esfuerzos internacionales, mientras que la Unión Europea realiza la contribución individual más importante.
Desde 1992, antes de que existiera incluso el Tratado de Otawa, las cifras citadas por la Comisión hasta la fecha son importantes, pero pueden posiblemente aumentar.
El Parlamento Europeo ha emprendido muchísimas iniciativas desde 1992 relacionadas con una completa prohibición sobre este arma asesina, que extermina vidas humanas y evita el desarrollo económico.
Sin embargo, nuestra mayor contribución ha sido la de aplicar esos programas en muchos países del mundo; en Afganistán, en Iraq, en los Balcanes, en docenas de países en los que organizaciones gubernamentales y no gubernamentales están implicadas en la eliminación de las minas antipersonales.
Sin embargo, además de neutralizar las minas, necesitan prestar mayor atención a la enseñanza, la educación y suministrar más información general sobre el peligro y cómo evitarlo.
La conferencia de Nairobi supondrá una gran oportunidad para aplicar todos los aspectos del Tratado de Otawa, que en cierto modo no se han aplicado debido a errores técnicos, para complementar el Tratado, para completarlo y para ofrecer al mundo un nuevo Tratado, un Tratado altamente efectivo aunque a pequeña escala, para la paz y la seguridad del desarrollo y, lo que es más importante, para las zonas más pobres del mundo.
   – Señor Presidente, las minas son un arma económica con efectos tanto físicos como psicológicos, que se multiplican en el caso de estos últimos por su naturaleza insidiosa.
Fáciles de colocar y poco costosas, las minas representan una amenaza recurrente mucho después del cese de los combates.
Aunque el Acuerdo de Ottawa que prohíbe las minas antipersona ha entrado ahora en vigor, solo afecta a los conflictos futuros; la lucha contra los cerca de 110 millones de minas colocadas en todo el mundo sigue siendo, por desgracia, una realidad.
Hay reservas que constituyen una amenaza de proliferación, y habría que impulsar a varios países Phare, como la antigua Yugoslavia, los Estados Unidos, China y Rusia, a que ratifiquen este Tratado.
Por desgracia tampoco ha llegado el momento de poner fin a la acción humanitaria contra esta plaga por parte de ONG o de la ONU.
Por ello, celebro los preparativos para la conferencia de Ottawa.
Seis años después de la firma en Ottawa de un convenio que prohíbe el uso, el almacenamiento y la fabricación de minas antipersona, estas minas, recordémoslo, siguen provocando en el mundo entre 15 000 y 20 000 víctimas cada año.
En particular, los niños siguen pagando un grave tributo a la diseminación del arma del pobre, niños que representan la cuarta parte de las víctimas.
Por ello, es nuestro deber seguir luchando y, sobre todo, hacer todo lo posible para que cese de una vez por todas la producción de minas.
   Señor Presidente, nuestros colegas diputados han enumerado con acierto los problemas que causa el enorme número de minas abandonadas, en ocasiones durante años, tras los conflictos en todo el mundo.
El Parlamento Europeo envió recientemente una delegación a Sudán, donde la guerra civil se extendió durante 20 años.
Afortunadamente la guerra ha acabado en algunas partes del país, como las montañas Nuba en el sur, pero las personas que viven allí se enfrentan ahora a la constante presencia de miles y miles de minas.
No solo cada vez hay más personas heridas por accidentes relacionados con las minas, sino que las minas restringen también el acceso a los campos y a otros pueblos.
Esto dificulta mucho que la gente se gane la vida.
Por lo tanto, quisiera apelar directamente a todos los responsables de la fabricación de esas minas del mundo.
No sabemos cuánto tiempo las minas pueden permanecer activas ni cuánto tiempo existirán.
Me sorprendió descubrir en Sudán que las minas belgas todavía se encuentran allí, 20 o 30 años después de su fabricación.
Y esto a pesar del hecho de que mi país, Bélgica, fue uno de los primeros países en trabajar por la abolición de las minas.
Eso fue en África, pero el problema alcanza incluso las fronteras de Europa.
Por ejemplo, recordemos que todavía se utilizan minas en Chipre, para proteger la frontera entre la parte grecochipriota y la turcochipriota.
Espero que los países más grandes –China, Estados Unidos y Rusia– dejen de fabricar y de utilizar estas minas también.
Una prohibición global general resulta esencial, porque los efectos de las minas continúan siendo una amenaza para la existencia de gente pobre cada día.
   – Señor Presidente, como ya se ha dicho, esta Cámara tiene una larga tradición de preocupación sobre esta cuestión.
Recuerdo como, antes de 1999, era sobre todo la Sra. Maren Günther la que se dedicaba a esta causa, en la que hemos conseguido una serie de éxitos y progresado notablemente.
Actualmente, podemos ver cómo la mayoría de los Estados miembros –de hecho, prácticamente todos; solo algunos todavía no lo han hecho– han ratificado ya el Protocolo, por lo que las afirmaciones hechas hace solo algunos años de que era, por una u otra razón, bastante imposible acceder a él, han resultado equivocadas.
Lo que esto demuestra es que se trata solo de voluntad política, por lo que no puedo hacer sino pedir a nuestros amigos estonios, lituanos, finlandeses y polacos que se planteen firmar lo antes posible.
Diría lo mismo a nuestro gran aliado, Estados Unidos de América.
Ellos y nosotros podemos ser socios en la lucha contra el terrorismo, pero en ella no participan las minas antipersonales; son por sí mismas un instrumento de terror.
Por esa razón debemos hacer todo lo posible por prohibir su fabricación y comercio, haciendo también más por apoyar su retirada.
Se ha dicho con acierto que las minas afectan más a las regiones más pobres.
Hace unos días escuchamos decir a la Comisión –y estoy de acuerdo en esto– que pretendemos mantener negociaciones sobre la adhesión con Croacia.
Croacia está sufriendo porque en los campos de una de sus regiones más fértiles, entre Vukova e Ilok, con sus espléndidos viñedos, las minas continúan presentes a gran escala, evitando así que la gente vuelva a casa.
Es incluso peor en Bosnia-Herzegovina, en Kosovo, justo en medio de Europa.
Lo mismo sucede, por supuesto, en esas regiones con las que estamos particularmente comprometidos, como África, sobre la que hemos debatido hoy –y estoy de acuerdo con todos los diputados que han dicho que las cosas están peor allí– y también en Afganistán.
A pesar de que estamos haciendo todo lo posible para ayudar a Afganistán, nuestra ayuda se concentra en unas cuantas ciudades; eso no solo se debe a errores de juicio político por nuestra parte, sino también al hecho de que hay tantas minas diseminadas por amplias franjas del campo que la reconstrucción está haciendo poco, si es que está haciendo algo.
Sin embargo, no es ahí donde se concentran los ojos del mundo.
Por esa razón me satisface que nuestra resolución afirme que debemos prestar más atención a la retirada de las minas, a librar al mundo de minas.
No obstante, sería absolutamente absurdo que desplegásemos recursos masivos –como debemos– en apoyo de los programas de acción para las minas y, al mismo tiempo, Estados como nuestros nuevos socios o incluso ciertos futuros Estados miembros estuviesen fabricando nuevas minas, que serían después diseminadas.
Eso no tendría sentido, desde el punto de vista de cualquier persona racional.
Por esta razón, no existe alternativa a la prohibición, que deberá incluir a todos los Estados miembros de la Unión Europea, y sobre la que debemos echar todo nuestro peso, tanto en términos económicos como de política exterior.
Comisario, estoy de acuerdo con su afirmación de que no es solo Europa la que debe prohibir inequívocamente estas minas, sino todos los Estados del mundo, incluyendo los 44 que todavía están creando dificultades.
   .
Señor Presidente, me complace decir que en esta ocasión estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Posselt, lo que no siempre ocurre.
En respuesta al Sr. Tannock, es cierto que existe una gran diferencia entre minas antitanque y minas antipersonal.
Sin embargo, estas también se pueden utilizar de forma perversa: una mina antipersonal puede colocarse encima de una mina antitanque, lo cual es extremadamente peligroso.
Hay todo tipo de modos maliciosos de colocar y combinar estas minas.
No quiero decir que tengamos que ir más allá del ámbito de aplicación del Tratado de Ottawa.
Tendríamos que utilizarlo de forma enérgica y constructiva y después estudiar cómo podemos avanzar.
El problema del incremento del número de países que realmente cumplen y ratifican el Tratado no deja de ser importante.
En mi calidad de Ministro del Gobierno danés firmé el Tratado de Ottawa por parte de mi país.
Inmediatamente después de firmar, el Gobierno canadiense nos dio a todos un bonito bolígrafo.
Posteriormente tuve una reunión con el embajador itinerante de los Estados Unidos.
Lo sentí por él y le di el bolígrafo que yo acababa de utilizar para firmar, diciendo que al menos su Gobierno tendría un bolígrafo que sabía cómo firmar el Tratado.
Todavía tenemos que ejercer presión sobre aquellos países que no se han subido al carro, incluidos los Estados miembros de la UE mencionados en el debate.
La manera más eficaz de proceder en situaciones posteriores a un conflicto es, si es posible, que ambas partes involucradas en dicho conflicto sumen sus esfuerzos para trazar el desminado.
Un buen ejemplo de ello fue Nicaragua, aunque aquello nunca llegó a ser una sucia guerra de guerrillas.
Todo estuvo bien organizado y ambas partes cartografiaron lo que habían hecho.
En Nicaragua, el hecho de trabajar juntos se convirtió en sí mismo en parte del proceso de reconciliación y de creación de confianza.
En este caso fue posible, pero en muchos otros no lo es.
Esto es parte del problema.
Dicho esto, las comunidades locales se movilizaron de modo fantástico en Camboya aportando datos para el trazado de mapas, y para que las cosas fueran adelante se adoptó un enfoque a largo plazo de amplia base participativa.
Tenemos que valernos de nuestra presencia en el mundo no solo para aportar dinero, sino también para actuar de catalizador para el uso de la mejor práctica.
Probablemente, también deberíamos hacer más en términos de investigación y desarrollo en el ámbito de las tecnologías de detección.
Todo esto forma parte de lo que nosotros pretendemos hacer en los próximos años.
Permítanme concluir dando las gracias a sus Señorías por sus intervenciones sumamente positivas.
   Nosotros le damos las gracias, señor Comisario, por su compromiso en este tema.
Para cerrar este debate, he recibido, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, cinco propuestas de resolución(1).
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siete propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra y Concepció Ferrer, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Cuba (B5-0192/2004);
– Cecilia Malmström y Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Cuba un años después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0201/2004);
– Alain Lipietz, Josu Ortuondo Larrea y Monica Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre la situación en Cuba un año después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0204/2004);
– Bastiaan Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Cuba un año después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0207/2004);
– Ana Miranda de Lage, en nombre del Grupo del PSE, sobre Cuba (B5-0208/2004);
– Luisa Morgantini, Pernille Frahm y Herman Schmid, den nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Cuba (B5-0212/2004);
– Luís Queiró y José Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre Cuba (B5-0214/2004).
   Señor Presidente, al parecer, hoy se va a votar en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, a instancias del Gobierno cubano, un proyecto de resolución sobre la situación de los prisioneros de Guantánamo.
Yo me pregunto: ¿con qué autoridad el Gobierno castrista puede pedir explicaciones sobre la situación de estos prisioneros y exigir medidas para garantizar que sus derechos sean respetados, cuando Cuba sigue teniendo 74 ciudadanos encarcelados en condiciones inhumanas, a cientos de kilómetros de sus domicilios, por el único delito de querer ejercer su inalienable derecho a la libertad de expresión y de pensamiento?
Nosotros también condenamos con toda contundencia lo que está ocurriendo en Guantánamo.
Pero, precisamente porque tenemos la coherencia que el Gobierno de Castro reclama con gran cinismo de la Unión Europea en Ginebra -una coherencia que él es incapaz de practicar- también condenamos, una vez más, las detenciones arbitrarias de los disidentes cubanos.
Es cierto que Julio Antonio Valdés ha sido liberado, y nos alegramos por ello.
Pero lo que no queremos es llamarnos a engaño y olvidar que los demás disidentes siguen encarcelados y que este encarcelamiento y las condiciones contrarias a todos los convenios internacionales del mismo constituyen una flagrante vulneración de los derechos fundamentales.
Tampoco queremos olvidar que sigue sin darse curso al Proyecto Varela y que Osvaldo Payá, a quien el Parlamento dio el Premio Sájarov, sigue sin poder salir de Cuba.
De ahí la oportunidad de la Resolución que estamos discutiendo, reiterativa tal vez, según opina el Grupo socialista -motivo por el cual no ha querido suscribir esta resolución-, pero en todo caso necesaria, porque, lamentablemente, también, los hechos en Cuba son reiterativos y la situación no solo no ha cambiado, sino que con el paso de los meses ha empeorado.
No queremos que ni este Parlamento ni la Comisión abandonen a su suerte a quienes luchan pacíficamente para defender la libertad, ni queremos tampoco silenciar su sufrimiento ni el de sus familias, sino que queremos, desde este foro, decirles, una vez más, que seguimos estando a su lado y que, a pesar del aislamiento al que se les ha confinado, no les olvidamos y que seguimos haciendo de su lucha nuestra lucha, en la esperanza de que Cuba un día pueda empezar a caminar por la senda de la democracia.
   – Señor Presidente, en marzo y abril de 2003 tuvo lugar en Cuba una ola de represión sin precedentes con el pretexto del papel activo desempeñado por los representantes de los intereses norteamericanos en La Habana entre los oponentes políticos.
Cerca de 80 personas pertenecientes a la sociedad civil fueron detenidas, juzgadas y condenadas a penas de prisión muy altas, entre 6 y 28 años.
Las personas detenidas fueron juzgadas en plazos muy cortos: algunas semanas –incluso algunos días– en juicios no públicos.
Los procesados fueron asistidos por abogados no pertenecientes a colegios independientes.
Las condiciones de detención de estas personas suscitan gran preocupación, dado que las autoridades cubanas no facilitan prácticamente ninguna información al respecto.
Ante esta situación, pedimos encarecidamente a las autoridades cubanas que liberen a estos presos políticos, y queremos recordarles que la libertad de expresión es un derecho fundamental.
El mes pasado, una delegación de Periodistas sin Fronteras, acompañada de parientes de presos injustamente condenados, vino a gritar su rebelión y a pedir la ayuda del Parlamento Europeo en este combate por la defensa de las libertades.
Quiero resaltar que Cuba ha ratificado una serie de convenios en el ámbito de los derechos humanos y pido a las autoridades cubanas que respeten sus compromisos.
Cuba no puede ampararse en el pretexto de las indudables consecuencias desastrosas de un embargo que dura más de cuarenta años para violar de forma sistemática los derechos humanos de algunos de sus nacionales, calificados de mercenarios al servicio del extranjero.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero decir que hablo personalmente y no en nombre de mi Grupo.
En segundo lugar, no soy el autor de esta resolución, sino que realmente me opongo a ella.
Por tanto, deseo explicar otra perspectiva del tema.
Recientemente he estado en Cuba para investigar las posibles formas de cooperar para combatir el tráfico y el contrabando de seres humanos.
Este fenómeno es un problema grave y urgente también en Cuba, y el Gobierno cubano está trabajando duro en ello.
En los dos meses y medio primeros del año, se abortaron no menos de 30 operaciones de contrabando de personas y coartaron unos 70 intentos de abandonar el país ilegalmente.
La mitad de ellos implicaban el contrabando de personas.
Por otra parte, cinco personas murieron en un dramático intento por llegar a Estados Unidos; una persona sigue desaparecida y tres se encontraron vivas.
El tráfico de personas implica generalmente matrimonios ficticios y falsas promesas de trabajo.
¿Por qué corren esos riesgos los cubanos de a pie?
Cuando hablamos de tráfico de personas, normalmente empleamos los términos «factor de empuje» y «factor de arrastre».
Sabemos que la pobreza es la principal razón, el factor de empuje, tanto la pobreza social como económica.
Por lo que respecta a los factores de arrastre, pensamos casi inmediatamente en la fuerza de atracción que ofrece el rico occidente, en este caso Estados Unidos.
Esa imagen no es del todo precisa.
¿Qué promesas hacen normalmente los traficantes de personas?
Como en Europa, prometen la oportunidad de ganar más dinero, en ocasiones mucho más, y afirman que sus víctimas les están agradecidas.
Se da una imagen teñida de color de rosa, que tiene poco que ver con la realidad.
El Presidente de Estados Unidos, Lyndon Johnson, aprobó la Ley de Ajuste Cubano en 1966.
Esta ley concedía automáticamente la residencia a todos los cubanos que llegaban a Estados Unidos y derechos laborales cuando llevaban un año en el país.
Se trata de un claro factor de atracción, posiblemente el más importante por lo que se refiere a Cuba.
La asunción ha sido siempre que la vida en Estados Unidos, incluso para las personas que están en la miseria, es mucho mejor que la vida en Cuba.
Sin embargo, el Banco Mundial, no conocido exactamente por sus pronunciamientos anti-norteamericanos, ha elogiado la sanidad y la enseñanza cubanas.
Comparemos esto con la situación en la denominada tierra prometida, Estados Unidos, donde el acceso a la sanidad no es ni mucho menos universal, donde la enseñanza barata es de escasa calidad y donde muchas prisiones están privatizadas y fuera del control democrático.
Yo mismo tengo experiencia de esto.
Si vamos a criticar la situación de los derechos humanos en Cuba, debemos tener dos cosas en cuenta.
Quién critica y si la crítica es razonable y equilibrada.
Escuchando la voz oficial del Parlamento Europeo en los últimos meses, tengo claro que se están aplicando dobles criterios, dado que, sean cuales sean los valores considerados universales que entren en escena, tomamos repentinamente un planteamiento muy selectivo en el caso de Cuba.
   Algunos señores diputados me han comunicado que ellos no son autores de resoluciones.
Si esto es así, disculpen nuestras palabras pero, en el orden del día que nos han entregado, aparece que hay siete propuestas de resolución y que cada una tiene sus autores.
Entonces, es correcto.
De todas formas, vamos a proseguir el debate y más tarde veremos las propuestas de resolución reales o si hay una común.
Ahora se trata de que expongan sus ideas.
   Señor Presidente, soy un signatario de esta resolución.
Buenas noticias de la Cuba de Castro: ¿es eso posible?
De hecho, sí lo es. Les remito al artículo a página completa del de ayer dedicado a incesantes esfuerzos internos por conseguir un cambio de régimen pacífico en la isla.
El título del artículo lo dice todo: «Terceros preparativos para un referendo en Cuba».
La fuerza impulsora que sigue estando detrás de este plebiscito planificado es Oswaldo Payá, ganador del premio Sakharov concedido por esta Cámara.
La enemistad y las triquiñuelas de Castro y sus socios no le preocupan; Payá considera la creciente popularidad de su iniciativa más importante.
Un número de cubanos cada vez mayor está perdiendo el miedo a la represión del Gobierno.
En mayo de 2002, Payá y sus defensores presentaron 11 020 firmas para un referendo al parlamento nacional.
A comienzos de octubre de 2003 se sumaron otros 14 384 signatarios.
Casi la mitad de estas firmas se consiguieron en el período siguiente a la oleada de arrestos de marzo de 2003.
El parlamento reprimido no respondió, pero esto no ha evitado que Payá organice una tercera petición.
En esta resolución, el Parlamento Europeo está prestando claramente su apoyo a los cubanos que quieren conseguir un Estado democrático y constitucional.
Esta Cámara espera que el Consejo, los Estados miembros de la Unión y la Comisión tengan la misma actitud de apoyo.
Espero sinceramente que la comisión de asuntos exteriores materialice su intención de elaborar un informe completo sobre la situación en Cuba, durante la próxima sesión.
Se lo debemos a los amantes de la paz de esta isla, que atrae a tantos turistas europeos.
   Señor Presidente, voy a votar en contra de la resolución llamada de transacción, que mi Grupo socialista no ha suscrito, porque la encuentro injusta, parcial y desconocedora del marco de agresión y de amenaza que Cuba vive desde hace casi 50 años por parte de los Estados Unidos.
En el mundo hay varias docenas de países en los que la situación de los derechos humanos y de la libertad es objetivamente peor que en Cuba, pero de esos países no se habla aquí con la misma preocupación, sino que con casi todos ellos mantiene la Unión Europea relaciones y con uno, por cierto, hemos votado sin aspavientos, hoy mismo, un renovado convenio de cooperación.
Lo que no hay en el mundo es varias docenas de países contra los que los Estados Unidos tengan la fijación obsesiva que tienen con Cuba.
En esta materia, tanto nuestra agenda como el escandaloso doble rasero de nuestros planteamientos los fijan los Estados Unidos, con la complicidad ingenua o deliberada de una serie de colegas.
Por principio, me manifiesto a favor de la liberación de los setenta y tantos condenados que están en la cárcel en Cuba.
Pero lo hago desde la conciencia de que en nuestros países también estarían en la cárcel aquellos a quienes se hubiera probado colaboración con una potencia agresora.
Y lo hago saliendo al paso de quienes deforman la verdad, tanto al referirse a los procesos en que estos presos fueron enjuiciados como a las condiciones en que son tratados en el cumplimiento de sus condenas.
A nadie puede parecer disparatado, señor Presidente, y menos aún a los cubanos, que tras la desastrosa aventura "por la democratización del Iraq", la Administración Bush pueda embarcarse en una operación de parecidas características "por la democratización de Cuba".
Para esta como para la anterior, la Casa Blanca encontraría seguidores entre nosotros, pero yo, ciertamente, no seré uno de ellos, ni seré tampoco de los que se lamentarían después no habiéndose resistido antes.
Afirmo también que en el territorio cubano existe una situación de violación de derechos humanos, de atentado al Estado de Derecho, y de encarcelamiento ilegal y en condiciones inhumanas, no de 70, sino de más de 600 hombres, ni condenados, ni sometidos a procedimiento judicial alguno.
Pero eso sucede en la parte de la Isla ocupada por los Estados Unidos: en la base de Guantánamo.
Me choca que aquellos colegas que recogen firmas para que se respeten los derechos de los presos en las cárceles cubanas y para visitar dichas cárceles, no incluyan la situación de los presos de Guantánamo y la visita a los correspondientes calabozos.
Hablando de derechos humanos de ciudadanos y ciudadanas de Cuba, recuerdo que en Estados Unidos hay cinco presos cubanos condenados a penas tremendas, en juicios que plantean dudas respecto a su seguridad jurídica, todo ello por actuaciones en defensa de su pueblo contra la acción de grupos terroristas afincados en Miami.
Ellos y sus familias ven cercenados por la Administración norteamericana derechos que les corresponden, según las más elementales normas del Derecho humanitario internacional.
Al respecto, hemos recabado la movilización del Consejo y de la Comisión, hoy reiteramos nuestro apoyo y pedimos el del Parlamento en favor de los cinco que el pueblo de Cuba considera como sus héroes, y de sus familiares, varios de los cuales no han podido entrevistarse con ellos, no en meses, sino desde hace años, señor Presidente.
   Señor Presidente, mi Grupo siempre ha defendido los principios de respeto y defensa de las libertades, los derechos humanos, sociales y de los pueblos, de su soberanía y su desarrollo democrático.
Siempre hay que trabajar desde la objetividad y nadie podrá negar en esta Cámara porque es objetivamente verificable e indiscutible que Cuba ha alcanzado un elevado nivel de desarrollo en los aspectos social, económico, científico y tecnológico, muy a pesar de su aislamiento internacional y del bloqueo asfixiante de los Estados Unidos, que sufre desde hace casi medio siglo.
Un desarrollo del que son testigos los indicadores de los más avanzados y fiables estudios e investigaciones de numerosos organismos de las Naciones Unidas.
Un desarrollo que también incluye aspectos fundamentales de la vida diaria, como la educación, la cultura, el deporte y la salud.
Lamento que algunos diputados de esta Cámara se sigan ensañando de manera tan irresponsable y carente de objetividad con el Gobierno cubano, mientras se niegan a condenar situaciones muy graves en otras partes del mundo, originadas por las directrices de Washington, a saber, el recorte de libertades, la intromisión en la política de otros países por parte de los Estados Unidos, así como los presos de Guantánamo, de los que ustedes nada dicen y cuya situación infrahumana no condenan.
No reconocen sus derechos humanos, porque los Estados Unidos han decidido que estén en tierra de nadie. Pero este territorio pertenece a los Estados Unidos, está ubicado en territorio cubano y Cuba es un país soberano.
No se pueden tener dos varas de medir al aplicar los derechos humanos a nivel internacional.
Es muy lamentable que algunos Grupos de esta Cámara condenen continuamente la situación en Cuba sobre los presos políticos, disidentes del Gobierno cubano y, sin embargo, eviten debatir las pésimas condiciones de los cinco detenidos cubanos encarcelados en los Estados Unidos, negándoles las visitas de sus familiares y un juicio justo.
Nuestro Grupo lo ha venido denunciando en esta Cámara y nadie se ha hecho eco de estos presos.
Yo me pregunto ¿es que los presos de los Estados Unidos, Guantánamo, los 10 000 del Iraq y de otros países no merecen la misma consideración y trato por esta Cámara de la Unión Europea?
Mi Grupo considera que los derechos humanos son universales, y defendemos la libertad de expresión, el reconocimiento de las visitas de los familiares a los presos y el respeto al Gobierno de cada país, sin injerencias políticas por parte de otros países.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar quiero agradecer el hecho, en mi propio nombre y en nombre de mi Grupo, de que cuatro Grupos políticos hayan acordado una resolución de compromiso, una a favor de Cuba y no en su contra; una resolución que favorezca al pueblo cubano y opuesta a un régimen de tiranía.
Quiero mencionar dos fechas, para que podamos tener totalmente claro lo que está en juego: el 1 de mayo se unirán diez nuevos Estados miembros a este Parlamento, nuestro medio, la cámara de la democracia que compartimos.
Hace diez años, ocho de estos Estados languidecían bajo la tiranía de dictaduras comunistas.
Una vez derribado el Muro, pudieron avanzar democráticamente, compartir los mismos hitos del Estados de derecho, la democracia y la libertad, y vivir codo con codo con nosotros.
Eso es lo que nos gustaría que ocurriera en Cuba.
El próximo domingo, 25 de abril, será el trigésimo aniversario de la Revolución de los Claveles, una revolución democrática, que fue rápidamente pirateada por la extrema izquierda y los comunistas, que deseaban convertir Portugal –por utilizar una expresión del momento– en la «Cuba de Europa».
Luchamos mucho en 1974 y 1975 para poder calificarnos a nosotros mismos de país democrático y no una «Cuba de Europa».
Lo que ahora nos gustaría es que Cuba se convirtiese en «el Portugal del Caribe»; nos gustaría que los claveles que se agitaron en Portugal hiciesen lo mismo en Cuba; nos gustaría compartir la vitalidad, el color y la calidez de la cultura cubana, una cultura que valoramos mucho y a la que nos gustaría ver sonreír y crecer en libertad.
Eso es lo que está en juego.
Se han mencionado aquí los dobles criterios.
Lo que lamento aquí es la falta de solidaridad, por parte de algunos diputados de esta Cámara, con el terrible sufrimiento en Cuba, con personas condenadas hace un año a veinte años o más de prisión por sus ideas.
Es una situación diabólica.
Si no quieren ver dobles criterios, utilicen su voto de forma inteligente. De lo contrario las cosas pronto se volverán en contra de los acusadores.
Como anunció recientemente en el Parlamento la organización de los , Cuba es actualmente la mayor prisión del mundo para los periodistas.
Desde marzo, veintisiete periodistas han sido encarcelados y tres ya estaban en prisión.
Por lo tanto, debemos demostrar una firme solidaridad con todos los que defienden la libertad de discurso, de opinión y de expresión, y la libertad política en Cuba.
Finalmente, una o dos palabras de apoyo a las campañas para conceder el premio Nobel de la Paz a los demócratas cubanos, como Rivero Castañeda, un gran escritor y poeta que está en prisión, u Oswaldo Payá, a quien concedimos el Premio Sakharov en 2002.
No debemos cejar en nuestros esfuerzos ni dejar de promover la iniciativa Sakharov, hasta que, como se ha solicitado y es su derecho, Oswaldo Payá pueda venir aquí a hablar con nosotros.
   Señor Presidente, Comisario Nielson, en el primer aniversario de las encarcelaciones masivas por motivos políticos practicadas por Castro, nosotros, los demócrata-cristianos de Suecia, Dinamarca, los Países Bajos, Bélgica, Alemania, España, Portugal, la República Checa y Eslovaquia, realizamos un llamamiento conjunto en una carta dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan.
Queríamos llamar la atención sobre el hecho de que, el 18 de marzo de 2003, a la sombra de la guerra de Iraq, Fidel Castro impuso una oleada de represión, en la que 75 defensores de la democracia fueron encarcelados de forma falsa, tras juicios sumarios.
Fueron condenados a sentencias de entre 15 y 27 años de cárcel.
Así, se impuso un total de 1 456 años de cárcel a estos 75 activistas constitucionales.
Su destino no debe ser ignorado por el resto del mundo.
Se trata, por lo tanto, de una cuestión de extrema urgencia que realicemos esta declaración en el Parlamento hoy.
Como diputados del Parlamento Europeo, creemos que las sentencias deben ser anuladas, dado que los juicios en Cuba se celebraron claramente sin derechos legales para los acusados, que fueron condenados por motivos exclusivamente políticos.
Pedimos que estos 75 activistas de los derechos humanos sean liberados, sin retraso.
Su supuesto delito ha sido, según la Constitución cubana, recoger aproximadamente 10 000 firmas para convocar un referendo sobre una Cuba más pluralista y democrática.
Por eso, se les condenó a sentencias extremadamente largas.
La mayoría de los que defienden la democracia pertenecen al movimiento a favor de los derechos humanos demócrata-cristiano y cristiano, Movimiento Cristiano de Liberación.
Yo, junto con el Sr. Ribeiro e Castro y otros 206 diputados, tomamos la iniciativa de invitar al galardonado con el Premio Sakharov, Oswaldo Payá Sardiñas a que nos visitase en Europa.
Comisario Nielson, deje que esta invitación prospere, presionando al régimen cubano para que permita a Oswaldo Payá Sardiñas visitarnos.
   – Señor Presidente, debo felicitar a los organizadores del debate de hoy por su inventiva.
Sin haber encontrado otra excusa para regurgitar su difamación del pueblo cubano, han recordado el aniversario de las decisiones de los tribunales que condenaron a agentes del imperialismo estadounidense y han decidido celebrarlo.
Por grande que sea su ataque a la Cuba socialista, mis queridos colegas diputados, no pueden negar el hecho de que Cuba es el único país libre del continente americano, el único país donde la gente tiene autoridad en sus propias manos.
Por eso ha resistido la exclusión, las amenazas y la invasión.
Por eso los Estados Unidos de América y la Unión Europea quieren anular la revolución cubana..
Así pues, si realmente están interesados en la gente cubana y en los derechos humanos, organicen un debate sobre su exclusión a largo plazo o sobre los cinco patriotas cubanos que llevan tanto tiempo en una cárcel de Miami, sin poder ver a sus familias, porque actuaron en contra del terrorismo que ataca a su país.
   – Señor Presidente, tengo que decir que lo que acabamos de escuchar decir al Sr. Alyssandrakis nos recuerda extrañamente a un pasado que al fin hemos dejado atrás cuando, en solo unos días, dimos la bienvenida a los Estados de Europa Central y del Este a la Unión Europea.
Durante décadas, esta Cámara ha luchado por la libertad, los derechos humanos y el derecho de los pueblos a la autodeterminación en Europa Central y del Este.
Ha ayudado a eliminar el comunismo y sus dictaduras, a acabado con el fantasma de Stalin, ha derribado el Telón de Acero y ahora reúne a toda Europa en libertad, y es positivamente escalofriante que una reliquia de esta ideología inhumana, como el Sr. Alyssandrakis, se levante en esta Cámara para defender la dictadura en Cuba.
Permítanme decirlo alto y claro, mis queridos amigos: no estamos, como ustedes suponen, en contra del pueblo cubano.
Al contrario, lo defendemos.
Quienes, antes de 1989, hablaron en esta Cámara en defensa de las dictaduras comunistas deben sentirse avergonzados cuando se extraen sus palabras del Acta.
Del mismo modo, usted también tendrá que avergonzarse algún día de lo que ha dicho hoy sobre Cuba, una de las últimas dictaduras comunistas brutales y represivas del mundo.
No tenemos una actitud no crítica hacia Estados Unidos y Dios sabe que no voy a defender todo lo que supone un bloqueo.
Tengo una opinión muy crítica de ello.
No obstante, tengo que decir que lo razonable es que sea nuestra obligación como demócratas defender con todas nuestras fuerzas el movimiento de la democracia en Cuba, el Estado de derecho y su libertad, frente a quienes les reprimen, representados por el comunista de la vieja escuela Fidel Castro, un hombre tan falto de entendimiento como usted, señor Alyssandrakis, y al igual que usted un hombre del ayer para siempre.
   .
Señor Presidente, este es sin duda un asunto en el que este Parlamento suele estar dividido.
Esto refleja la realidad política, pero tengo una petición.
Me dirijo a la Sra. Bergaz Conesa, quien ha destacado los logros de Cuba en temas como la salud, el deporte y la educación.
Eso está bien, pero yo añadiría: ¿y qué?
Debería ser posible, sin que se me malinterprete, debatir el asunto de los derechos humanos por sus propios méritos, no solo en Cuba, sino en todo el mundo.
Esto es como si se tratara de un juego de equilibrio, una especie de marcador político que refleja la situación general en Cuba, su carácter y estado de ánimo políticamente hablando.
Esto no es así.
Tal como yo lo entiendo, se trata de expresar una inquietud –por decirlo suavemente– acerca de los derechos humanos allí y, como amigos de esa nación, nosotros en Europa estamos autorizados a hacerlo desde aquí sin que se considere que aumentamos o incluso creamos más problemas de los que ya tenemos.
La Comisión comparte la preocupación del Parlamento acerca de la situación que atraviesan los derechos humanos en Cuba.
Necesitamos progresar en la democracia además de la apertura y normalización de la vida política, especialmente ahora, un año después de las detenciones masivas de disidentes.
Las cosas no han mejorado a nuestro juicio.
La UE sigue de forma continuada la situación de los presos políticos a través del Grupo de Trabajo sobre los Derechos Humanos en La Habana y también a través de sus contactos con los familiares de esos presos.
El pasado mes de febrero, las esposas y madres de los presos políticos expresaron su agradecimiento a las instituciones europeas por el apoyo que les habían brindado.
La Unión Europea pretende continuar incrementando los casos de presos de conciencia con las autoridades cubanas y ejercer la presión que nos sea posible para lograr una verdadera reforma democrática y el respeto de los derechos humanos en Cuba.
La reciente declaración de la Presidencia del Consejo, felicitando al periodista cubano Raúl Rivero por el Premio Mundial de Libertad de Prensa de la UNESCO, solicitó de nuevo a las autoridades cubanas la liberación inmediata de todos los disidentes encarcelados.
Los Estados miembros apoyaron la reciente resolución sobre Cuba en la Comisión de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, lamentando las condenas de disidentes políticos y periodistas el año pasado y confiando en que el Gobierno de Cuba tomará medidas para promover el completo desarrollo de las instituciones democráticas y libertades civiles.
La Unión Europea considera que el diálogo con La Habana es importante para impulsar reformas políticas, económicas y los derechos civiles.
No obstante, se necesitan avances positivos por parte de Cuba con respecto a sus presos políticos.
Si Cuba diera los pasos oportunos para mejorar la situación relativa a los derechos humanos, estoy seguro de que la Unión Europea respondería de forma inmediata.
Lamentamos la situación actual.
No solo vemos la posibilidad de una mejora, sino también vemos la de esa mejora.
La Comisión apoya la iniciativa del Parlamento de invitar a Oswaldo Payá.
Nuestra delegación el La Habana está en contacto regularmente con él y procura facilitar la visita.
Por último, a pesar de las decisiones cubanas que impiden nuestras actividades de cooperación al desarrollo, la Comisión sigue estando dispuesta a proporcionar ayuda para promover la democracia y mejorar el nivel de vida de los cubanos.
Lamentamos la reducción del nivel de actividad de lo que estamos realizando conjuntamente hoy por hoy y, sin intención de suscitar más tensión política, esperamos y trabajamos para una normalización de la situación.
   – Señor Presidente, he solicitado la palabra por una cuestión personal, porque la postura adoptada por el Sr. Posselt, que no se ha molestado en escucharme, aunque yo si me he molestado en escucharle a él, ha llegado más allá de los límites de la confrontación política.
Puedo aceptar cualquier argumento político en respuesta a los argumentos políticos que yo planteo.
Sin embargo, no puedo aceptar bajo ninguna circunstancia políticas de revancha, excomuniones y cazas de brujas.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las cuatro propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– Stephen Hughes, Margrietus J. van den Berg, Marie-Hélène Gillig y Anna Karamanou, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, Jean Lambert, Theodorus J.J. Bouwman y Hiltrud Breyer, en nombre del Grupo Verts/ALE, Gerhard Schmid, Emmanouil Bakopoulos y Dimitrios Koulourianos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el respeto de las normas laborales fundamentales en la producción de artículos deportivos para los Juegos Olímpicos (B5-0191/2004);
– Anne Elisabet Jensen, en nombre del Grupo ELDR, sobre el respeto de las normas laborales fundamentales en la producción de artículos deportivos para los Juegos Olímpicos (B5-0200/2004);
– Bartho Pronk, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre el respeto de las normas laborales fundamentales en la producción de artículos deportivos para los Juegos Olímpicos (B5-0202/2004);
– Brian Crowley, en nombre del Grupo UEN, sobre el respeto de las normas laborales fundamentales en la producción de artículos deportivos para los Juegos Olímpicos (B5-0191/2004).
   – Señor Presidente, Comisario, la celebración de los Juegos Olímpicos de 2004 en su lugar de origen, Grecia, es una oportunidad muy buena para que subrayemos los valores humanitarios relacionados con el espíritu olímpico y con el mensaje de la Carta Olímpica, que hace hincapié en el respeto de los derechos humanos en todo el mundo.
Así pues, sobre la base de las graves violaciones de los derechos de los trabajadores que se han mencionado, incluyendo a muchas mujeres y niños en la fabricación de ropas y calzado deportivo, pedimos a la Comisión Europea que tome iniciativas y que exija que las industrias de artículos deportivos y sus federaciones mundiales apliquen las normas de la Organización Internacional del Trabajo.
La Comisión también tiene que cooperar con el Comité Olímpico Internacional, para garantizar que este Comité incluya el respeto de los derechos internacionalmente aceptados de los trabajadores en la Carta Olímpica y el Código Ético.
También pedimos al Comité Olímpico Internacional que exija que los contratos celebrados con patrocinadores y empresas comerciales incluyan el cumplimiento de las normas laborales internacionalmente reconocidas y de los derechos fundamentales.
En otras palabras, todos los productos que llevan el logo del Comité Olímpico Internacional deberán haberse fabricado de conformidad con las normas de la Organización Internacional del Trabajo.
También me gustaría, Comisario, subrayar la importancia de una campaña para concienciar e informar a los europeos en la fase de preparación de los Juegos Olímpicos de 2004.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en tiempos antiguos cuando los Juegos Olímpicos se celebraban en Grecia, todas las guerras se interrumpían mientras duraban los juegos.
Qué lástima que eso ya no suceda.
Era un tributo a la dignidad y la individualidad humana.
Sin embargo, ahora vemos que es precisamente el calzado deportivo el que se ha convertido en un símbolo de la explotación humana.
Esta resolución es una respuesta justificada a esta explotación.
Las normas de la Organización Internacional del Trabajo deben ser vinculantes en todo el mundo.
Actualmente, lo cierto es lo contrario.
Los inversores éticos son castigados, porque son víctimas de la competencia desleal.
Debemos crear sistemas de inspección e informar a nuestros consumidores y sindicatos.
El Comité Olímpico Internacional no debe permitir la publicidad de mercancías que no se fabrican conforme a normas éticas.
Europa debería utilizar estas normas de la OIT no solo como etiqueta para demostrar la aceptabilidad social y el comercio justo, sino también como un principio organizativo que consideramos vinculante para importaciones y exportaciones.
Por supuesto, eso no es todavía posible, pero espero que podamos elaborar una estrategia con este fin, para que en los próximos años, cuando se celebren los juegos Olímpicos, podamos decir que las normas para un comercio mundial y unos métodos de producción justos se han integrado en el propio sistema comercial mundial.
Es tentador mirar hacia el futuro.
Por ejemplo, Flandes va a presentarse como candidata para celebrar los Juegos Olímpicos en 2016.
¿No podemos decir que para 2016 queremos un sistema comercial mundial más justo, no basado en el valor de mercado sino en la dignidad humana?
   – Señor Presidente, la Carta Olímpica y sus principios fundamentales destacan que el olimpismo quiere ser el garante de un estilo de vida basado en la alegría del esfuerzo, el valor educativo del buen ejemplo y el respeto de los principios éticos fundamentales universales.
Por tanto, es crucial que esos principios fundamentales abracen el respeto de las normas fundamentales del trabajo en lo que se refiere a la producción de artículos deportivos para los Juegos Olímpicos.
Hoy, en el marco de esta producción, se constata la inobservancia del Derecho laboral, tal como ha sido adoptado por la Organización Internacional del Trabajo.
Varios elementos indican que muchos artículos deportivos son producidos a través de empresas de subcontratación que violan no solo el Derecho laboral, sino también los derechos humanos, con unas condiciones de empleo y de trabajo abusivas, olvidando respetar unos horarios de trabajo humanos, no ofreciendo a los trabajadores un lugar de trabajo seguro y sano y, además, no asumiendo en absoluto una remuneración digna y correcta.
De nuevo, cabría preguntarse también por la problemática del trabajo infantil.
Por ello, llamamos a la industria del deporte a combatir atentamente esta lamentable constatación, de la que es en gran medida responsable y cómplice, y le pedimos que adopte y respete lo antes posible un verdadero código de buena conducta ética para una mayor dignidad humana.
   Señor Presidente, Comisario Nielson, la falta de respeto de los derechos laborales de la OIT (Organización Internacional del trabajo) perpetúa la pobreza y empaña el desarrollo, haciendo descender los salarios y negando la enseñanza –algo que constituye una violación de la dignidad humana.
Sabemos que la fabricación de ropa y calzado deportivos se organiza a través de un sistema internacional elaborado de subcontratistas.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo expresa hoy la opinión de que la cuestión de las condiciones laborales para los empleados, especialmente en el mundo en desarrollo, deben ser tratadas por la Comisión y el Comité Olímpico Internacional.
Algunos fabricantes líderes de ropa deportiva y firmas de inversión socialmente responsables han afirmado también que las actuales prácticas laborales y empresariales inflexibles en la cadena de abastecimiento mundial son insostenibles, provocan competencia desleal y constituyen un obstáculo para la empresa sólida.
Nosotros también estamos preocupados, como consumidores, por las irregularidades relativas a las condiciones de empleo y laborales.
Por lo tanto, le pido, comisario Nielson, a usted y a la Comisión, que añadan a todas sus demás tareas la de emprender esa acción con respecto al Comité Olímpico Internacional y al sector empresarial y deportivo, y a sus subcontratistas, con el fin de garantizar que reconozcan las normas laborales internacionales de la OIT y la acción necesaria para garantizar que estas normas laborales se incorporen al reglamento del Comité Olímpico Internacional.
Se trata de una cuestión de dignidad humana.
Le deseo éxito, señor Comisario, en esta importante tarea.
   Señor Presidente, Comisario Nielson, Señorías, en mi opinión, lo único apropiado es dar las gracias a los fabricantes de mercancías deportivas por ofrecer empleo, salarios e impuestos a los países menos desarrollados.
Que existan posibilidades de mejora no es motivo de disputa.
En mi opinión, deberíamos concentrarnos en recomendar y favorecer públicamente a quienes cumplen las normas de la OIT.
Deberíamos subirlos al escenario y felicitarlos por cumplir las normas.
Deberíamos demostrarles cómo las mejores prácticas funcionan, incluso en los países menos desarrollados; estos sistemas de incentivos serían, en mi opinión, la mejor manera de ayudar a promover la actividad económica en esos países.
Subrayamos la importancia de reconocer e integrar el papel de la pequeña y mediana empresa y también especialmente el de firmas familiares como proveedores, así como de favorecerlas tanto internacional como mundialmente, mediante la invitación a concursos objetivos y adecuados.
   .
La Comisión Europea apoya el refuerzo de las normas laborales básicas y la gobernanza social en el contexto de la globalización.
Ha tomado varias iniciativas políticas en este ámbito.
Considera que habría que hacer más por fortalecer la dimensión social de la globalización y contribuirá al seguimiento a raíz del informe presentado recientemente por la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización establecida por la Organización Internacional del Trabajo.
Con respecto a los Juegos Olímpicos, la Comisión Europea apoya financieramente la puesta en práctica de la Carta de Intenciones adoptada por el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín en 2006.
Esto plantea el compromiso por parte del comité organizador de tratar asuntos éticos, medioambientales y sociales y de informar sobre el impacto social de las actividades y el cumplimiento de las normas éticas.
Esta iniciativa también podría tener gran relevancia para los Juegos Olímpicos de Verano de 2004.
La Comisión Europea también contribuye a la promoción de la responsabilidad social de las empresas, derechos de los trabajadores y empleo digno en la industria de artículos deportivos.
Fomenta la participación y compromiso de todos los agentes, por ejemplo actuando contra la utilización de mano de obra infantil en la fabricación de ropa y de balones de fútbol bajo licencia de la FIFA.
Se podría desarrollar un enfoque similar que abarcara todas las normas laborales básicas para los próximos Juegos Olímpicos, con socios importantes como los sindicatos internacionales, la sociedad civil más amplia, el Comité Olímpico Internacional, la Federación Internacional de la Industria de Artículos Deportivos, diferentes marcas y empresas y la OIT.
La Comisión proseguirá con sus esfuerzos por promover un enfoque más cohesivo para utilizar la globalización también para abordar temas como la aplicación de normas justas en la producción mundial y las cadenas de fabricación.
Esto es lo que puede aportar la Comisión en respuesta a la preocupación planteada.
Sin embargo, al ver que los organizadores de los Juegos Olímpicos han abandonado sus ideales de y se han metido voluntariamente en un profundo agujero negro de los grandes negocios, se limita lo que podemos esperar de ellos en la esfera de la ética económica.
Ellos solo representan otro caso más en el que podríamos discutir sobre la responsabilidad social de las empresas.
Desde mi punto de vista, no son un caso especial.
Hace muchos años que perdieron su inocencia.
El verdadero problema es tan grande que tenemos que cavar hondo en nuestros recursos para continuar la creciente lucha colectiva para asegurar que triunfe la decencia en un mundo capaz de utilizar mano de obra infantil, entre otras cosas, haya o no Juegos Olímpicos.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siete propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– Niall Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre Nigeria (B5-0194/2004);
– Charles Tannock, John Alexander Corrie, Lennart Sacrédeus y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Nigeria (B5-0203/2004);
– Didier Rod, Marie Anne Isler Béguin y Nelly Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Nigeria (B5-0205/2004);
– Bastiaan Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre Nigeria (B5-0206/2004);
– Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre Nigeria (B5-0209/2004);
– Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre Nigeria (B5-0211/2004);
– Yasmine Boudjenah, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Nigeria (B5-0213/2004).
   – Señor Presidente, Nigeria es el país más poblado de África.
Es una superpotencia regional y ha progresado en términos democráticos, además de participar en operaciones militares cruciales para el mantenimiento de la paz y la resolución de conflictos regionales.
Es también miembro de la ACP y de la Commonwealth.
Hay muchos nigerianos que viven en Londres, mi circunscripción.
Al igual que otros países en los que conviven comunidades musulmanas y cristianas, como Pakistán, Indonesia y Egipto, se han producido conflictos periódicos.
Este último arrebato de violencia en el Estado nigeriano de Plateau es especialmente preocupante, ya que no solo la violencia ha sido horrenda, sino que hay indicios de que se han reclutado extremistas islámicos de los países musulmanes vecinos, como el Chad y Níger, posiblemente relacionados con el terrorismo islámico internacional.
Por desgracia, Nigeria es un país dividido por diferencias étnicas y religiosas y el Gobierno debe esforzarse todo lo posible por generar solidaridad y cohesión social a escala nacional.
La introducción de la en 1999 ha sido causa de profundas divisiones y hemos sido testigos de la imposición, aunque todavía no se haya ejecutado, de la lapidación o la condena a muerte a pedradas de mujeres convictas de haber cometido el denominado delito de adulterio.
Es solo cuestión de tiempo hasta que resurja este asunto y vuelva a perturbar las conciencias del mundo occidental.
Hace tiempo, yo mismo pedí a esta Cámara que se expulsara a Nigeria de la Commonwealth si se llegaba a ejecutar este tipo de castigo bárbaro.
Después de todo, la Constitución nigeriana de 1999 garantiza la plena libertad de culto y el país ha firmado convenciones internacionales sobre derechos humanos.
Por lo tanto, apelo a las autoridades federales y estatales de este gran país africano a que restablezcan rápidamente la ley y el orden, lleven a cabo una investigación exhaustiva sobre la identidad de los culpables y, en particular, donde haya habido provocación o infiltración exterior, lleven rápidamente a todos los implicados ante la justicia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, un minuto no basta para debatir los enormes problemas a los que se enfrenta el grande y populoso país de Nigeria.
Estuvimos presentes como invitados, junto con la conferencia de los ACP, cuando el Sr. Obasanjo sustituyó la estructura militar por un sistema democrático.
La esperanza era sólida y sincera.
Sin embargo, desde entonces miles de personas han muerto en conflictos étnicos y todo tipo de choques violentos.
También estuvimos en Kano, en el norte, donde una magnífica cultura islámica está floreciendo, y tuvimos la oportunidad de comparar esta cultura con la de otras regiones del sur.
Sin embargo, esta sorprendente diversidad de tribus, grupos éticos y culturas corren el peligro de hundirse en un grave conflicto armado.
El petróleo, que debería ser la bendición de este gran país, es de hecho una maldición, porque se utiliza principalmente para comprar armas y establecer una base de poder frente a otra.
Los grupos más pequeños, como el pueblo ongoni, corren el riesgo de ser las víctimas de todo esto.
Creo que debemos tomar a Nigeria en serio, en el contexto de los ACP, y controlar de cerca lo que está ocurriendo en este gran país, porque es una especie de África en miniatura.
Espero que las recomendaciones incluidas en nuestras resoluciones, concentradas principalmente en el peligro de la intolerancia, el peligro de la ley en esos países, la lapidación de mujeres, etc. se tomen en serio, porque existe el riesgo de que toda la situación degenere aún más, si no participamos estrechamente en el diálogo, pero también con fuertes sanciones si se incumplen las normas.
   – Señor Presidente, ¿puede alguien justificar un ataque a una iglesia en la que están reunidos hombres, mujeres y niños?
¿Cuando los asaltantes les gritan que se rindan y que se tumben boca abajo en el suelo, con el único fin de matarlos despiadadamente con machetes y hachas?
Miles de muertos, varias decenas de miles de desaparecidos, cientos de iglesias quemadas, miedo.
Lo único malo que hicieron las víctimas era ser cristianos.
Estas cosas horribles están sucediendo en el centro y el norte de Nigeria.
Los perpetradores son, una vez más, fundamentalistas islámicos.
No todos ellos son nigerianos; algunos son mercenarios islámicos del Chad y del Níger.
Se ha descubierto que parte de los fondos necesarios para financiar este tipo de asesinatos terribles procede de Arabia Saudí.
¿Qué hay que hacer?
Con respecto a esta resolución, solicito a las autoridades nigerianas que tomen medidas efectivas inmediatas para proteger a sus ciudadanos, especialmente a los cristianos, que continúan sufriendo los actuales ataques.
También deben tomar medidas para poner fin a este terrorismo islámico, mediante acciones preventivas si es necesario, y para abolir la ley en los doce Estados donde se ha introducido.
Si el gobierno no emprende acciones firmes para hacer frente a la violencia, tendríamos motivos para temer que Nigeria llegue al extremo de una guerra religiosa.
Pido al Consejo y a la Comisión que controlen esta situación de cerca y que presionen a las autoridades nigerianas para que emprendan acciones efectivas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la violencia étnica y religiosa en Nigeria ha preocupado a nuestro Parlamento en innumerables ocasiones.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que tengo el honor de presidir, ha intervenido repetidamente y denunciado la reaparición del odio religioso en Nigeria, especialmente contra las mujeres, con la aplicación de la ley islámica, que incluso establece la condena a la lapidación por adulterio, por encima de las leyes y la Constitución de Nigeria y también por encima del Acuerdo de Cotonou y las cláusulas sobre el respeto de los derechos humanos y de los derechos de las mujeres.
Parece, señor Comisario, que el Gobierno nigeriano no tiene el poder o la voluntad política para imponer la Constitución de 1999 y las leyes en el país.
La reciente violencia de los fundamentalistas y el brote de violencia religiosa del Estado de Plateau, que ha costado la vida a 1 500 personas y destruido 173 iglesias, es la culminación de una serie de acontecimientos sangrientos protagonizados por los extremistas islámicos.
En mi opinión, la Comisión Europea debería explotar sus poderes y su posición internacional para contribuir más activamente al reforzamiento de la seguridad, poniendo fin a la violencia y promoviendo el respeto por la tolerancia religiosa y los derechos humanos básicos en Nigeria.
En otras palabras, necesitamos una presión y cooperación más estrecha sobre el Gobierno nigeriano y el Presidente Obasanjo, para que la Constitución y las leyes se apliquen en el país.
   – Señor Presidente, Nigeria, el país africano más grande, con 120 millones de habitantes, parece permanentemente amenazada de implosión.
Este país petrolero, donde la extrema riqueza de una ínfima minoría contrasta con la extrema pobreza de la población, es de nuevo escenario de enfrentamientos religiosos. Unos enfrentamientos que, el mes pasado, ocasionaron veinte muertos en el ataque a una aldea del Estado de Plateau, un Estado principalmente poblado por cristianos.
Esta región está sumergida desde hace mucho tiempo en un auténtico conflicto entre fundamentalistas islámicos y cristianos.
Un conflicto que ha provocado ya un centenar de muertos en esta región desde el mes de febrero.
Estos tristes sucesos ilustran de nuevo que la suma de la miseria y la fractura social es terreno abonado para todo tipo de fundamentalismos.
Hoy, la se practica en once Estados septentrionales de los 36 Estados de la República Federal de Nigeria.
Para responder a la amenaza islamista, gobernadores del Sur, donde animistas y cristianos son mayoritarios, han constituido un foro de los Estados meridionales.
Se observa que, en todos los ámbitos, incluido el de las instituciones, se crean mecanismos que pueden conducir a un nuevo estallido del país.
Hoy, ante esta espiral de violencia que afecta a una población herida, queremos condenar con firmeza todas las formas de intolerancia y de violencia religiosa.
Desde 1999, miles de personas han muerto a causa de los enfrentamientos entre comunidades.
En aquel entonces, el detonante fue la introducción de la en varios Estados del norte.
Pedimos, pues, al Gobierno nigeriano que tome las medidas necesarias y que encuentre una solución concreta para que cesen lo antes posible los actos de violencia étnica y religiosa.
Esperamos que este no sea un debate más de nuestra institución.
   – Señor Presidente, debemos adoptar una postura muy firme contra las violaciones de los derechos humanos y los actos de agresión en Nigeria; sobre eso no puede haber duda.
A diferencia del Islam, que es una gran religión mundial, el islamismo es una ideología criminal y debe hacerse una distinción muy clara entre ambas.
No obstante, tenemos que tener cuidado para no analizar esas cosas desde un solo ángulo.
Como sabemos, la mayoría de los Estados de África Occidental son creaciones artificiales establecidas sobre el mapa por las potencias coloniales, de forma que los pueblos del sur están divididos, siendo dos ejemplos los Ibo y los Ewe, que son cristianos y animistas y viven a ambos lados de la frontera.
Lo mismo se puede decir de los pueblos del norte, los Hausa y los Fulbe, que son en su mayoría musulmanes y también viven en distintos Estados.
Eso sucede sencillamente por la forma en la que se establecieron las fronteras de estos Estados; nunca, a lo largo de la historia, se han correspondido con las realidades étnicas.
Eso es algo que debemos tener claro y es algo con respecto a lo que los europeos realmente compartimos responsabilidad.
La resolución hace referencia con acierto al Estado de Plateau.
Es en Plateau donde estos grupos étnicos chocan y la situación es todavía más difícil, por las desigualdades económicas y los flujos migratorios.
Todo el lugar es una olla hirviendo muy inestable, que puede explotar fácilmente.
También hay que tener en cuenta que Nigeria es un Estado multiétnico, uno de los países más populosos del mundo y probablemente el más populoso de África, y que hay multitud de intereses petrolíferos en juego allí, lo que exige realmente una gestión extremadamente prudente y un planteamiento sutil.
Independientemente de eso, lo que quiero decir a la Sra. André-Léonard es que está llevando el sofismo demasiado lejos, al decir que existe fundamentalismo tanto en los campos cristianos como en los islámicos.
No existe fundamentalismo cristiano en Nigeria.
Tampoco hay fundamentalismo islámico allí; sin embargo, hay, por una parte, esta compleja situación de conflicto y, por la otra, ideólogos islamistas intentando explotarlo para sus propios fines.
Si queremos hacer frente a esta situación, necesitamos un sólido conocimiento de la historia de estos países y de su composición étnica; solo entonces podremos apoyar el proceso de paz y evitar que Nigeria se desintegre en una guerra sangrienta, frente a la que la carnicería de la antigua Yugoslavia parecería trivial.
Por eso, como se ha dicho, nuestra tarea es implicarnos activamente en el proceso de paz, pero con un conocimiento preciso de las realidades de esos países, sobre el que poder realizar nuestras deliberaciones.
   Señor Presidente, señor Comisario, ponentes, considero que esta resolución parlamentaria es extremadamente oportuna, dado que trata el que posiblemente sea el problema más grave relacionado con los derechos humanos al que nos enfrentamos desde comienzos del s. XXI.
La situación en Nigeria es sumamente delicada.
Se repite en otras partes, en Sudán, por ejemplo, aunque no se haya hablado lo suficiente de ello debido a que la atención pública está concentrada en Iraq, donde los acontecimientos son totalmente inolvidables, debido a que se están produciendo con la complicidad de fuerzas armadas de la Unión Europea.
Creo que estamos presenciando el asentamiento progresivo de un régimen fanático, en particular en el sur de Iraq, en Basora más concretamente.
Se trata de un régimen en el que los cristianos son perseguidos, el alcohol está prohibido, las ropas occidentales están prohibidas y hay que llevar velo, y todo esto está sucediendo con la complicidad de las tropas británicas sobre el terreno.
El verdadero problema central de la situación en Nigeria es el fanatismo islámico.
Este es más el problema que la existencia en el país de personas de diferentes naturalezas y creencias étnicas, que es el caso en la mayoría de los rincones del mundo y es el resultado de la forma en la que ha transcurrido la historia.
Este problema debe ser combatido y no debemos continuar restándole importancia en aras de intereses comerciales a corto plazo o de nuestra diplomacia basada en el petróleo.
Me parece el principal mensaje que debemos transmitir a la Comisión y al Consejo.
   .
Señor Presidente, la Comisión comparte la inquietud ante los conflictos entre comunidades que se suceden en Nigeria y condena cualquier ataque o hecho violento al margen de que sea de origen aparentemente étnico, religioso o social.
Advertimos del peligro de realizar un análisis simplista de la situación que se centre en tan solo una zona o un grupo religioso.
La violencia está a menudo relacionada con conflictos en torno al acceso a recursos o viene desencadenada por tensiones políticas.
En el caso del Estado de Plateau, las causas de la violencia están relacionadas con estas dos razones y los responsables están en ambos bandos de la comunidad.
De hecho, es un error decir que esto ha sido impulsado únicamente por fundamentalistas islámicos.
Para su información, yo añadiría que el Estado de Plateau no aplica la , y probablemente no llegue a hacerlo nunca porque cuenta con una aplastante mayoría cristiana compuesta de grupos indígenas y colonos.
En muchas ocasiones hay una especie de choque social entre grupos de colonos recién llegados y los habitantes originales, un conflicto que podemos observar en muchos otros lugares.
El problema para poder entender a Nigeria es que tiene muchos estratos de problemas y cada estrato es normalmente suficiente para crear un conflicto.
Por tanto, hemos de tener en cuenta esta situación tan compleja para poder llegar a hacer algo útil.
Por segunda vez esta tarde tengo que decir que estoy de acuerdo con la intervención del Sr. Posselt.
Nuestros puntos de vista sobre esta situación son parecidos.
Su referencia a Yugoslavia es también muy importante, porque en aquel caso apoyamos una llamada solución que es contraria a lo que, por muy buenas razones, encontramos necesario para África, es decir, evitar todo cambio geográfico.
A pesar de que les dimos fronteras absurdas, Europa y otros estamos con razón de acuerdo con África en que si la propia África no quiere cambiar las fronteras, nosotros no deberíamos recomendarle que lo haga, incluso si resulta difícil.
Los conflictos entre comunidades en Nigeria son evidentes desde hace bastante tiempo y hemos seguido la situación en el marco del sistema de alerta precoz de conflictos que está creando la Comisión.
La Comisión también ha adaptado su programa de cooperación para reflejar esa situación.
El apoyo a los derechos humanos en Nigeria es un componente significativo de nuestra estrategia de cooperación con el país.
También Nigeria fue elegida como uno de los países focales de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, en respuesta precisamente a cierta preocupación planteada por el Parlamento.
El año pasado se aprobaron tres proyectos, incluido uno con una ONG nigeriana que actúa en los Estados de Plateau y de Kaduna para promover la paz entre cristianos y musulmanes.
El proyecto también contempla la mejora de la redacción y la aplicación de la de conformidad con las garantías de libertad religiosa que consagra la constitución nigeriana y con el respeto de las convenciones internacionales que ha firmado el país y que promueven la protección de los derechos humanos.
Dicho de otro modo, la coexistencia razonable entre la y la constitución nigeriana es una opción.
Esto es lo que el país está intentando organizar.
Menciono esto simplemente a modo de advertencia, ya que no debemos movernos ciegamente en una dirección sin reflexionar de forma seria acerca de las complejidades implicadas.
Como ya he dicho anteriormente, otros conflictos relacionados con diferencias religiosas son muy importantes y debemos tener cuidado y no pasar por alto o marginar estos otros aspectos.
Si no entendemos esto, no seremos capaces de dialogar con el objetivo de acabar con estos conflictos.
Los problemas sociales, económicos y étnicos, todos esos problemas que he mencionado, deben ocupar el lugar adecuado a la hora de hacer un análisis.
A escala federal la Comisión está trabajando con los Estados miembros para reforzar el diálogo político con Nigeria.
Este diálogo es uno de los instrumentos previstos en el Acuerdo de Cotonú y el Gobierno federal participa activamente en él.
Nos hemos adaptado a las realidades especiales de Nigeria, donde los Estados desempeñan un papel importante, y de hecho el grueso de nuestro trabajo relacionado con el agua y la salubridad se ha hecho en seis de los treinta y seis Estados que conforman la República Federal de Nigeria.
Hemos elegido a estos seis Estados, no porque en ellos se podía llevar a cado el trabajo más fácilmente, sino porque eran los que más lo necesitaban.
Aunque con ello nos estamos buscando problemas, esta es la forma más significativa de trabajar en cuestiones relacionadas con los problemas que subyacen a lo que se está discutiendo esta tarde.
Compartimos la petición de esta Cámara al Gobierno federal de que haga todo lo posible para proteger a sus ciudadanos, poner fin a la violencia y promover el respeto de los derechos humanos, incluida por supuesto la libertad de culto.
Esperamos que la aprobación por parte del Parlamento de una resolución equilibrada en este tema sea vista como un estímulo significativo en este sentido.
   Tiene la palabra el Sr. Rübig para una cuestión de orden.
   Señor Presidente, ¿puedo hacer una petición?
Me gustaría que se realizase una investigación acerca de si, durante la votación del informe van Hulten, el Sr. Ferber tuvo en cuenta y se registró en el Acta que un diputado no estaba presente y que ese diputado fue posteriormente confirmado.
¿Tiene derecho a solicitar una corrección posterior de la votación que no tuvo lugar en la Cámara, aunque el Acta indique que sí?
   Gracias, señor Rübig.
Tomamos nota de su indicación que se tramitará a los efectos oportunos.
   Lo que quiero pedirle, señor Presidente, es que cuando mañana por la mañana firmemos en el registro central, exista una amplia protección de los medios, que esperamos que estén allí y que están trabajando para un tal Sr. Martin.
A pesar de que no tenemos nada que esconder, no queremos ser acosados.
Permítanme asegurar a esta Cámara ahora mismo que yo no había creído posible, hasta hace muy poco, que pudiese haber sido sistemáticamente espiado por un tal Sr. Martin, utilizando su microcámara, al menos desde 2002.
No sabía que me estaban espiando.
Si lo hubiera sabido, habría evitado a este Sr. Martin ya desde 2002.
Soy igualmente firme en mi condena de ciertos medios alemanes, que están utilizando a un tal Sr. Martin al que consideran su principal testigo y me han sometido, entre otras cosas, a una desagradable campaña de difamación en Alemania.
Aquí en esta Cámara, siempre he cumplido las reglas vigentes en el momento.
   – Señor Presidente, dado que se ha hecho referencia a mi persona, me alegro de que se me haya dado la oportunidad de responder, para que no sean solo los demás los que pueden hacer declaraciones alusivas en esta Cámara.
Solo quiero dejar claro que de ninguna manera hay gente en los medios de comunicación trabajando para mí.
También quiero dejar claro que no he utilizado una cámara oculta en mi ojal y, sobre todo, que siento mucho, en beneficio de los contribuyentes y votantes de Europa, que en esta Cámara todavía no se entienda que las normas son el problema y que una mentalidad de autoservicio tenga acceso a este lugar.
Esto demuestra sencillamente que solo la presión del público favorecerá la concienciación de la necesidad de reforma, que ha tardado en llegar y que es para lo que estamos trabajando varios colegas diputados y yo.
   Señor Presidente, siento haber dicho que habría esperado algo más de la declaración del Sr. Martin.
Creí que iba a explicar por qué el Acta afirma que ha votado muchas de las enmiendas del informe van Hulten, cuando no se encontraba en la Cámara.
Es un fenómeno inexplicable cómo alguien puede afirmar haber votado innumerables enmiendas, a pesar de que estaba fuera.
Podríamos hacer todos lo mismo, con entrevistas de un tipo u otro fuera de aquí y, más tarde, las listas del Presidente...
   No vamos a tratar más este asunto.
Ha sido ampliamente debatido estos días y el Presidente del Parlamento ha hecho ya varias declaraciones elocuentes al respecto.
Los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho quedan cerrados.
   Se procede a la votación(1).
(2)
   . Estoy de acuerdo con la idea general de este informe, que advierte con preocupación que el declive económico de la región tiene un impacto negativo mayor sobre las mujeres que sobre los hombres y que la feminización de la pobreza está aumentando rápidamente.
Me gustaría subrayar el hecho de que la pobreza y el desempleo, combinados con una sólida tradición patriarcal, son las principales causas de la prostitución, del tráfico de mujeres y de la violencia contra las mujeres.
Los recursos humanos de las mujeres, que son relativamente abundantes, debido al nivel generalmente elevado de enseñanza de las mujeres, se desaprovechan en el desarrollo económico, social y cultural de la región, debido a perjuicios y prácticas discriminatorias.
Como consecuencia, los gobiernos del sureste de Europa, a la luz del creciente fundamentalismo religioso y del regreso a las sociedades patriarcales, deben garantizar las libertades fundamentales y el respeto de los derechos humanos y la libertad de pensamiento, conciencia y religión.
También deben garantizar que la tradición no afecte a la autonomía personal ni viole los derechos de las mujeres y el principio de la igualdad de género.
Me preocupa saber que, en la mayoría de los países del sureste de Europa, la tasa de participación de las mujeres en la vida política es actualmente inferior al 20%, lo que, en comparación con otras partes de Europa, representa el nivel de exclusión de las mujeres más elevado de...
   Las violaciones de los derechos humanos en los Balcanes Occidentales son particularmente alarmantes y, por lo tanto, deben ser condenadas.
Sin embargo, como señala la Sra. Karamanou con acierto, existen problemas que no están solamente relacionados con las mujeres.
Coincido con el especial hincapié hecho en los derechos de las mujeres, aunque hay otros problemas que, dada su magnitud, merecen más atención.
De hecho, la ponente reconoce que se han producido avances positivos en la situación de las mujeres.
No olvidemos que algunos de esos países han adquirido su independencia hace relativamente poco y que han vivido períodos de gran inestabilidad y, en algunos casos, incluso guerras.
La región se compone de una serie de grupos étnicos y culturales..
Por lo tanto, un cambio importante no se produce de un día para otro.
Por todos estos puntos, me abstuve en la votación de la resolución.
Creo que la Unión Europea debe redoblar sus esfuerzos para aumentar el nivel de desarrollo en esos países y no concentrar toda su atención en la situación de un solo grupo, sea el que sea.
Al hacerlo, veremos no solo un avance positivo para las mujeres, sino también, lo que es más importante, una reducción de muchos de los problemas que azotan a los Balcanes Occidentales.
   . El llamamiento para la eliminación del uso, la producción, el almacenamiento y la transferencia de minas antipersonales es positivo y adecuado.
Nos preocupa particularmente conocer la existencia de grandes zonas minadas, que provocan miles de víctimas –en su mayoría niños– y que impiden que las personas regresen a sus hogares, cultiven sus tierras y comiencen sus vidas de nuevo, tras el conflicto militar.
Hay que poner fin a esta situación.
Debemos movilizar, lo más rápida y efectivamente posible, los recursos necesarios para limpiar las zonas minadas, para ayudar a la rehabilitación económica y social de las víctimas y destruir las existencias de minas antipersonales.
Es igualmente sorprendente que Estados Unidos –el país que lidera la carrera de las armas y el que realiza el mayor número de intervenciones militares– haya anunciado que no firmará la Convención de Otawa sobre la prohibición de las minas antipersonales y que haya decidido conservar sus 8,8 millones de las llamadas minas antipersonales «inteligentes» (equipadas con mecanismos de autodestrucción).
Estados Unidos también ha afirmado que solo dejará de utilizar las minas antivehículos y antipersonales «convencionales» después de 2010 o, dicho de otra forma, cuatro años después del plazo acordado anteriormente.
   El Parlamento ha agotado su orden del día.(1)
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la conmemoración de Jean Monnet y del vigésimo aniversario del proyecto de Tratado por el que se estableció la Unión Europea (1984 – Ponente: Altiero Spinelli).
Señorías, miembros de la Comisión Europea y del Consejo, les doy la bienvenida a esta sesión especial de conmemoración.
En Europa Occidental, tras la II Guerra Mundial, un grupo de personas tuvieron la valentía de mirar hacia delante con visión de futuro.
Entre ellas había dos personas Jean Monnet y Altiero Spinelli, a quienes hoy conmemoramos.
Hoy celebramos el vigésimo aniversario de la aprobación por parte del Parlamento Europeo del primer proyecto de Tratado Constitucional de la Unión Europea y el vigésimo quinto aniversario de la muerte de Jean Monnet.
Hoy quisiera rendir homenaje a estos dos líderes cuya visión de futuro y capacidad de liderazgo mostraron su voluntad, decisión política y capacidad de pensar con grandes, amplias y largas miras.
No fueron personas que se perdieron en los pequeños detalles, sino que supieron ver más allá.
Pienso en concreto en Jean Monnet y en la primera generación de fundadores de la idea de la integración europea moderna, que surgieron de las cenizas de la Segunda Guerra Mundial, que supieron ver esperanza donde solo había desesperación, oportunidades donde solo había marasmo económico, y ver en el proyecto europeo un ideal de reconciliación lleno de oportunidades y prosperidad.
Esto los marcó como una generación especial entre todas las generaciones europeas anteriores.
La claridad y la fuerza de la visión de Monnet han demostrado su valía porque han perdurado y porque, incluso ante los retos de la mundialización, esa visión sigue teniendo un verdadero eco en la actualidad, enraizado desde el comienzo en los valores humanitarios y en el compromiso supranacional.
Monnet se dio cuenta pronto de que, actuando por separado, «los países de Europa son demasiado pequeños para asegurar a sus pueblos la prosperidad que se ha hecho posible y, por lo tanto, indispensable gracias a las condiciones modernas».
Monnet daba gran importancia a los aspectos morales y humanos de la idea europea, recogida en el plan Schuman mediante la denuncia del espíritu de supremacía y de las prácticas discriminatorias que habían suscitado complejos y animosidad entre las naciones de nuestro continente.
Atacaron el origen del conflicto en su raíz.
Monnet fue uno de los primeros en comprender y explicar que el principio de la unificación europea implica fundamentalmente la búsqueda de un nuevo humanismo.
En nuestro continente había habido una guerra tras otra, creando un ciclo infernal en el que la victoria de unos provocaba el deseo de venganza en otros.
Su ambición fue la de romper ese círculo vicioso y establecer entre los Estados las mismas relaciones fundadas en la igualdad y el arbitraje que las que gobernaban las relaciones entre individuos dentro de las sociedades democráticas.
Con este espíritu, Jean Monnet se convirtió en el defensor de una nueva moral, que se apoyaba en los ciudadanos y en su capacidad de progresar aprendiendo lecciones de las experiencias traumáticas que habían vivido.
Como dijo Jean Monnet: «No somos Estados que se unen, somos pueblos que se unen».
Uno de los retos principales a los que nos enfrentamos en la actualidad es la adopción de un nuevo Tratado Constitucional para la Unión Europea.
En el Parlamento Europeo recordamos con orgullo el liderazgo de que hizo alarde esta Cámara, y en particular Altiero Spinelli y sus colegas hace unos 20 años, cuando elaboraron, a través de este Parlamento, el primer proyecto de Tratado Constitucional de la Unión Europea.
Me enorgullece decir que durante este mandato, la determinación de lograr un cambio constitucional y la capacidad de mostrar un verdadero liderazgo parlamentario han seguido manifestándose antes, durante y después de la Convención Europea.
En este contexto, permítanme rendir homenaje al trabajo de nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales y a su presidente, el Sr. Napolitano.
Desde aquí les damos las gracias, y también a usted, señor Napolitano, por su trabajo incansable y su determinación constante para garantizar el éxito de este grandioso proyecto europeo.
Así pues, en la conmemoración hoy de estos dos líderes y visionarios europeos, quisiera, en nombre del Parlamento Europeo, hacer un llamamiento a los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión de los 25 para que realicen un declaración solemne de intención política, en la cual afirmen que llevarán a término urgentemente un nuevo Tratado Constitucional para Europa.
Si no tenemos un Tratado Constitucional antes de las elecciones, al menos queremos tener dicha declaración, ya que los pueblos de Europa tienen derecho a saber sobre qué están votando.
Esta declaración es el requisito mínimo necesario en caso de no lograrse un Tratado antes del día de las elecciones.
Quisiera pedir al Ministro Roche que transmita este mensaje al Presidente en ejercicio del Consejo.
Al recordar a estos dos líderes, Monnet y Spinelli, la lección más clara para quienes deseamos avanzar es que también debemos pensar con grandes, amplias y largas miras.
También nosotros estamos llamados a integrar la dimensión humanitaria y moral en lo que hacemos y, si lo conseguimos, la Europa de los valores que dio ayer un gran paso adelante en esta Cámara convirtiéndose en una Unión de 25 países, será una Europa que en el futuro podrá conmover a su pueblo, tal como lo conmovió en la época de aquellos dos grandes líderes.
   .
Señor Presidente, si Jean Monnet estuviera aquí hoy, presenciando este Parlamento, tendría buenas razones para sentirse satisfecho.
Vería a los representantes de 25 países y de 450 millones de personas sentados unos juntos a otros, trabajando de manera conjunta por el bien común de los pueblos de Europa.
Vería a un Parlamento en el que los partidos funcionan sobre una base transnacional y en ocasiones paneuropea, en el que los representantes de todo el continente comparten tantas causas comunes con sus colegas de otros países como con sus propios compatriotas.
Si Monnet pudiera mirar hoy más allá de este Parlamento, vería a países que habían sido enemigos acérrimos durante siglos trabajando mano a mano como socios convencidos.
Tendría razones para congratularse.
Igual que Monnet, Spinelli era un hombre con visión de futuro.
Su visión de una Unión de ciudadanos democrática y transparente impulsó la idea de que un Tratado Constitucional aumentaría la credibilidad de la Unión.
También impulsó la idea de que nosotros, los ciudadanos, merecíamos una Unión que fuera comprensible para nosotros y que trabajara en pro de nuestros intereses.
Monnet esperaba que la guerra entre las naciones de Europa se convirtiera en algo no solo impensable, sino materialmente imposible.
Hoy vemos que el sueño está más cerca que nunca de hacerse realidad.
John Hume, premio Nobel y diputado a esta Cámara, dijo una vez: «Nuestra Unión Europea se ha convertido en el proceso de paz más logrado de la larga historia de Europa».
Ambos hombres, Jean Monnet y Altiero Spinelli, eran diferentes en muchos aspectos.
Monnet solía trabajar en silencio entre bastidores, utilizando su legendaria capacidad para tejer relaciones internacionales a fin de crear el apoyo más amplio posible a la causa de una nueva Europa.
Monnet sentó las bases de esta empresa.
Spinelli, por otra parte, era mucho más una figura pública, un firme oponente del fascismo en la primera mitad del siglo pasado. En sus últimos días, fue un diputado electo a este Parlamento.
Ambos tenían en común, sin embargo, una similitud fundamental: Eran hombres de acción, decididos a dotar su visión de una Europa democrática, pacífica y próspera de los medios necesarios para avanzar en el mundo real.
¿Qué tenían de especial estos dos hombres cuyas ideas, que promovieron hace muchas décadas, sigan teniendo la energía necesaria, incluso después de su muerte, para impulsarnos a todos a continuar con su tarea?
Tal vez François Duchêne, biógrafo de Monnet, hizo su mejor descripción cuando escribió que el secreto de Monnet era fruto de una combinación de creatividad y espíritu crítico.
Monnet apeló al romanticismo de los ciudadanos con el idealismo de sus metas, y a su pericia con el realismo de sus medios.
La construcción de una Europa nueva y pacífica era el mayor sueño de Monnet.
Veinticinco años después de su muerte, seguimos construyendo Europa sobre los cimientos que él creó.
Spinelli, al igual que Monnet, creía que sin un cambio radical y positivo, Europa estaría condenada a repetir sus fatales errores del pasado y a poner en peligro su propia futura.
En 1947 apuntó que nada es más triste que el hecho de que el ideal de Europa, cuna del derecho y la libertad, incluyera solo una parte del territorio geográfico de Europa.
Añadía además que «con toda seguridad ese territorio se encogerá y la civilización europea se convertirá en una mera memoria histórica si no logramos unir al menos lo que queda de ella en la actualidad».
La Unión Europea se ha elevado por encima de ese reto.
Lo que motivó a estos dos hombres fue su experiencia y su aversión a la guerra.
Sin embargo, en su búsqueda de comunicar ideas y objetivos que ayudaran a rescatar a Europa de sí misma, difícilmente hubieran podido imaginar que de las ruinas de la Segunda Guerra Mundial surgiría una Europa fuerte y unida.
Hace sesenta años, Europa luchaba por salir adelante tras la última fase de la guerra más destructiva de su historia.
Si tenemos en cuenta su pasado, la Unión Europea, pese a sus imperfecciones, es una empresa heroica, emprendida a pesar de las enormes trabas.
En la actualidad, Europa tiene un amplio historial de trabajo en favor de la paz y la prosperidad entre las naciones europeas y más allá, cuando la historia parecía recordarnos que dicha aspiración no era más que un sueño.
El sábado pasado fuimos testigos de un extraordinario cambio histórico con la superación formal de las divisiones artificiales de Europa.
La ampliación de la Unión Europea a 25 miembros constituye un homenaje a la fuerza de un sueño.
También es un homenaje a la perseverancia y el valor de muchos millones de ciudadanos de Europa Central y Oriental, que a menudo sufrieron por expresar sus sueños en voz alta.
El levantamiento de Budapest de 1956, la Primavera de Praga de 1968 y las revoluciones bálticas de los años 90 contribuyeron a la construcción de una Europa a comienzos del siglo XXI con la que pocos europeos hubieran podido soñar en los 2000 años anteriores de su turbulenta historia.
El escritor francés Víctor Hugo dijo en 1849 que llegaría un día en que «todas las naciones del continente, sin perder su idiosincrasia o su gloriosa individualidad, se fundirán estrechamente en una unidad superior y constituirán la fraternidad europea».
Ese día ya ha llegado.
No es el momento de caer en la complacencia por encontrar un hogar en la nueva Europa.
No podemos simplemente mirar atrás y admirar nuestra creación.
Ahora debemos tener nuevas ambiciones.
El sábado pasado, el Presidente de Irlanda dijo: «Nuestro continente es antiguo, pero nuestra Unión es nueva».
Aún tenemos mucho que hacer y ambiciones que aún no se han cumplido.
Señor Presidente, como usted mismo ha dicho, una de esas ambiciones es el Tratado Constitucional y su pronta realización.
Debemos tener cuidado de proteger la libertad, la justicia, los derechos humanos y el pluralismo político que constituyen los principios fundamentales de nuestra Unión.
Debemos seguir construyendo sobre la base de la paz, la misma paz que Monnet vio llegar para sustituir a las terribles rivalidades de su generación y sus antecesoras.
Asimismo debemos asegurarnos de que las nuevas necesidades y circunstancias de la Unión se vean reflejadas en su ley fundamental.
En el vigésimo aniversario de la aprobación por el Parlamento del proyecto de Tratado Constitucional de Spinelli, debemos esforzarnos por lograr un Tratado que mejore la base del discurso democrático en nuestra Unión, que se apoye en sus éxitos, y que la haga más fácilmente comprensible y eficaz.
La primera tarea fundamental a la que nos enfrentamos en la nueva Unión será lograr un acuerdo para el nuevo Tratado Constitucional.
En marzo decidimos alcanzar un acuerdo como muy tarde en la reunión del Consejo Europeo de junio, es decir, dentro de solo seis semanas.
La mejor manera de conmemorar la labor de Jean Monnet y de celebrar el vigésimo aniversario del proyecto de Constitución de este Parlamento presentado por Spinelli es lograr un rápido acuerdo sobre un nuevo Tratado Constitucional que permita a la Unión alcanzar el progreso y la prosperidad deseados.
Este es el reto al que nos enfrentamos en las próximas semanas, y trabajando codo con codo lograremos superar dicho reto.
Mientras hoy nos encontramos reunidos aquí, representantes de 25 Estados miembros se reúnen en Dublín para perfilar los detalles del Tratado.
Les deseamos lo mejor en su labor.
Europa entera los contempla en su tarea de cumplir el sueño de Spinelli y Monnet.
   .
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Parlamento Europeo ha tenido la excelente idea de celebrar un homenaje a la memoria de Jean Monnet y de Altiero Spinelli en la última sesión de su quinta legislatura como Cámara elegida por sufragio universal.
Aunque no son los únicos padres fundadores de Europa, Jean Monnet y Altiero Spinelli representan más que otro quizá, por su visión y su actuación concreta, la increíble evolución que ha experimentado Europa desde la Segunda Guerra Mundial.
Jean Monnet, nos enseñó lo que había que hacer, así en la declaración de 9 de mayo de 1950 escribía "Europa no se hará de una vez ni en una obra de conjunto: se hará gracias a realizaciones concretas, que creen en primer lugar una solidaridad de hecho".
Esta frase tan sencilla mostraba el camino que había que recorrer y que hemos recorrido desde la década de los 50: realizaciones concretas para crear una solidaridad de hecho.
La famosa política del paso a paso.
Estoy convencida de que la ampliación de la Unión de este primero de mayo pasado, que no será la última, constituye un elocuente ejemplo de este principio.
Pero esta afirmación simple indica al mismo tiempo el destino final de este camino: Europa, la obra de conjunto.
Hoy en día la solidaridad de hecho existe y Europa se prepara para adoptar su Tratado constitucional.
Jean Monnet sienta las bases de la Unión Europea actual y plantea el método para llegar a ella.
Con sus propias realizaciones concretas, en particular como primer Presidente de la Alta Autoridad de la CECA y, sobre todo, como inspirador constante y determinado de la posterior evolución de la integración europea.
El Comité de acción en pro de los Estados Unidos de Europa, que él promovió a lo largo de 20 años, impulsó un gran número de fecundas ideas que se han llevado a la práctica posteriormente.
Hoy quiero recordar ante todos su actuación a favor de la elección directa del Parlamento Europeo, que es lo que facilitó en su momento que estemos donde estamos, con un Parlamento que de verdad dispone de capacidad legislativa y de control.
Jean Monnet falleció hace 25 años, poco antes de las primeras elecciones europeas que llevaron a Altiero Spinelli al Parlamento Europeo.
Como Monnet, Spinelli ofreció a Europa su visión y sus realizaciones.
Recuerdo que fue Comisario Europeo antes de convertirse en europarlamentario.
Hoy celebramos el vigésimo aniversario de la adopción por el Parlamento Europeo del proyecto de Tratado constitutivo de la Unión Europea, habitualmente denominado, y con mucha razón, "proyecto Spinelli", ya que no solo era Spinelli su ponente, sino también su inspirador.
Con la perspectiva que dan los años, podemos decir sin vacilar que sin este proyecto no dispondríamos hoy del proyecto de Tratado constitucional europeo.
Así, con el proyecto de 1984 se inició en la Unión el proceso que llevó a las sucesivas revisiones del Tratado de Roma, el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht, el Tratado de Amsterdam y el Tratado de Niza, y, posteriormente, a la reflexión constitucional que se consagra en el marco de la Convención Europea pasada.
El proyecto Spinelli fue innovador en varios aspectos, ocho años antes del Tratado de Maastricht, abogaba por la creación, a partir de la Comunidad Europea, de una auténtica Unión Europea.
Diversas disposiciones fundamentales del Tratado de Maastricht proceden directamente del proyecto Spinelli, como las relativas a la ciudadanía de la Unión, al respeto de los derechos fundamentales o a la introducción del principio de subsidiariedad a la hora de atribuir y ejercer las competencias de la Unión.
El Tratado de Amsterdam recogió la idea de prever la posibilidad de imponer sanciones a un Estado en caso de vulneración grave y persistentemente de los principios democráticos o de los derechos fundamentales que nos sirven de base.
Hay otras disposiciones que anunciaban con 20 años de antelación el proyecto de Tratado Constitucional elaborado por la Convención.
Quiero referirme, en particular, a la expresión explícita de la primacía del Derecho de la Unión, a la introducción del concepto de ley de la Unión, limitada a los principios fundamentales de la actuación de la Unión, a la tarea de la Comisión de comenzar la programación de las actividades de la Unión o la última palabra del Parlamento en materia presupuestaria.
Por último, es posible que haya que esperar a que comience una nueva fase de la integración europea para introducir algunas disposiciones suplementarias.
Recuerdo, en particular, el artículo 82 del proyecto Spinelli que preveía que cuando el Tratado hubiese sido ratificado por una mayoría de Estados correspondientes a las dos terceras partes de la población total de la Unión, los Gobiernos de los Estados que lo hubieran ratificado se reunirían inmediatamente para decidir de común acuerdo acerca de los procedimientos y la fecha de entrada en vigor del nuevo Tratado, así como de las relaciones con los Estados que todavía no hubieran procedido a la ratificación.
Algo que en una Unión de 25 o más Estados habrá que considerar inevitablemente.
Sea como fuere, el proyecto Spinelli propone la idea de fundar la Unión en un Tratado de base que sea una verdadera Constitución para Europa y se convierta así en la "obra de conjunto" que Jean Monnet consideró consecuencia ineluctable de las realizaciones concretas.
Estos dos hombres, tan distintos por cultura y temperamento, mantuvieron una colaboración a lo largo de la década de los 50.
Así el visionario Spinelli proponía soluciones concretas al pragmático Monnet, quien a su vez plasmaba su visión de Europa en sus propuestas a los distintos Gobiernos.
Esta mezcla de pragmatismo y de ideal es lo que más falta hace en la actual coyuntura europea.
Los desafíos son distintos, pero el método sigue siendo válido.
Necesitamos voluntad y determinación, generosidad y ambición para una Europa de paz y prosperidad, de valores y de civilización, que trabaja por un mundo solidario: nuestra Europa.
   Señor Presidente, en primer lugar deseo darle las gracias por rendir homenaje a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a su presidente en los últimos cinco años.
Sabe, señor Presidente, es importante que la historia de la creación de esta Europa unida, iniciada hace más de 50 años, forme parte de la memoria colectiva de los pueblos representados actualmente en el Parlamento. Debemos volver la vista atrás y reconstruir esa historia para recordar las fechas y los hitos que la han caracterizado, así como a sus protagonistas.
Hoy rendimos homenaje a dos de ellos, pese a que no fueron miembros de ningún gobierno, no firmaron tratados ni trabajaron bajo la luz de los focos reservados a los poderosos. Sin embargo, fueron grandes hombres con visión de futuro y excelentes exponentes de la integración.
Me estoy refiriendo al Sr. Monnet y al Sr. Altiero Spinelli.
Los dos estaban convencidos de que Europa, dividida y ensangrentada tras dos devastadoras guerras en la primera mitad del siglo XX, solo tendría futuro uniéndose y superando el nacionalismo, la rivalidad y la hostilidad entre los Estados.
Ellos señalaron el camino que debíamos seguir para establecer un interés común europeo y crear instituciones capaces de expresar y defender ese interés a través del ejercicio de la soberanía conjunta.
Aunque es cierto que Monnet y Spinelli tenían puntos de vista distintos y diferentes estrategias para defender la causa de una Europa unida, también es cierto que compartían el mismo ideal y que ambos dedicaron sus vidas a trabajar por él.
La estrategia de Jean Monnet y de su excelente consejero y gran estadista francés, Robert Schuman, se basó en la integración de la producción (empezando por el carbón y el acero), las economías y los mercados de los países participantes en el proyecto; una estrategia para el desarrollo gradual de la integración europea.
Dicha estrategia se definió como funcionalista, y su objetivo era sentar unas sólidas bases para la paz en Europa, primero entre Francia y Alemania, para dar después origen a las Comunidades que siguieron funcionando hasta el Tratado de Maastricht en 1991.
La estrategia que Altiero Spinelli defendía a capa y espada era, por el contrario, una estrategia constituyente que sentara las bases políticas de la unidad europea con un diseño federalista, respaldada por las ideas de un gran estadista italiano: Alcide De Gasperi.
Sin embargo, en momentos críticos, por ejemplo en 1955, cuando, tras el intento fallido de crear una Comunidad de Defensa Europea, el proceso de integración parecía haber llegado a un punto muerto, los esfuerzos tanto de Monnet como de Spinelli, pese a discurrir por distintos caminos, apuntaron en la misma dirección.
Spinelli escribió que tanto él como Monnet trabajaban concienzudamente y sin descanso: Monnet con la esperanza de obtener una nueva iniciativa por parte de los gobiernos, y él con la de lograr del movimiento un nuevo impulso, un estímulo aplicado desde abajo. que, pese al escepticismo generalizado y todos los obstáculos, saldrían victoriosos.
Y eso es lo que sucedió.
La profecía se hizo realidad. Los que creían en el europeísmo, los tenaces exponentes de la integración y los luchadores Monnet y Spinelli, salieron victoriosos.
Señor Presidente, hemos logrado objetivos que nadie se atrevía a soñar, y finalmente el sueño de la integración europea puede cumplirse. Es un sueño que ya se hizo tangible hace 20 años cuando el Parlamento Europeo aprobó por abrumadora mayoría la propuesta elaborada bajo la dirección de Altiero Spinelli, el 14 de febrero de 1984.
Esa fecha, que hoy conmemoramos, se celebra también como la fecha del nacimiento del proceso de constitución.
Después de 20 años, ese sueño se ha convertido en un requisito fundamental para la nueva gran Europa. El proceso de constitución debe, por fin, concluir con la aprobación del texto propuesto por la Convención sobre el Futuro de Europa.
No podemos detenernos ahora; no podemos ya volver atrás.
El texto de la Constitución no es perfecto, pero constituye un espacio común creado con dificultad por gobiernos y parlamentos.
Quizás podría mejorarse con el texto elaborado por Spinelli hace 20 años, en el que, por ejemplo, se estipulaba (como ha recordado la Sra. De Palacio) la entrada en vigor del Tratado en cuanto fuera ratificado por una mayoría de los Estados Miembros y de la población de la Comunidad.
El texto de la Convención puede mejorarse, pero no debe perder fuerza porque, de hacerlo, la nueva Europa formada por 25 países correría el peligro de paralizarse y entrar en crisis.
Por eso, nadie, ninguno de los gobiernos que participaron en la Conferencia Intergubernamental, deben retractarse de sus palabras y retirar el apoyo que han dado a la Convención. Este es, una vez más, el llamamiento que hace el Parlamento a todos, y es la mejor manera de rendir homenaje en la práctica, sin retórica, a Altiero Spinelli y a Jean Monnet.
   Señor Presidente, para mi Grupo se trata de una buena iniciativa la de conmemorar hoy a Monnet y a Spinelli.
Porque sin Monnet, el gran inspirador en la sombra, no se entendería la declaración del 9 de mayo de 1950, que constituye el acta fundacional de la construcción europea, y sin esa declaración no hubiera habido reconciliación franco-alemana y no hubiera sido posible tampoco reconciliar a los europeos.
Y sin su apuesta decidida por las solidaridades de hecho no hubiera sido posible avanzar hacia un mercado común, preludio de la unión política.
Y sin su visión institucional, y particularmente el papel clave de la Comisión Europea, no hubiéramos podido superar el estrecho corsé de la cooperación entre gobiernos.
Hace veinte años también -y aquí se ha recordado- esta Casa, que había sido democráticamente elegida por primera vez, aprobó el Tratado que conocemos con el nombre de "Tratado Spinelli", cuyo ponente fue el propio Spinelli.
El "Tratado Spinelli" ha sido una referencia inexcusable de todas las sucesivas modificaciones: del Acta Única, de los Tratados de Maastricht, Amsterdam o Niza y, por supuesto, del Tratado elaborado por la Convención.
Cuando yo tuve el honor de presidir la delegación del Parlamento Europeo en esa Convención tenía siempre a mi lado el proyecto Spinelli.
Y pensaba: "¿y que decía Spinelli en esto?" Y debo reconocerles a ustedes que, aunque elaborado hace veinte años, el "Tratado Spinelli" era extraordinariamente contemporáneo y muchas de las propuestas que él hizo están hoy en el Tratado Constitucional.
Hay algo que une, señor Presidente, a Monnet y a Spinelli: los dos querían unir a las personas.
"Unamos a los hombres", decía Monnet.
Y todo el "Tratado Spinelli" está lleno de referencias a los ciudadanos, a las personas.
Yo creo -antes lo decía mi amigo Dick Roche- que ambos se sentirían orgullosos de lo que hemos hecho en estos años, porque creo que el proyecto de Tratado Constitucional es un Tratado para las personas.
Y ello desde su artículo primero, cuando habla de unión de Estados y de ciudadanos, y también cuando otorga al Parlamento Europeo plena capacidad legislativa y capacidad de control político, o cuando introduce a los Parlamentos nacionales, a través del sistema de alerta precoz.
Y también la iniciativa popular y el reconocimiento del papel de las regiones y municipios y de las ONG, todo ello es en favor de las personas.
Nosotros, en esa labor, a lo largo de 50 años, hemos hecho aquello que nos pedían tanto Monnet como Spinelli: unir a las personas.
Y permítanme que les haga también una pequeña confidencia: un niño, que era yo, entre Monnet y Spinelli, cuando salía de mi país, que en versos de Gil de Biedma era "un viejo país ineficiente", se encontraba con una Europa llena de muros, el muro de Berlín, el muro de los Pirineos, el muro de las dictaduras, el muro de los egoísmos y el muro de los nacionalismos.
La Europa de hoy, la Europa que ya ve mi hija, es una Europa sin muros y, los que aún quedan, caerán.
Y yo quiero, en este momento en el que se ha producido una ampliación hermosa, en el que hemos cosido las dos Europas, en el que hemos hecho realidad aquel proyecto de la declaración del 9 de mayo, decirles a los nuevos países que forman parte de la Unión Europea que yo espero que ellos disfruten como disfrutamos los españoles con nuestra incorporación a la Unión, con un horizonte de libertades, de prosperidad y sobre todo de compartir un proyecto común.
Señor Presidente, los políticos solemos hablar siempre del futuro y tiempo habrá -yo creo- de librar batallas y de superar los obstáculos que tenemos, pero yo creo que hoy hemos meditado sobre el pasado, sobre Monnet y Spinelli, y yo les pido que disfrutemos del presente.
Porque el presente de hoy es un presente hermoso.
A Monnet y a Spinelli les llamarían segúramente utópicos, pero tenían mucha más razón los versos de Lamartine, cuando decían que la utopía no es más que una verdad prematura.
Y hoy los avatares de la vida hacen que muchas veces la realidad sea más bonita que la literatura.
Yo creo, por tanto, que hoy tenemos que disfrutar de este momento hermoso, paladearlo, disfrutarlo.
Hemos hecho la Gran Europa, y esta bella mañana, mientras venía paseando hacia este palacio de Estrasburgo, recordaba yo aquel episodio de Johann Wolfgang von Goethe en Balmy, cuando de pronto se levantó ante un grupo de personas y, poseído por una extraña fuerza, dijo: "estamos viviendo un momento histórico, la vida no será ya jamás como fue y vosotros podréis decir: estuvimos allí".
   – Señor Presidente, hace más de veinte años tuve el inmenso privilegio de colaborar estrechamente con Altiero Spinelli, cuando él era el ponente general para el proyecto de Tratado que hoy conmemoramos y yo un joven entusiasta que trabajaba en la secretaría del Parlamento.
En muchos aspectos, fue para mí un sueño hecho realidad. Yo acababa de participar en la campaña del «sí» en Gran Bretaña para el referendo de nuestra entrada en la Comunidad Europea en 1975.
Yo era el coordinador de la campaña por el «sí» en la Universidad de Oxford.
Posteriormente encabecé a un grupo de estudiantes que viajó hasta Roma para manifestarnos ante el edificio donde se reunía el Consejo europeo a favor de elecciones directas a este Parlamento Europeo, una idea novedosa y uno de los principales temas de la campaña de Spinelli en aquella época.
Así que trabajar en aquella época con Spinelli fue para mí un inmenso honor y privilegio.
Descubrí que estaba colaborando con un hombre extraordinario, que 40 años antes del proyecto de Tratado estaba ya haciendo historia cuando, como preso político de Mussolini –a los 17 años de edad– fue uno de los autores del Manifiesto de Ventotene, que ya en 1941 decía: «Si triunfa nuestra lucha contra el fascismo y ganamos esta guerra, todo habrá sido en vano si se restablece el viejo sistema de estados nación totalmente soberanos formando alianzas variables.
Cuando acabe la guerra, el principal reto tiene que ser la unión de los países europeos en una estructura que defienda sus intereses comunes y haga imposible otra guerra.»
Ese texto circuló por todos los movimientos de resistencia antifascista durante los últimos años de guerra y fue una de las grandes motivaciones, uno de los grandes ideales, que ayudaron a propagar el mensaje europeo en aquella época, mucho antes de la convención de movimientos europeos en La Haya.
Cuarenta años después, Spinelli estaba aquí ayudando al Parlamento a redactar su proyecto de Tratado sobre la Unión Europea.
Fue un hombre de grandes ambiciones, que sabía cuándo tenía que comprometerse.
Fue un hombre de métodos osados, pero siempre dispuesto a lograr el consenso.
Supo también que para que su proyecto triunfara, este no debía verse simplemente como su proyecto personal: siempre estuvo dispuesto a compartir el mérito –la propiedad– del proyecto de Tratado que este Parlamento presentó.
Nunca se refirió a él como el proyecto de Tratado de Spinelli.
Se aseguró de que se designaran seis coponentes de todos los diferentes Grupos para trabajar con él.
Sabía que su proyecto era un proyecto del Parlamento.
Se consideraba a sí mismo no tanto el autor, sino la comadrona que había ayudado al Parlamento a dar a luz a esta criatura, que luego habría que alimentar.
La criatura era importante.
Al principio, ayudó a que se estableciera del Acta Única Europea, que no convenció a muchos.
Pero si adoptamos una cierta perspectiva podemos ver que, con el tiempo, inició un proceso que llevó a cuatro CIG sucesivas, el Acta Única, Maastricht, Ámsterdam y Niza, y ahora la nueva Constitución.
Consiguió transformar gradualmente a la Comunidad Europea de 1984 en la Unión Europea muy diferente que tenemos hoy, una Unión con un mayor ámbito de responsabilidades, con instituciones más eficaces, al menos en parte, y con más responsabilidad democrática.
Paso a paso, ahora podemos ver el logro de Spinelli con cierta perspectiva.
Pero la lección que debemos aprender nosotros en el Parlamento es que el método de Spinelli se basó en el consenso.
Como él decía: «Este Parlamento reúne a los representantes de todos los principales partidos políticos de Europa.
Tenemos que utilizar eso para llegar aquí a un consenso y transmitir luego un mensaje a nuestros países que convenza a nuestros partidos y Gobiernos nacionales y consiga generar un impulso político que será irresistible».
Él sí supo alcanzar ese consenso.
Era, no lo olvidemos, un momento de gran euroescepticismo –la palabra de moda en esos días era euroesclerosis–, y los Gobiernos nos decían que no cambiásemos los Tratados porque con ello solo conseguiríamos dar un paso atrás.
El Presidente del Consejo, Leo Tindemans, y el Presidente de la Comisión, Gaston Thorn, acudieron a la Comisión de Asuntos Institucionales, tal como se llamaba entonces, para pedirnos que no lo hiciéramos.
Pero el Parlamento perseveró y logró el consenso necesario para revisar los Tratados, un tema tabú durante muchos años.
Nadie quería cambiar los Tratados: el informe Tindemans evitó proponer cambios en los Tratados y el informe de los Tres Sabios de 1979 volvió a recomendar que no se cambiaran los Tratados.
El Parlamento tuvo el coraje de decir que había que reconsiderar los Tratados y volver a examinar nuestros textos constitucionales básicos.
Spinelli consiguió con paciencia un compromiso que obtuvo el respaldo del 88% del Parlamento cuando finalmente se aprobó.
Todos los Grupos políticos de aquella época lo respaldaron por mayoría.
Incluso el 79% de los conservadores británicos apoyaron el proyecto del Tratado de Spinelli, para luego formar un Grupo político diferente.
Ahora se han unido al Grupo del PPE-DE.
No puedo decir que se hayan vuelto más europeos; quizás el Sr. Poettering debiera dedicarles un poco más de esfuerzo.
Es un Grupo que parece haber retrocedido.
No obstante, en aquella época Spinelli alcanzó un importante consenso y consiguió su propósito.
El debate del proyecto en esta Cámara –que representa todo el espectro de la opinión pública europea– y el compromiso aceptado por una mayoría tan amplia nos permitió iniciar un proceso que nos ha llevado hasta donde estamos ahora. El proyecto de Constitución será la culminación de los esfuerzos de Spinelli.
Tenemos que conseguir que se apruebe la Constitución.
   Señor Presidente, Señorías, después de 17 años como diputado a este Parlamento, hablo hoy en nombre del Grupo Liberal para pronunciar el que probablemente será mi último discurso en un debate plenario.
Me siento orgulloso, y al mismo tiempo agradecido, de estar hoy aquí, en este lugar histórico y en un momento histórico.
Se trata de un lugar histórico porque el Parlamento Europeo se encuentra en el centro de la democracia europea y es la única institución europea que será elegida directamente por 450 millones de ciudadanos europeos.
Muy pronto, el 13 de junio, los pueblos de 25 países europeos elegirán de manera colectiva y al mismo tiempo a sus diputados en el Parlamento Europeo.
Hoy, Europa es una, reunificada de manera voluntaria, pacífica y sostenible sobre la base de la igualdad, la paridad y la solidaridad.
Los euroescépticos dicen que estamos invirtiendo en un sueño.
Puede que tengan razón, pero ¿qué hay de malo en ello?
Al menos, y esto es importante, estamos logrando, en gran medida, hacer realidad nuestros sueños y unificar Europa.
Hoy estamos rindiendo homenaje a Jean Monnet, el primero que pensó, o quizás deba decir el primero que soñó, con una Europa unificada, el arquitecto del plan Schuman, y el primer fundador de la actual Unión Europea.
Recordando a Jean Monnet, podemos soñar con alegría en el corazón.
Podemos acariciar sueños, siempre y cuando sepamos llevarlos a la práctica.
Aunque nuestro gran sueño europeo no esté completo, hemos hecho grandes progresos.
Además de Jean Monnet, también quiero rendir tributo a los otros miles de personas que han contribuido a allanar el camino y, por supuesto, a los propios ciudadanos europeos.
El paso que estamos dando hoy en este viaje debe servir también para dar un impulso renovado al proceso de integración europea, porque la ausencia de una verdadera Unión Europea política será, a partir de ahora, aún más tangible.
Si la Unión Europea ha de desempeñar un papel real de cierta importancia en el mundo, debe dejar de presentarse como una alianza puramente económica y crecer hasta alcanzar la madurez política.
Hoy se trata de algo más que simplemente la ampliación de la Unión Europea. Se trata de una mutación, una reunificación de Europa y de todos los europeos.
De hecho, hoy estamos dando un paso histórico, un paso de la división a la unidad, de la amenaza de conflictos a la garantía de paz y estabilidad, un paso de la desigualdad socioeconómica al crecimiento sostenible y a la prosperidad para todos los ciudadanos europeos.
Enhorabuena a todos los diputados de esta Cámara, porque no hemos perdido esta oportunidad histórica de una Unión Europea.
Ya puedo pasar con tranquilidad el relevo a los muchos nuevos, jóvenes y entusiastas europeos en esta asamblea verdaderamente única que es el Parlamento Europeo.
Quiero decir a estos jóvenes diputados y a todos los diputados al Parlamento Europeo que el futuro de Europa está en sus manos.
Adiós, Europa.
Espero que sigas siendo un remanso de paz y tranquilidad en el mar tormentoso en el que, por desgracia y con demasiada frecuencia, se ha convertido nuestro mundo.
   – Señor Presidente, Señorías, es para mí una gran satisfacción y un gran honor rendir tributo hoy aquí a la memoria del gran europeo Jean Monnet y recordar que el antifascista y demócrata italiano Altiero Spinelli fue el artífice del proyecto de Tratado del 14 de febrero de 1984 por el que se fundó la Unión Europea, así como el precursor del proyecto de Constitución redactado por la Convención Europea, que, como es bien sabido, fue aprobado por el Parlamento Europeo de entonces por una amplia mayoría.
En aquel tiempo, Altiero Spinelli declaró expresamente que era sobre todo el Parlamento Europeo el que, estando legitimado como institución europea por el sufragio directo de los ciudadanos, debía presionar a favor de la integración europea y de su desarrollo.
Este mensaje de Spinelli quizás suene como un legado del pasado, pero yo aún lo considero válido y, por lo tanto, también en el futuro debería guiar las acciones de esta Cámara tras la unión de 25 Estados con el fin de alcanzar soluciones que permitan la convivencia de 450 millones de ciudadanos en la Unión Europea, y hacerlo basándose en la solidaridad, la democracia y la solidaridad.
Estoy convencido de que solo así la unificación de Europa, consumada oficialmente el 1 de mayo, podrá ser un verdadero éxito y tendrá algún futuro.
Altiero Spinelli fue elegido diputado al Parlamento Europeo en 1979, habiéndose presentado como candidato del Partido Comunista Italiano.
Ocupó su escaño como miembro de lo que entonces era el Grupo Comunista, formado casi exclusivamente por representantes del Partido Comunista italiano y francés.
Desde julio de 1982, como jefe de la Comisión de Asuntos Institucionales, se encargó de redactar el proyecto de Tratado.
Considerándome, como me considero, un fiel seguidor de la tradición de Spinelli, estoy seguro de que no les importará que centre mis recuerdos hoy en él como hombre y como político.
La razón principal para hacerlo es que, ya en 1937, Altiero Spinelli abandonó definitivamente el estalinismo para defender en seguida la unificación europea con idealismo, pasión, energía y visiones que en ocasiones se adelantaron a su propio tiempo, bien como consejero de De Gasperi, de Jean Monnet, del ministro italiano de asuntos exteriores Pietro Nenni, como profesor visitante, como científico político y como miembro de la Comisión o del Parlamento.
Sus detractores y oponentes lo acusaron de una cierta tendencia a soñar despierto y a perder el contacto con la realidad, lo cual significa, hay que decir, que no solo entablaba amistad con los miembros de su propio Grupo.
Para mí, Altiero Spinelli personifica los aspectos más recientes de nuestro patrimonio europeo.
Aprendió por experiencia propia que el nacionalismo, el fascismo y la guerra deben quedar relegados al pasado. Eso fue lo que motivó su apasionada dedicación a una Europa unida.
Por luchar contra el fascismo, Altiero Spinelli pasó muchos años en las cárceles de Mussolini.
Esto hizo, lógicamente, que Spinelli se encontrara entre los primeros promotores del manifiesto europeo propuesto en las conferencias de la resistencia europea celebradas n Ginebra en 1944.
Incluso antes de que finalizara la guerra, Spinelli volvió al norte de Italia y participó en la resistencia armada.
Después de la guerra, trabajó al lado de personas como Henri Frenay, el líder del movimiento de resistencia francesa , y Eugen Kogon, un alemán superviviente de Buchenwald, como cofundador del movimiento europeo.
En el caso de Altiero Spinelli, fue su lucha contra el fascismo lo que le hizo adquirir un sentido de responsabilidad por el desarrollo de Europa como una democracia pacífica y libre y, hasta su muerte, acaecida el 23 de mayo de 1986, disfrutó de su libertad, por la que tuvo que pagar un elevado precio, y mantuvo su fe inquebrantable en una Europa pacífica y unida.
Este legado antifascista es el que creo que siempre deberíamos tener en mente y el que, por encima de todo, debería guiar nuestras acciones.
   – Señor Presidente, hace unos meses, en la Conferencia Intergubernamental de Bruselas, quedó claro que la Unión podía fracasar y que podía darse el caso de que volviéramos a los sacrosantos egotismos nacionales.
Todos retrocedieron ante las posibles consecuencias de dicha desintegración, pusieron los pies en tierra y comenzaron a buscar formas de volver a poner a flote el barco de Europa.
Señor Presidente, debería usted interrumpirme y preguntarme por qué estoy diciendo tantas tonterías.
Esta frase tiene 20 años; Spinelli la utilizó en su intervención ante esta Cámara para presentar su proyecto.
Confieso que me sorprende enormemente la rabiosa actualidad de su discurso.
Como si estuviera debatiendo la Convención, compara los dos métodos: la elaboración de la Constitución por un Parlamento o por diplomáticos y Ministros en una Conferencia Intergubernamental.
Nos dice que ahora conocemos los resultados de esos dos métodos.
Al avanzar las negociaciones, la perspectiva nacional ha ganado la baza de manera inevitable, mientras que la perspectiva europea ha ido perdiendo fuerza y al final hemos acabado con la propuesta de que, en efecto, las competencias nacionales deben primar sobre las supranacionales.
Como pueden observar, estoy compartiendo el tiempo de uso de la palabra con Spinelli.
No hay mejor manera de expresar lo que ha ocurrido en los últimos meses, en Ecofin, en Bruselas, en Nápoles. Es la vieja lucha por la democracia europea contra la Europa de las cancillerías, las burocracias, los gobiernos nacionales y sus aspiraciones al poder absoluto.
Spinelli se dirige a esta Cámara en los siguientes términos: «Con esta iniciativa, legitimamos nuestra condición de representantes electos de los ciudadanos y de la comunidad, de verdaderos responsables de la democracia europea que está naciendo.»
Me ha parecido muy interesante seguir el argumento de su discurso, con el que intentó convencer a esta Cámara de que no remitiera el proyecto al Consejo ni a la Conferencia Intergubernamental, sino que este fuera ratificado por los parlamentos nacionales.
Él también se encontraba a tan solo unos meses de las elecciones, y su intervención se produjo en febrero, el mismo mes decisivo para el proceso de redacción de la Constitución. Yo también lamento que el Parlamento no haya aprobado este proyecto de Constitución ni lo haya enviado a los parlamentos nacionales para su ratificación.
Spinelli continúa diciendo cuán avergonzado se siente de un parlamento que en el futuro no tendrá poder alguno para decidir sobre la aprobación de una Constitución europea, y de cómo se retracta de haberla defendido.
Dice también algo fundamental sobre la unanimidad y la Constitución: «Si nos permitiéramos dudar de la posibilidad de comenzar antes de que todos dieran su aprobación, estaríamos dejando la decisión no en manos de los más convencidos, sino en manos de los más dubitativos y, de hecho, en manos de los posibles oponentes, con lo cual estaríamos condenando la empresa en su totalidad a un fracaso casi seguro.»
Hace veinte años, Altiero Spinelli pidió al Parlamento que explicara a los ciudadanos lo que estaba en juego; es decir, la democracia europea y el logro de la unidad política.
Quiero terminar con unas palabras de Jean Monnet, unas palabras que pediría a todos los Gobiernos y Ministros que tengan siempre presentes. Son las palabras más actuales que se pueden decir en relación con el proceso de elaboración de la Constitución europea: «No estamos coordinando Estados; estamos uniendo a ciudadanos».
   – Señor Presidente, creo que tanto Jean Monnet como Altiero Spinelli estarían muy orgullosos de los actos del 1 de mayo.
Jean Monnet, uno de los padres fundadores de la Unión Europea y muy respetado, encabezó el movimiento a favor de la creación de la Comunidad Económica Europea como forma de garantizar la paz en el continente europeo y evitar más guerras.
La división artificial que ha existido en Europa desde que finalizó la Segunda Guerra Mundial ha llegado a su fin y los pueblos del este y el oeste de Europa han podido unirse por fin libremente en una comunidad de 25 países que colaboran para defender sus intereses comunes de promover la prosperidad económica, la democracia y el Estado de Derecho.
La visión de los padres fundadores de Europa se ha hecho más realidad como consecuencia directa de la adhesión de diez nuevos países a la Unión.
Siendo ahora una Comunidad de 25 miembros, la Unión está en condiciones mucho mejores que nunca para promover políticas en la escena internacional con energía y determinación.
Han pasado 20 años desde que Altiero Spinelli presentó su informe, en el que recomendaba la aprobación de un Tratado constitucional para la Unión Europea y uno de los elementos básicos de su informe de 1984 era dar al Parlamento Europeo un papel más relevante.
Muchas de las recomendaciones de Altiero Spinelli se han incluido en los Tratados promulgados en los últimos 18 años.
El Parlamento Europeo tiene ahora poder de codecisión junto con los Gobiernos europeos en más de 50 ámbitos de actividad legislativa.
Pero tenemos que ser precavidos y recordar que todavía queda mucho trabajo que hacer antes de aprobar un Tratado Constitucional para la Unión Europea.
Desde ahora hasta el 17 de junio proseguirán intensamente las negociaciones para ultimar las cláusulas de este nuevo Tratado.
Por lo tanto, los partidarios de este Tratado, que simplificará el funcionamiento de la UE, tenemos que salir a la calle y defender ante los ciudadanos europeos las disposiciones contenidas en él.
Si al final se logra un consenso respecto al nuevo Tratado europeo, tendremos que centrar nuestra atención en la campaña para ratificar sus cláusulas en los 25 Estados miembros de la Unión.
No podemos subestimar la magnitud de esta tarea.
Tenemos que estar decididos a ganar la batalla y dotarnos de un Tratado que gobernará a la Unión Europea en los próximos 25 años.
   – Señor Presidente, hoy estamos recordando a Monnet y a Spinelli.
He leído las memorias de Monnet con gran placer, pero en ninguna parte he encontrado referencias a favor del Estado europeo supercentralizado y poco democrático que propugna la Constitución.
Monnet hablaba, por ejemplo, de una Comisión pequeña y práctica, no de un monstruo democrático incontrolado donde se producen casos de fraude y malversación de fondos que ascienden posiblemente a 60 000 millones de coronas danesas al año.
Me senté al lado de Spinelli en la Comisión de Presupuestos durante mis diez primeros años en el Parlamento y llegué a sentir un profundo respeto por su coherente pensamiento federalista.
Fueron él y el fundador de , Emanuelle Gasso, quienes me enseñaron que el federalismo no significa centralismo, sino la idea de una democracia a un nivel superior al de los Estados nacionales.
El federalismo es un modelo de gobierno sensato en Estados Unidos, Canadá, Suiza y Alemania.
Es también un sueño espléndido para Europa, pero es un sueño que podría convertirse en una pesadilla si los pueblos no se sintieran cómodos formando parte de un Estado federal.
La participación en las elecciones al Parlamento Europeo ha disminuido de un 63% a un 49% en las últimas cinco elecciones y difícilmente sobrepasará el 40% en junio.
El 87% del electorado participó en las últimas elecciones danesas.
No soy antifederalista, sino realista.
Si nos comparamos con Estados Unidos, en la actualidad somos 450 millones de europeos nativos que tendríamos que desaparecer para que surgiera un pueblo europeo común.
Si existiera un 87% de participación en las elecciones al Parlamento Europeo y un 49% en las elecciones nacionales, los federalistas nos quitarían el poder a los que trabajamos por una Europa de las naciones y por una Europa de la democracia y la diversidad.
¿Por qué no llegar a un pacto entre federalistas y realistas, en virtud del cual los federalistas acepten una Europa gobernada desde los Parlamentos nacionales hasta que la participación en las elecciones al Parlamento Europeo supere la participación en las elecciones nacionales?
Por nuestra parte, debemos aceptar el modelo federalista o retirarnos el día en que la participación en las elecciones al Parlamento Europeo haga que las elecciones a los Parlamentos nacionales sean menos representativa de los votantes.
También podríamos decidir que la Constitución de la UE se sometiera a votación en todos los países europeos el mismo día.
Así celebraríamos el primer debate común europeo sobre nuestro futuro en común y comprobaríamos si el federalismo es capaz de frustrar nuestra misión de lograr una Europa de las democracias.
Luchemos de manera justa por el futuro de Europa.
Hasta entonces, prefiero la Constitución danesa a la europea.
   Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Europa de Jean Monnet y Altiero Spinelli no estaba en Europa.
En Europa, los pueblos y las instituciones estaban unidos. La Berlín nazi, la Roma fascista, el régimen de Vichy parisino, España y Portugal, estaban todos unidos.
Aquella Europa de las Naciones no era la Europa del Manifiesto de Ventotene, sino únicamente la Europa del Holocausto. Los pueblos de Europa han estado unidos una sola vez en la historia de Europa: como población judía de toda Europa, como población diferente, homosexual, o romaní, como el pueblo del Holocausto.
Así era Europa.
Y la Europa alegre, la Europa de los festivales, de las ejecuciones y de las cosas que no quiero seguir mencionando.
La Europa de entonces estaba en prisión o había sido asesinada.
Nuestra Europa estaba con Thomas Mann, Albert Einstein, quizás con Marlene Dietrich. Era la Europa de Don Luigi Sturzo, de Gaetano Salvemini, de Enrico Fermi.
Europa estaba fuera de Europa, y nosotros reivindicamos esas raíces solo si concebimos una Europa fundada en la reforma europea y no en la contrarreforma de Franz von Papen y del Cardenal Pacelli; la Europa de la Rosa Blanca, la Europa de, precisamente, la reforma, y no del engaño del comunismo, el fascismo, el nacionalismo y el talibanismo romano.
¡Debemos hablar claro, señor Presidente!
Están a punto de celebrar algo que nada tiene que ver con la idea de Spinelli. Mañana aprobarán una Europa de las Naciones que se encuentra a medio camino entre la socialdemocracia y el gaullismo.
Spinelli concebía una Europa en el Consejo, en la línea del Senado estadounidense, no como un proyecto real, sino como una idea.
Hasta que alcancemos ese tipo de federalismo estadounidense y el federalismo de los Estados Unidos de Europa, creo que nos encontraremos en una situación similar a la del Frente Popular de París, basado en banderas rojas y trincheras, que vulneró la legalidad española, haciendo de los Pirineos un lugar de muerte para Madrid, mientras los fascistas y los nazis llegaban a Europa para matar.
Por lo tanto, prefiero recordar a Salvador Madariaga y a muchos otros. Esa es la Europa de Spinelli.
Quiero pedir algo, señor Presidente. Asegúrense de que el Manifiesto de Ventotene se publique junto con el texto que estamos debatiendo, no solo en todas las lenguas europeas, sino también en árabe y chino, porque este sueño, esta historia y estos modelos son muy necesarios allí.
   Señor Presidente, lamento mucho que esta sea mi última intervención ante este Parlamento, después de haber estado aquí durante los últimos 25 años.
Tengo que retirarme por motivos de salud, pero quiero expresar mi más profunda gratitud a mis colegas en este Parlamento y por supuesto a la Comisión y al Consejo, por el notable apoyo que dieron a la paz en Irlanda del Norte.
El programa especial para la paz y la reconciliación y el Fondo Internacional para Irlanda fueron una gran baza, al conseguir dar muchas esperanzas a nuestros jóvenes.
Asimismo debo mucho a este Parlamento y a Estrasburgo en lo que respecta a mi propio pensamiento.
Siempre cuento la historia de la primera vez que llegué aquí en 1979.
Fui a dar un paseo por el puente desde Estrasburgo en Francia a Kehl en Alemania y me detuve a meditar.
Pensé que si hubiese estado allí 30 años antes, al final de la Segunda Guerra Mundial –el peor medio siglo en la historia del mundo en que fueron masacrados 50 millones de seres humanos– y me hubiese dicho a mí mismo «no te preocupes, todo se ha acabado, muy pronto estarán unidos», me habrían enviado al psiquiatra.
Pero sucedió, y es algo a lo que, en mi opinión, la Unión Europea no dedica suficiente atención.
La Unión Europea es el mejor ejemplo de resolución de conflictos en la historia del mundo.
Por esta razón, sus principios fundamentales deberían trasladarse a cualquier zona de conflicto.
Al decir esto, sé de lo que estoy hablando, porque los tres principios fundamentales de la Unión Europea son exactamente los mismos que los tres principios fundamentales de nuestro acuerdo especial en Irlanda del Norte.
El primer principio es el respeto de la diferencia.
Todo conflicto tiene que ver con la diferencia, ya sea de raza, religión o nacionalidad.
La respuesta a la diferencia es respetarla, porque es un accidente de nacimiento.
El segundo principio es el de unas instituciones que respeten las diferencias.
Todos los Estados miembros están representados en el Consejo de Ministros, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
El tercer y más importante principio es lo que yo llamo el proceso de curación.
Los países implicados han colaborado en torno a sus intereses comunes –por ejemplo, por el desarrollo económico– derramando su sudor y no su sangre.
Al hacerlo, erosionaron las divisiones de siglos y el resultado fue la nueva Europa que ha evolucionado y sigue evolucionando.
Estos mismos tres principios son el núcleo de nuestro acuerdo en Irlanda del Norte.
Ambas identidades respetan plenamente el primer principio: respecto de la diferencia.
En cuanto al segundo principio, las instituciones, una asamblea proporcional y un Gobierno proporcional implicarán a todas las partes de la sociedad.
Una vez establecidas, entrará en el terreno de juego el tercer principio: colaborar en torno a los intereses comunes, derramando sudor y no sangre.
Las barreras del pasado en Irlanda se erosionarán y surgirá una nueva Irlanda.
El mundo es un lugar mucho más pequeño ahora que estamos experimentando la mayor revolución de la historia universal en materia de tecnología, telecomunicaciones y transporte.
Por ello estamos en condiciones mucho mejores para conformar este mundo, en especial en esta semana tan histórica: ¿quién habría podido soñar que toda Europa se uniría?
Dado que es un mundo más pequeño y que estamos en mejores condiciones para conformarlo, la Unión Europea deberá decidir que nuestro primer objetivo en este nuevo siglo es lograr un mundo en el que ya no haya guerras ni conflictos.
Para asegurarnos de que ello suceda realmente –y hago este llamamiento al Consejo de Ministros–, la Unión Europea ha de nombrar a un Comisario, respaldado por un departamento de la Comisión para la paz y la reconciliación, cuya función será enviar a todas las zonas de conflicto del mundo, no armas ni soldados, sino la filosofía de la Unión Europea.
El papel de este Comisario será promover el diálogo sobre esta filosofía y ayudar a crear un mundo en el que ya no haya guerra ni conflictos.
Creo que ahora esto es posible.
Por último, quiero expresar de nuevo mi más profunda gratitud a todos ustedes por el gran apoyo que han dado a la paz en las calles de mi país.
Muchas gracias y lamento mucho tener que dejar este gran Parlamento.
   Gracias, señor Hume, y a todos los que han intervenido en este debate conmemorativo.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el futuro de la Unión Europea ampliada.
   El debate general empezará con las declaraciones del Consejo y de la Comisión – Hacia una Constitución Europea.
   .
Señor Presidente, yo también quisiera rendir un caluroso homenaje al Sr. Hume por lo que ha sido un extraordinario discurso de despedida.
Me complace mucho poder hablar hoy en este debate general sobre el futuro de la Unión Europea ampliada – Hacia una Constitución Europea.
El debate de hoy tiene lugar mientras los representantes de todos los Estados miembros y del Parlamento se reúnen en Dublín.
La tarea que tienen encomendada es resolver las cuestiones no institucionales pendientes en el debate sobre el Tratado Constitucional.
Como miembro de la Convención Europea, soy muy consciente del gran esfuerzo y del profundo compromiso de los representantes del Parlamento Europeo con el proceso de la Convención.
Aunque quizás no estemos del todo de acuerdo en cada una de las cuestiones, valoro nuestro compromiso compartido de elaborar una Tratado Constitucional que será muy útil para esta Unión y que resultará aceptable para los ciudadanos de Europa.
Si bien aún deben concluir las negociaciones sobre el proyecto de Tratado, podemos sentirnos algo satisfechos sobre lo que se ha conseguido.
Me gustaría recalcar que en este momento en nuestros debates hemos avanzado mucho, de una manera mucho más positiva, de lo que nadie hubiese creído posible en los días oscuros de diciembre y los primeros días de enero.
El proyecto que surgió de la Convención ofreció a la Conferencia Intergubernamental un marco realmente excelente para elaborar un Tratado Constitucional que resistirá la prueba del paso del tiempo.
El proyecto se ha presentado en un lenguaje que es mucho más asequible que cualquier Tratado anterior.
El proyecto deja claro quién hace qué en la Unión.
Elabora la doctrina de la subsidiariedad, aclara el alcance de los poderes de la Unión Europea, mejora la responsabilidad democrática y simplifica la gama de instrumentos jurídicos a través de los cuales actúa la Unión.
Intenta ofrecer a la Unión de 25 y más Estados miembros unas instituciones operativas y capaces de satisfacer las necesidades de nuestros ciudadanos y de nuestra Unión en el futuro.
Consagra por primera vez una Carta de los Derechos Fundamentales en el orden constitucional de la Unión.
Dota a nuestra Unión de los medios para actuar con mayor cohesión interna y para proyectar y promover nuestros valores compartidos en la escena mundial, los mismos valores a los que se ha referido de forma tan emotiva hace unos momentos el Sr. Hume.
Se trata de un documento formidable que debería resultar aceptable para los ciudadanos de Europa.
Cuando oigo a los críticos y a los escépticos no consigo comprender de lo que hablan.
Como dije en la BBC el pasado fin de semana, creo sinceramente que los críticos y escépticos –incluidos los que hay en esta Cámara– tardarán poco en examinar este proyecto de documento y su contenido, y en aceptar sus numerosos méritos.
Quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento por su firme apoyo a nuestros esfuerzos por cerrar la CIG durante la Presidencia irlandesa.
Puedo garantizarle una vez más a usted, señor Presidente, y a sus Señorías, que estamos haciendo todo lo que está en nuestras manos para llevar las negociaciones a buen puerto.
La reacción muy positiva al informe del Taoiseach al Consejo de primavera y la confirmación de que existía una voluntad política para llegar a un acuerdo en el Consejo Europeo de junio es un signo muy alentador del compromiso de los socios por llevar a un acuerdo definitivo.
Aunque no hemos de subestimar el reto que tenemos ante nosotros, podemos decir con cierta confianza que estamos más cerca que nunca de un acuerdo.
Intentamos realizar todos los progresos posibles durante el mes de mayo, para dejar tan solo un número muy pequeño de cuestiones para la decisión final que tendrán que tomar los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de junio.
En este contexto, el Taoiseach pidió a los socios que adoptaran un «enfoque positivo y centrado» de las negociaciones y evitaran introducir cuestiones que no se hubiesen delimitado previamente en la mesa de negociaciones.
En respuesta al punto señalado antes por el Presidente Cox, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirán para celebrar debates pormenorizados los días 17 y 18 de mayo.
Nuestra ambición e intención es resolver cuantas cuestiones pendientes sean posibles durante dicha reunión.
En la última reunión del Consejo de Asuntos Generales, el Ministro Cowen dejó claro que si, desde su punto de vista, quedan tareas pendientes, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirían el 24 de mayo y si fuera preciso de nuevo después de esta fecha.
Asimismo seguiremos reuniéndonos bilateralmente con los socios, tanto a nivel político como oficial.
El Taoiseach, en particular, utilizará su ronda por las capitales antes del Consejo Europeo, que ha iniciado esta semana, para sondear las inquietudes de los Estados miembros, para aliviar estas inquietudes, para responder a cualquier temor todavía existente y para resolver las cuestiones.
No propongo entrar en detalles sobre las cuestiones pendientes.
Ustedes las conocen: la definición y el alcance de la mayoría cualificada, la composición de la Comisión, y diversas otras cuestiones de diverso grado de complejidad y sensibilidad.
Si embargo, al margen de lo complejas o delicadas que sean las cuestiones, si existe una voluntad política, se encontrará una manera de resolver estos conflictos y cuestiones delicadas.
En lo que respecta a diversas cuestiones clave, hemos dejado claro nuestro criterio de que solo un sistema de votación basado en una doble mayoría puede lograr un consenso Sin embargo, sin olvidar la necesaria eficacia, también hemos de prestar la debida atención a las necesidades de equilibrio entre los Estados miembros y a sus preocupaciones específicas.
Sería posible lograr un resultado que satisfaga las preocupaciones de todos, quizás ajustando la población y los umbrales de los Estados miembros.
En lo que respecta al alcance de la mayoría cualificada, hay un deseo general, que sé que el Parlamento comparte, de que se amplíe con vistas a promover una toma de decisiones eficiente en una Unión ampliada.
Al mismo tiempo, también es preciso tener en cuenta las preocupaciones particulares de los Estados miembros.
Creo que se encontrará un resultado global satisfactorio, que implicará un nuevo aumento del número de ámbitos sometidos a la mayoría cualificada y a la codecisión.
Todos estamos de acuerdo en que la Comisión ha de ser eficaz.
También reconocemos plenamente las preocupaciones de los Estados miembros en lo que respecta a la composición de la Comisión.
El Sr. Hume se ha referido al marco institucional y su fórmula extraordinariamente sutil.
Creo que las dos perspectivas –las preocupaciones acerca de la eficacia de la Comisión y acerca de la composición de la Comisión– podrían reconciliarse manteniendo, durante un periodo más amplio, una Comisión compuesta por un nacional de cada Estado miembro, para luego pasar a un tamaño reducido sobre la base de una rotación estrictamente equitativa.
Sé que muchos de ustedes esperan que sea posible ultimar el Tratado Constitucional antes de las elecciones al Parlamento Europeo, y de hecho, personalmente, yo también lo espero y deseo.
Esta Presidencia quisiera estar en condiciones de lograrlo, pero hoy por hoy es más realista pensar que las negociaciones finales concluirán en el Consejo Europeo de junio.
Deberíamos reconocer que la mayor parte del trabajo de la Convención no ha cambiado y no cambiará.
Deberíamos recordar que hemos acordado una serie clara de valores y principios que todos podemos suscribir y que llegan a la esencia de lo que es la Unión Europea y lo que espera conseguir la Unión Europea.
Estos no están en tela de juicio en la Conferencia Intergubernamental.
Merece la pena reiterar lo que hemos conseguido: hemos realizado grandes progresos en la simplificación de la toma de decisiones, en el reparto de responsabilidades sobre la toma de decisiones, explicando a los ciudadanos que estas decisiones se tomarán en el nivel adecuado.
Hemos realzado todavía más el papel del Parlamento Europeo y, por consiguiente, hemos reforzado el escrutinio democrático de la Unión.
Estos principios no están en tela de juicio en la CIG.
Asimismo debemos recordar los progresos muy sustanciales realizados en las cuestiones no institucionales pendientes por la Presidencia italiana, a la que felicito.
Las propuestas que hemos presentado para el debate en la reunión temática de hoy son en gran parte fruto de la labor de los predecesores de esta Presidencia.
Esta nueva Constitución será buena para la Unión Europea, será buena para los Estados miembros, y sobre todo, será buena para los ciudadanos de Europa.
Estoy plenamente convencido de ello.
Esta Presidencia se ha comprometido a hacer todo lo que esté en sus manos para garantizar un resultado positivo de las negociaciones.
Partiendo de los importantes logros de la ampliación que acaba de tener lugar, la conclusión positiva de las negociaciones sobre el Tratado Constitucional es el siguiente paso lógico en el avance de nuestra Unión.
   . Señor Presidente, Señorías, estoy seguro de que a todos nos han conmovido y animado las muestras de alegría que han saludado la llegada de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea este primero de mayo.
Esas manifestaciones de júbilo están muy justificadas.
En efecto, la ampliación representa el futuro. En primer lugar, el futuro de la historia de Europa, un futuro de paz, de prosperidad, de solidaridad y de unión a escala continental.
Pero también el futuro del proyecto europeo, un proyecto en cuyo marco debemos trabajar juntos y cuyo valor añadido debemos demostrar y explicar constantemente, todos los días, a nuestros ciudadanos para ganarnos su apoyo.
La ampliación representa también una oportunidad única, que debemos agarrar con las dos manos, de reformar nuestras políticas y reestructurar las instituciones europeas a fin de desarrollar las herramientas adecuadas para que la Unión de mañana pueda centrarse no solo en las exigencias internas y externas de eficacia, transparencia y simplificación, sino también en las preocupaciones concretas de los ciudadanos y en todo lo que puede marcar la diferencia en su vida cotidiana.
Vale la pena recordar las razones por las cuales el Consejo Europeo de Laeken decidió crear la Convención sobre el futuro de Europa: la distancia creciente entre los ciudadanos y las instituciones europeas, la necesidad de repensar el proyecto europeo y las instituciones en el contexto de la ampliación y la necesidad de reflexionar sobre el papel de Europa en el mundo, en un mundo cada vez más mundializado.
Vale la pena, señor Presidente, recordar los desafíos que el Consejo de Laeken lanzó a la Convención: el desafío de definir claramente el reparto de competencias entre la Unión y los Estados miembros para explicar mejor a los ciudadanos quién hace qué en la Unión Europea; el desafío de simplificar los textos, instrumentos y procesos de decisión de la Unión, de aportar a las instituciones europeas y a los procesos de decisión un verdadero valor añadido en términos de democracia, de transparencia y de eficacia, y quizás incluso el desafío de cumplir el sueño de la adopción de una Constitución europea.
Ante estos desafíos, la Convención tomó una opción muy clara, ¡sumamente clara, en efecto!
Elegimos la vía constitucional.
Decidimos situar al ciudadano en el centro del proyecto europeo, de ahí la plena integración de la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado constitucional.
Y hoy estamos, como acaba de decir el Sr. Roche, más cerca que nunca de la adopción de una verdadera Constitución europea.
Nuestra voluntad de que este ambicioso proyecto llegue a buen fin refleja exactamente nuestra valoración de los trabajos de la Convención.
La Comisión considera que el proyecto de Constitución cumple los objetivos de simplicidad, eficacia y democracia.
El texto no es perfecto, por supuesto.
A nuestro entender, son deseables algunas mejoras puntuales y limitadas del proyecto de Constitución de la Convención, respetando al mismo tiempo el equilibrio general del texto.
Hay que mejorar la capacidad para actuar, en el marco de una toma de decisiones que se desarrollará ahora entre 25, mediante una extensión más general de la votación por mayoría cualificada.
Hay que hacer más transparente el proceso de toma de decisiones.
Somos fervientes partidarios de la doble mayoría para las votaciones en el Consejo.
Comprendo el argumento del Sr. Roche.
Habrá que encontrar la manera de garantizar que todos encajen en el sistema de la doble mayoría.
Pero atención, no hay que introducir en el sistema de doble mayoría ningún elemento que pueda causar confusión, ya que lo despojaría de sus principales ventajas a los ojos de los ciudadanos, a saber, la eficacia y la claridad.
¡Por favor, no tiremos al bebé junto con el agua del baño!
También debemos estar en condiciones de responder a situaciones futuras, que ya se acercan, flexibilizando el procedimiento de revisión de los tratados, al menos por lo que se refiere a las políticas de la Unión.
En efecto, la parte III está desfasada con respecto a la modernización de todos los demás elementos del Tratado constitucional.
Además, no es suficientemente permeable a los nuevos objetivos de la Unión en lo que se refiere a la Agenda de Lisboa y el desarrollo sostenible.
Necesitamos una revisión flexible de la parte III.
Por último, es muy importante reservar un trato igual a todos los Estados miembros, entre otras cosas previendo una Comisión compuesta por un comisario con derecho de voto por cada Estado miembro, lo que exige también una estructura interna de la Comisión conforme con el principio de la colegialidad.
Esta solución para la Comisión debería ser válida al menos hasta que los nuevos Estados miembros estén plenamente integrados.
En su caso, habrá que buscar soluciones alternativas.
Señor Presidente, no puedo sino apoyar la firme voluntad de la Presidencia irlandesa de concluir las negociaciones sobre la futura Constitución, preferiblemente antes de las elecciones al Parlamento Europeo o, en todo caso, inmediatamente después de este acontecimiento crucial.
Todos nosotros –creo que expreso aquí la opinión de la Comisión, del Parlamento Europeo y de la Presidencia– tenemos la misma firme voluntad de que la Constitución europea vea la luz durante el primer semestre de este año, materializando de este modo los avances realizados en la Convención.
Quiero también, en nombre de la Comisión, agradecer al Parlamento Europeo su significativa contribución a la elaboración de la Constitución europea. En particular a través de los esfuerzos desplegados por todos los representantes del Parlamento Europeo en la Convención y en el Praesidium.
Me permito nombrar a los Sres. Hänsch, Méndez de Vigo y Duff.
También También fue muy útil la continua insistencia del Parlamento, durante las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental (CIG), en que no se desmantelaran los avances de la Convención, y las amplias consultas regulares llevadas a cabo bajo el liderazgo competente y constructivo del Sr. Napolitano en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Frente a este retroceso, la Comisión comparte la voluntad del Parlamento Europeo –y creo que la de la gran mayoría de las delegaciones nacionales– de que el consenso obtenido en la Convención sobre la práctica totalidad de los puntos abordados no se ponga en entredicho en este período final de las negociaciones de la CIG.
Dar pasos atrás, por ejemplo en lo relativo al equilibrio entre el Parlamento Europeo y el Consejo en materia financiera y presupuestaria, sería totalmente impensable a la luz del principio de representatividad democrática.
Dicho esto, me gustaría resaltar que el proceso de constitucionalización en Europa requiere asimismo el esfuerzo del próximo Parlamento Europeo y de la próxima Comisión.
A la luz de los procedimientos de ratificación en todos los Estados miembros actuales y nuevos –sobre todo si se organizan referendos como parece ser el caso–, es crucial que se celebre un debate público sobre la Constitución europea.
Hay que evitar la trampa de que este debate se limite a ser una yuxtaposición de veinticinco debates nacionales; necesitamos un verdadero debate europeo.
Por último, señor Presidente, aunque Milan Kundera escribiera que la única razón por la que las personas quieren ser dueños del futuro es para poder cambiar el pasado, por mi parte quiero dominar el futuro porque lo veo como un futuro de paz, prosperidad y solidaridad, basado en una Constitución europea capaz de dar respuestas democráticas y eficaces a las expectativas y necesidades de 450 millones de ciudadanos.
Lo que estamos haciendo es dominar el pasado para forjar nuestro futuro común.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Vitorino, Señorías, el Sr. Hume acaba de hacer un discurso muy emotivo.
Tras ser diputado a esta Cámara desde 1979, abandonará el Parlamento, como también lo abandonará mi amigo irlandés, el Sr. McCartin.
En un momento como este, cuando nuestro pensamiento está en el futuro, debemos recordar brevemente el pasado, como acabamos de hacer conmemorando a Jean Monnet y Altiero Spinelli.
Esta visión del pasado nos permitirá tener confianza y esperanza para acometer con verdadero optimismo el futuro de nuestro continente.
Recordemos las ampliaciones anteriores.
La primera fue en 1973, cuando a la Europa de los Seis se unieron Irlanda, Dinamarca y el Reino Unido, convirtiéndose así en la Europa de los Nueve. En 1981 se unió Grecia, en 1986 lo hicieron España y Portugal, y en 1995 tres países más: Finlandia, Suecia y Austria.
Ahora, por fin, tenemos una Comunidad de 25 países.
Al mismo tiempo, la Comunidad ha ido adquiriendo una profundidad cada vez mayor, con la creación de la CEE y Euratom en 1957, el Acta Única Europea en 1986, el Tratado de Maastricht en 1992, y en relación con esto debemos recordar los grandes logros del Canciller Helmut Kohl, del Presidente François Mitterrand y del Presidente de la Comisión Jacques Delors, cuya labor ha continuado con éxito Jacques Santer.
Luego tuvimos el Tratado de Ámsterdam en 1995, seguido del de Niza, que posiblemente no fue un éxito tan rotundo, pero fue allí donde decidimos que concluiríamos las negociaciones de adhesión con los países candidatos a tiempo para las elecciones europeas.
Si sumáramos todos los cambios que han tenido lugar a lo largo de estos años, tendríamos que llegar a la conclusión de que este es un gran continente que ha sabido avanzar en la dirección adecuada, incluso en momentos de gran dificultad.
Ahora es una gran suerte que Irlanda esté a cargo de la Presidencia. El Sr. Roche, su Ministro de Asuntos Europeos y nuestro Presidente en ejercicio del Consejo, que se encuentra hoy con nosotros, está desarrollando su labor con una combinación de visión de futuro, pragmatismo y buena voluntad, siendo esta última crucial para que se produzcan avances.
Permítame darle las gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por el trabajo que ha realizado hasta la fecha.
Si nos merecemos una Constitución europea, es gracias a sus esfuerzos y a los de Europa.
También quiero expresar mi gratitud al Comisario Vitorino, quien, junto con su colega, el Comisario Barnier, presidió el trabajo de nuestros colegas en la Convención.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos acogería con satisfacción que la Presidencia irlandesa lograra introducir una referencia en el preámbulo a nuestras raíces judeo-cristianas.
Lo consideramos importante porque refleja nuestros valores, pero es igualmente importante que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no acepte ningún recorte de las prerrogativas presupuestarias del Parlamento.
El comisario Vitorino ha hecho referencia también a este punto.
No lo debemos permitir.
Una de las prerrogativas del Parlamento Europeo, y de cualquier otro, es poder decidir lo que se hace con el presupuesto, y no aceptaremos ningún recorte de nuestros derechos en este ámbito.
La Constitución Europea es un gran paso adelante, ya que fortalece a Europa como Comunidad.
Representa el progreso en el sentido de que refuerza la democracia europea y el gobierno parlamentario.
La Constitución Europea es un gran paso adelante porque refuerza la subsidiariedad y porque hace referencia por primera vez a la gobernanza local.
Los municipios, las ciudades y las comunidades, es decir, los lugares que nos son más cercanos, tienen el derecho a gestionar sus propios asuntos.
Los Parlamentos nacionales también tienen derecho a recurrir si se infringen sus derechos en la aplicación del principio de subsidiariedad.
Europa se está convirtiendo en un lugar más eficiente, Europa se está haciendo más democrática, y lo que queremos conseguir es la unidad para esta Europa nuestra con toda su diversidad.
La Constitución es un medio de lograr ese fin.
Cuando pensamos en el futuro, tenemos que responder a la pregunta de quién más puede unirse a nosotros como miembro de la Unión Europea.
¿Con quién deseamos convivir como buenos vecinos?
Queremos mantener relaciones de buena vecindad con todos, especialmente con nuestros vecinos árabes y musulmanes, para que nuestro continente sea un espacio de paz, fundado en el derecho y con una constitución propia.
Deseamos un gran éxito a la Presidencia irlandesa en la consecución de este fin.
   Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar mis palabras añadiéndome al merecido homenaje a Jean Monnet y Altiero Spinelli, dos visionarios, dos antifascistas y dos personas valientes.
Quiero recordar también que Jean Monnet citaba al filósofo suizo Amiel muy a menudo, diciendo lo siguiente: "la experiencia comienza de nuevo en cada persona, solo las instituciones se hacen más sabias, acumulan la experiencia colectiva y, gracias a esta experiencia y sabiduría, los hombres sometidos a las mismas reglas verán no tanto transformarse su naturaleza, como gradualmente su comportamiento".
Y esto es lo que estamos haciendo aquí, en el Parlamento, y lo que queremos hacer también con la Constitución Europea.
Mi estimado amigo, el Sr. Méndez de Vigo, ha dicho que él llevaba en la cartera el "Tratado Spinelli", cuando trabajaba en la Convención.
Yo le puedo decir que, cuando preparábamos el Tratado de Maastricht, tuve la oportunidad de hablar con Paco Ordóñez, el que era el ministro de Asuntos Exteriores español, y él me dijo que llevaba en su cartera el "Tratado Spinelli" y yo lo llevaba también, y le recomiendo al ministro Roche que lleve en su cartera el "Tratado Spinelli" cuando tenga que encontrar alguna solución imaginativa.
Quiero añadir también que se habla mucho de la solidaridad, de la política del paso a paso y demás, pero hay que recordar una cosa, que la declaración del 9 de mayo de 1950 es una declaración que comienza hablando de la paz -como ha hecho nuestro compañero John Hume hoy-.
El tema era la paz, no solamente hacer un mercado común para el acero y el carbón.
Y, dicho esto, señor Presidente, voy a expresar en nombre de mi Grupo nuestro apoyo total a la declaración de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo sobre la Constitución.
Creo que ahora mismo es el momento de apoyar esta declaración en una circunstancia como la que ha planteado el ministro.
Reitero nuestro apoyo al proyecto de Constitución, tal como salió de la Convención.
Somos conscientes de que hay algunos puntos concretos que tratar, no en relación con los valores -nosotros estamos muy contentos con esta Europa democrática y laica para todos-, pero sí creemos que hay algunos temas que perfilar.
Uno de ellos -y lo digo viniendo de un país que, con una visión absolutamente equivocada, bajo el Gobierno anterior, bloqueó el debate constitucional- es la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
Nosotros hemos estado siempre claramente a favor de ese sistema.
Me gustaría que el ministro Roche explicara a la Cámara cuántas veces se ha aplicado el Compromiso de Ioánnina en el pasado, porque, a lo mejor, puede haber propuestas que vayan por ese camino, que no serían las mejores.
También quiero añadir otro elemento importante, que está en el proyecto que se aprobó en Salónica pero no aparece después: que tiene que haber un Consejo legislativo, porque las leyes se tienen que hacer en público y se tienen que hacer con transparencia, y también tiene que haber un poder legislativo compartido, no solo para hacer leyes, sino también para aprobar presupuestos.
Y, por último, señor Presidente -y me dirijo al Presidente del Parlamento-, hay una petición concreta que hace la Comisión de Asuntos Constitucionales que tiene una enorme importancia, y que consiste en que él, como Presidente del Parlamento, y nuestros representantes en la Conferencia Intergubernamental, puedan tomar parte plenamente en los debates de la Conferencia.
Y también que en este período, dado que el Parlamento Europeo está siempre constituido, puedan informar por los medios más convenientes a la Cámara.
No hay nada que lo impida y es importante desde el punto de vista del calendario que nos ha propuesto el Presidente en ejercicio del Consejo.
Yo creo que este es un elemento de una enorme importancia y creo que en el Parlamento evidentemente vamos a estar haciendo campaña.
Y un elemento noble de esta campaña es que nosotros contribuyamos a avanzar en la Constitución.
Un último punto que se relaciona con el debate que desarrollaremos mañana: señor Presidente en ejercicio del Consejo, es conveniente que avancemos no solamente en la composición de la Comisión, sino también en su simultaneidad de mandato con el Parlamento.
Ahora estamos en una situación muy complicada.
Va a proponerse un nuevo Presidente en ejercicio del Consejo.
Hay un período de transición y de interinidad demasiado largo y eso no es bueno ni para la Comisión, ni para la Unión Europea.
   – Señor Presidente, ha sido un gran privilegio para mí servir a un Parlamento que ha realizado avances tan importantes para proporcionar a Europa la solución constitucional que necesita.
El Parlamento es ahora un partícipe seguro en el proceso constitutivo, y hemos ayudado a Europa a dar una respuesta definitiva a la vieja pregunta de si la Unión podría ampliarse y profundizarse simultáneamente.
Sin duda, la respuesta es «sí».
Esperamos que el Consejo Europeo muestre ahora la voluntad política de conducir a la CIG hacia una rápida y feliz conclusión, así como a la creación de un sistema de gobierno democrático duradero, eficiente y efectivo, necesario para reforzar la Unión y su puesto en los asuntos mundiales.
Sin embargo, es esencial que el Parlamento, que ha desempeñado un papel esencial en la CIG hasta el momento, no pierda impulso en la fase final.
El Presidente Cox y nuestros representantes, el Sr. Brok y el Sr. Hänsch, deben seguir desempeñando un papel destacado en las negociaciones y resistirse a cualquier debilitamiento de los poderes de codecisión y conformidad del Parlamento.
Existen indicios preocupantes a este respecto y el Comisario Vitorino está en lo cierto al advertirnos.
Por ejemplo, ¿por qué de repente la Presidencia irlandesa pretende en sus últimas propuestas eliminar el poder de codecisión del Parlamento con respecto a los Fondos estructurales?
Quizás el Ministro Roche podría explicarlo.
Si el Consejo desea ponerse trabas a sí mismo con la unanimidad en las cuestiones financieras, ese es su problema, pero no se le puede permitir que eluda su responsabilidad parlamentaria.
Quisiera respaldar la solicitud de la comisión de que, en caso de que se produzca una crisis en la CIG, el Presidente convoque una reunión especial de la Conferencia de Presidentes.
Pese a nuestra dispersión en 25 campañas electorales, podremos volver a reunirnos pronto para reforzar la posición negociadora del Presidente.
Les ruego que tengan presente que una evaluación negativa de las conclusiones finales de la CIG por parte del Parlamento podría echar por tierra las campañas de referendo por donde quiera que surjan.
   – Señor Presidente, el pasado 3 de septiembre, en esta misma Cámara y entre los vítores de los presentes, el Sr. Giscard d'Estaing nos presentó el proyecto de Constitución.
Por su parte, una gran mayoría de mi Grupo, convencida de que ahora más que nunca necesitamos una Europa capaz de ofrecer la esperanza de que el mundo puede cambiar, e independientemente de lo que podamos pensar de uno u otro aspecto del texto, se negó a suscribir lo que denominó la «constitucionalización del modelo liberal».
Finalmente, exigimos unánimemente la convocatoria de un referendo precedido de un gran debate público realmente pluralista en cada país.
Ocho meses más tarde no estamos menos convencidos de la bondad de nuestra posición; de hecho, nos vemos reforzados en ella por la manera en que se ha desarrollado el debate sobre la izquierda europea, por las experiencias vividas en varios países de la Unión y, por último, a su pesar, por la labor de la propia Comisión.
La evolución del debate en la izquierda europea sobre esta cuestión es especialmente interesante.
En las semanas y meses que siguieron a la publicación del texto de la Convención, nos encontramos cada vez más de acuerdo con las posiciones de los principales portavoces del Foro Social Europeo y de los movimientos altermundistas.
Por otra parte, miembros eminentes de otros Grupos de nuestra Asamblea o de su familia política han hecho suyos algunos de nuestros argumentos, incluso algunas de nuestras formulaciones, cosa que les agradezco, pero agrupando ideas que yo consideraría contradictorias; sin embargo, nada que un tranquilo debate público no pudiera poner en su sitio.
Muy significativa es también la experiencia vivida en todo este período en distintos países de la Unión.
Han surgido fuertes luchas sociales contra las reformas liberales, que remiten, todas ellas, a las políticas europeas de nuestros respectivos Gobiernos.
Tan cierto es que, al día siguiente de la severa derrota electoral que acaba de sufrir la derecha francesa, la Comisión quiso evitar cualquier riesgo de inflexión de la política de este país lanzando públicamente un ultimátum, y cito: «Francia debe continuar sus reformas».
Por último, la propia Comisión acaba de hacer un balance de situación de la Agenda de Lisboa, que manifestaba hace cuatro años la ambición de mejora social por la vía liberal.
¿Qué dice exactamente este análisis?
Por primera vez desde hace diez años, como señala el documento con todo lujo de detalles, se han destruido 200 000 empleos más de los que se han creado en la zona del euro, cuando el objetivo declarado era alcanzar el pleno empleo en 2010.
Se lee incluso, en el mismo documento, que más de un joven europeo de quince años de edad de cada seis, y cito a la Comisión «no posee el mínimo de conocimientos necesarios: lectura, escritura, cálculo», lo que da una idea de la profundidad de la crisis del modelo liberal, que pretendía conducirnos en menos de seis años a la economía basada en el conocimiento más dinámica del mundo.
En todos estos puntos, la mayoría de los diputados de mi Grupo no esperan milagros del Consejo Europeo, que, naturalmente por puro azar, se reunirá unos días después de las elecciones europeas.
Reiterando enérgicamente nuestra petición de referendo, precedido de un auténtico debate que permita a los ciudadanos pronunciarse con conocimiento de causa, pensamos que, directamente, un voto claro e inequívoco el próximo mes de junio será la mejor señal que podamos enviar a los artífices del futuro Tratado.
Permítame, señor Presidente, concluir a título personal –puesto que será mi última intervención en esta legislatura– que si los electores de mi circunscripción lo desean, seguiré librando junto con mis amigos la batalla por otra Europa en esta misma asamblea.
Si no es así, lo haremos en otros lugar.
¡Hasta pronto!
   Señor Roche, existe una diferencia fundamental entre el trabajo de redacción de la Constitución en la Convención y el trabajo realizado en la Conferencia Intergubernamental, que me temo que solo ha tenido un efecto claramente negativo en el resultado.
Todo o casi todo lo relacionado con la Convención ha sido visible, incluidas sus crisis y otros momentos, resultado de la complejidad de su trabajo.
Por el contrario, ustedes mantienen su trabajo en secreto, y tenemos que recurrir a otras fuentes para saber lo que está sucediendo, ya que por desgracia, a nuestros representantes y a sus funcionarios les encanta jugar a diplomáticos y no nos informan como debieran de lo que realmente está sucediendo en la Conferencia Intergubernamental.
No me gusta lo más mínimo lo que está pasando, y a mi Grupo aún menos.
Ese alarde de optimismo, que pretende tranquilizar a los medios de comunicación y a la opinión pública, en el fondo creo que oculta una victoria más de los Gobiernos, antiguos y nuevos, que alegremente contrarían los intereses europeos.
Parece que esta es también la opinión de la Comisión, la cual, tras mucha ceremonia y diplomacia, nos ha desvelado una línea que va en una dirección completamente distinta a la que estamos a punto de acordar en Dublín.
Si leemos el texto en que el están trabajando actualmente sus funcionarios, señor Roche, está claro que se trata de un ejercicio que hubiera llevado a Altiero Spinelli a contar de nuevo la historia de «El viejo y el mar», quien, como recordarán, cuando volvía a la orilla con su gran pescado, se di cuenta de que había sido devorado por los tiburones.
El Sr. Roche ha dicho que no quiere entrar en detalles.
Es una lástima.
Si lo hiciera, todos sabríamos el precio que estamos a punto de pagar, incluidos el Sr. Blair y su referendo. En primer lugar, mantendremos la unanimidad en justicia y asuntos interiores, por lo que ya podemos despedirnos de la lucha contra el terrorismo, respecto a la cual hoy probablemente habrá un debate interesante sobre la cuestión de transferir los derechos de los ciudadanos europeos a los Estados Unidos en relación con el acuerdo sobre los pasajeros aéreos; en segundo lugar, reforzaremos la cláusula interpretativa de la Carta de los Derechos Fundamentales, presentada por el Reino Unido en Salónica, lo que convierte la Carta de los Derechos Fundamentales y su fuerza moral en algo prácticamente inútil, por no mencionar la retirada del poder que ahora tiene el Parlamento Europeo para aprobar decisiones relacionadas con los fondos estructurales o la posibilidad de que los parlamentos puedan vetar cada enmienda.
Hoy, por tanto, nos encontramos en una situación radicalmente diferente a la de ayer. Ayer fue el día en que un sueño se hizo realidad; naturalmente, no querría que hoy tuviéramos que empezar a recoger los pedazos de un sueño ya roto.
Nuestra primera obligación es informar a los ciudadanos de que las condiciones que la Presidencia ha decidido negociar son las mismas que el Parlamento rechazó en diciembre; nuestra segunda obligación es iniciar un serio debate sobre cuáles serían las consecuencias de un «no» en un referendo, que en mi opinión deberían estar meridianamente claras. Como dijo Spinelli, cualquiera que diga «no» en un referendo sobre la Constitución se está quedando fuera de Europa.
   Señor Presidente, Señorías, hoy tengo el honor de comparecer por primera vez ante este foro de representantes de 450 millones de ciudadanos de una Europa unida, expresándome en mi lengua materna, el eslovaco.
Durante años, he esperado y creído que Eslovaquia se convertiría, como Estado soberano, en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Un requisito previo esencial para que la UE siga funcionando bien tras esta histórica ampliación es la adaptación de nuestro marco institucional a las nuevas circunstancias.
Así pues, la primera prueba que nos aguarda –y menuda prueba– es la aprobación del Tratado Constitucional.
Pero será imposible aprobar el Tratado Constitucional si los ciudadanos de los Estados miembros no se identifican con tan importante documento.
No dividamos Europa entre antiguos y nuevos, no hagamos distinciones entre Estados pequeños y grandes, ricos y pobres.
Si queremos que Europa esté realmente unificada, debemos escuchar a todas las naciones y a todos los ciudadanos.
Demos una oportunidad a estos ciudadanos y a los Estados miembros para que se formen su propia opinión sobre Europa de acuerdo con sus tradiciones y respetando el principio de soberanía en cuestiones culturales y éticas.
Estoy plenamente convencido de que el propósito de la reforma de la UE no es crear un superestado, sino un órgano supranacional cuya legitimidad se derive de la legitimidad primaria de los Estados miembros.
El Tratado Constitucional tiene que garantizar un modelo de convivencia eficaz, cuyos pilares fundamentales sean la tolerancia y la confianza mutua.
Permítanme recordarles los derechos de los pequeños Estados.
Para ellos es especialmente importante la cuestión de los mecanismos financieros, junto con una política regional eficaz.
En cuanto a la futura forma de la Comisión Europea, pienso que cada Estado miembro debe tener su propio Comisario, con unos poderes claramente definidos.
Europa tiene que edificarse sobre el principio de la igualdad entre los Estados miembros de la Unión.
La adhesión de diez nuevos Estados a la UE no significa que el proceso de integración haya concluido.
Tampoco el hecho de aprobar el Tratado Constitucional supondrá el fin de la reforma de la Unión y, por lo tanto, en esta etapa no pueden resolverse todas las cuestiones relacionadas con el funcionamiento de la Unión Europea.
Es importante que este proceso tenga como finalidad el logro de nuestros objetivos comunes.
Señor Presidente, permítame que les desee sinceramente a nuestros amigos irlandeses y, de hecho, a todos nosotros, el mayor éxito en la resolución de estas cuestiones, unas cuestiones que se han debatido con tanta pasión. Espero que se produzca un avance fundamental en la cumbre de junio, culminando tal vez con la aprobación del Tratado gracias al consenso entre todas las delegaciones nacionales.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los electores de veinticinco Estados, es decir, unos 300 millones, serán llamados a votar, del 10 al 13 de junio dependiendo de los países, sin conocer la respuesta a las dos preguntas principales que se plantean: «¿Qué tipo de Constitución tendrá Europa?» y «¿cuáles serán las fronteras de Europa?».
Así pues, lo que caracteriza a la Unión Europea, a mi modo de ver, es su desprecio por la expresión soberana de los pueblos y los ciudadanos: una constitución federal, que se oculta cuidadosamente para desvelarla tres días después.
¡Tres días después de las elecciones! ¿Quiere usted hacernos creer, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que casi dos años después de de la Convención, y de la Conferencia Intergubernamental, no podía presentar usted esta Constitución a los ciudadanos antes de que votasen?
Con toda honestidad, como acaba de decir, el truco es demasiado aparente...
En cuanto a la adhesión de Turquía, que daría a la Unión Europea –seamos francos al respecto–una frontera común con el Iraq, la decisión, que ya es conocida, se tomará, también, dentro de algunos meses a espaldas de los ciudadanos.
Señor Presidente, muchos albergaban grandes esperanzas en su Presidencia, en la Presidencia irlandesa.
En realidad, habrá añadido usted una piedra al muro cada vez más grueso que divide a Europa no ya en dos, sino a la Europa de arriba, la de las instituciones, de la Europa de abajo, es decir, la de los pueblos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le vuelvo a hacer la propuesta que le hice la última vez –creo que era el Primer Ministro el que estaba ahí–: ¿por qué no adelantar una semana la Cumbre de junio, una semana nada más, y demostrará a los ciudadanos que la Unión Europea no teme a su propia sombra.
   – Señor Presidente, es una gran alegría para nosotros cumplir hoy uno de los principales objetivos de la Comunidad originaria al acoger en nuestra Unión a los países del Este, al fin liberados del yugo comunista.
Europa abre una nueva página de su Historia, una página llena de promesas, pero va a tener que revolucionar sus modos de pensar y de funcionar.
Y, a este respecto, no hemos hecho todos los cambios necesarios.
El día de esta reunificación de veinticinco vivimos aún con unas instituciones construidas sobre un modelo unitario, que mantiene algo de la antigua Europa de bloques en la medida en que busca el poder por parte de la jerarquía supranacional y trata de abolir las soberanías nacionales.
El proyecto de Constitución europea en curso de negociación es un ejemplo perfecto de este pensamiento y, por ello, es inadecuado para la gestión de una Europa ampliada a veinticinco o treinta miembros, o más.
Lo que tenemos que hacer, y espero que la Unión, por su bien, lo descubra pronto, quizás precisamente con la ayuda de los nuevos Estados miembros, es rehabilitar la legitimidad de las democracias nacionales y organizar sus intercambios y su emulación en la gran tradición europea del pluralismo, dentro de unas instituciones flexibles construidas sobre la base de naciones libres.
   – Señor Presidente, desde el 1 de mayo podemos celebrar uno de los mayores logros de la era de posguerra.
Hace 20 años, pocos imaginaban que las fronteras de la Unión Europea se ampliarían hasta los Estados bálticos y Polonia.
Entonces nos enfrentábamos a una Unión Soviética hostil que mantenía a Europa Central y Oriental bajo su férula.
La Guerra Fría era evidente, el empate nuclear demasiado real y muchos pueblos europeos se encontraban bajo el yugo de dictaduras socialistas de partido único.
Este es un momento para dar las gracias por poder sentarnos junto a representantes democráticamente elegidos de estos pueblos antaño oprimidos.
La democracia liberal ha triunfado.
También nos alegra que estas naciones pertenezcan a la alianza de la OTAN, la mejor organización de defensa que ha tenido el mundo en todos los tiempos.
La Guerra entre las naciones de Europa es impensable.
Hemos conseguido un gran premio y debemos consolidarlo.
Esta semana mi partido celebra el 25 aniversario de la elección de Margaret Thatcher como Primera Ministra del Reino Unido, de cuyo Gobierno tuve el honor de formar parte.
Hoy deberíamos recordar la importante contribución que ella hizo a la causa de la libertad en este continente.
Quizás se haya esforzado más que ningún otro estadista político de nuestra era por enfrentarse a los comunistas y provocar la caída del telón de acero.
Habiendo participado en la Convención, sé que se producirán numerosos debates sobre el futuro de este continente en los próximos años, incluso a través de futuros tratados.
Mi partido tiene una visión clara de una Europa de estados nacionales.
Ahora se incorporan a estos debates los nuevos Estados miembros.
Los pueblos de Europa quieren paz, libertad y seguridad.
Debemos garantizar estas metas y hacerlo con espíritu de transparencia y respecto mutuo.
Sin embargo, Europa debería cumplir las aspiraciones de su pueblo en asociación con los Estados Unidos.
La causa atlantista se verá reforzada con la ampliación.
En el ámbito económico, los nuevos Estados miembros aportan vitalidad y la experiencia de la necesidad de una reforma económica.
Todos debemos ser más competitivos y abandonar los caminos económicos del pasado.
Sea cual sea nuestra visión del tipo de Europa que queremos, esta semana podemos celebrar el reencuentro de las naciones de Europa.
Se trata de una causa por la que ha abogado mi partido durante mucho tiempo, por lo que decimos sin reservas a los que se unen hoy a nosotros: son ustedes muy bienvenidos.
   – Señor Presidente, hoy se ha vuelto a decir casi todo sobre el calendario para considerar la Constitución y su contenido.
Celebramos la habilidad de la Presidencia irlandesa y su empeño en conseguir que se apruebe una resolución sobre la Constitución antes de finales de junio.
Estoy totalmente de acuerdo con las demandas y advertencias del Comisario Vitorino, y puedo atestiguar que ha desempeñado un papel destacado en el Praesidium de la Convención, por el cual se ha hecho merecedor de la gratitud del Parlamento.
¿Para qué necesitamos la Constitución?
Solo con la Constitución podrá Europa estar a la altura de sus responsabilidades mundiales.
Sin una Constitución, los Estados de Europa seguirán siendo meros instrumentos utilizados en los juegos de otras potencias; solo con la Constitución podrán ellos también participar en el juego.
La Constitución en sí misma hará más fuerte, eficaz y democrática a la Unión Europea, no solo más grande.
Sin la Constitución, la UE degenerará poco a poco en una unión aduanera.
La Constitución en sí misma permitirá a la UE recuperar su atractivo a los ojos de los ciudadanos, porque Europa se hará más comprensible y más responsable.
Sin la Constitución, los ciudadanos perderán la confianza que les queda en la futura viabilidad de la integración europea.
Si fracasa, significará algo más que el final de una gran esperanza.
Significará el regreso a una Europa de las conspiraciones y los rencores; significará el comienzo del fin de la unidad europea.
Centros de gravedad, avanzadillas, distintas velocidades: nada de eso ofrece alternativas; nada de eso puede reemplazar a una Constitución.
Lo que necesitamos no es una Unión de ejes y alianzas, de las llamadas asociaciones estratégicas.
No podemos convertir a esta Europa nuestra en una Unión fragmentada, confundiendo a nuestros ciudadanos y desacreditando a Europa a los ojos de los que nos rodean.
Una de las palabras clave de la Constitución es «equilibrio».
Esa ha sido, y sigue siendo, la clave para la paz y la estabilidad en Europa.
Los Estados de la vieja Europa han realizado a lo largo de los siglos repetidos intentos de conseguir ese equilibrio.
En el terreno de la diplomacia, han recurrido a los ejes y a las alianzas, y en el campo de batalla, a la sangre y a las armas.
La Constitución para la nueva Europa del siglo XXI consigue ese equilibrio por medio de la participación igualitaria de todos los Estados y su ponderación en las instituciones europeas de una manera que puedan considerar justa.
La Constitución para la nueva Europa reemplaza el antiguo equilibrio de poderes en Europa por el equilibrio de las instituciones y el equilibrio de la legitimidad de los Estados y los ciudadanos.
Ahora mismo, y no dentro de diez años, se está creando un nuevo orden mundial.
Si nosotros como europeos no nos preparamos ya, nos quedaremos al margen de la historia mundial, primero en términos políticos y, a continuación, inevitablemente, también en términos económicos.
La unión de los europeos en torno a esta Constitución es nuestra respuesta a la mundialización.
No hay precedentes históricos de una unión así.
Exigirá valentía política y una gran fe en el futuro de nuestro viejo continente.
Desde el punto de vista jurídico, la Constitución es un Tratado que sustituirá a los Tratados actualmente vigentes de la Unión Europea, y que además regulará –como cualquier Constitución democrática del mundo– la manera de legitimar el poder y la manera de limitarlo.
Desde el punto de vista político, la Constitución hará que la Unión Europea ampliada sea más sólida, eficaz, responsable, manejable y comprensible, de tal manera que los ciudadanos puedan conocerla mejor y confiar más en ella.
Pero desde el punto de vista histórico, la Constitución es nada menos que la refundación de la Unión Europea, de una Unión que es un ejemplo para los que están dentro y fuera de ella, una Unión de paz, libertad y justicia.
   Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sin duda alguna todos seguimos en un estado de euforia después de la histórica celebración de la unificación europea este fin de semana.
Me parece un verdadero privilegio poder estar hoy aquí en esta Cámara junto con los diputados al Parlamento Europeo de otros 24 países.
La UE no volverá a ser nunca más la misma.
Pero después de tanta celebración comenzará un día normal, un día corriente en la vida de la Unión Europea, con sus negociaciones, debates y compromisos.
Este método es, en todos los aspectos, superior a cualquier otro para avanzar en la cooperación europea, pero tiene también sus desventajas, y no siempre será fácil conseguir la unidad con tantos países, deseos, culturas, historias y expectativas diferentes.
Los ciudadanos exigen mucho de nosotros, nos presionan y esperan que la UE funcione correctamente y satisfaga sus expectativas.
Necesitamos, por tanto, un ordenamiento jurídico.
Necesitamos una Constitución.
Hoy hemos honrado la memoria de Altiero Spinelli, quien, más que nadie, luchó por una Constitución.
No hay mejor forma de honrar su memoria que garantizar a los ciudadanos europeos una Constitución europea.
Los nuevos países que ya se han convertido en nuestros colegas han hecho un enorme esfuerzo para llegar hasta aquí.
Por desgracia, la vieja UE no ha mostrado para nada la misma voluntad de cambio.
Nos enfrentamos a enormes retos.
Nos enfrentamos a las amenazas medioambientales, como el efecto invernadero, así como a la lucha contra el crimen organizado, incluido el terrorismo, y al terrible tráfico de mujeres y niños.
Tenemos que crear un continente caracterizado por el crecimiento y el desarrollo económico.
Tenemos que crear una política exterior europea común, y tenemos que contribuir más activamente al trabajo mundial por la paz, la democracia y el libre comercio.
El Tratado de Niza no servirá para resolver estas cuestiones de una manera eficaz y satisfactoria.
Aquí, en el Parlamento, hemos hecho nuestros deberes.
Hemos apoyado la creación de una Convención.
Hemos contribuido activamente a ella con nuestras opiniones.
Ahora es el momento de que el Consejo demuestre que también él ha hecho sus deberes.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos de 25 países –450 millones de ciudadanos– que la UE ampliada está a la altura de las nuevas circunstancias.
Tenemos que demostrar ahora que somos capaces de cambiar y estamos dispuestos a hacerlo para resolver los problemas a los que nos enfrentamos y para aprovechar plenamente el potencial de nuestra Europa unida.
Por consiguiente, quiero agradecer a la Presidencia irlandesa el enorme trabajo que está realizando y desearle mucha suerte para que todos podamos ser testigos de la aprobación de una Constitución europea en la próxima cumbre de junio.
   – Señor Presidente, Señorías, he escuchado con interés lo que nos ha dicho antes el Sr. Roche, esto es, que la Presidencia irlandesa del Consejo basa sus propuestas en las de su predecesora italiana.
Básicamente, señor Roche, lo único que pasa es que los ciudadanos no tienen ni idea de las negociaciones que se están llevando a cabo en estos momentos, ni de cuál es el estado actual del proyecto de Constitución.
Al mismo tiempo, el texto propuesto por la Convención sigue siendo objeto de un ataque masivo, pese a que tendría que aprobarse antes de que finalice el mandato de la Presidencia irlandesa dentro de unas semanas.
Así pues, como antiguo miembro de la Convención, quiero hacer un llamamiento al Consejo y al irlandés que lo preside.
Para empezar, bajo ningún concepto se puede ceder a la presión renovada que está ejerciendo el Banco Central Europeo para que se revise el objetivo de la Parte I. La Convención ha declarado que el BCE debe, en el futuro, favorecer el equilibrio entre el crecimiento sostenible, el empleo y la estabilidad de los precios, y eso es todo lo que hay que decir al respecto.
En segundo lugar, y como ha exigido esta Cámara con insistencia, la Parte III del proyecto de Constitución tiene que adaptarse, de una manera política y legalmente vinculante, a las disposiciones fundamentales de la Parte I, de manera que se garantice la dimensión social de la Unión Europea.
Por decirlo de otra manera, la expresión «economía de mercado abierta» tiene que sustituirse por «economía de mercado social» si no queremos abrir la puerta de par en par a un capitalismo desenfrenado.
En tercer lugar, permítanme que contradiga al Sr. Poettering diciendo que el preámbulo de la Constitución no es lugar para mencionar a Dios.
Los ciudadanos que viven en la UE no deben dividirse entre creyentes y no creyentes.
Además, la referencia a Dios no es una baza adecuada para conseguir, por ejemplo, que los polacos acepten la doble mayoría en el Consejo de Ministros, ni tampoco debe utilizarse para tratar de desterrar la idea de la adhesión de Turquía a la UE.
Necesitamos, en efecto, un referendo sobre la Constitución y en la Convención ya tuve ocasión de defender esta idea.
Son los ciudadanos de la UE los que deben tener la última palabra, porque es su futuro el que está en juego.
Pido que se celebre un referendo sobre la Constitución en toda la UE, el mismo día en todos los Estados miembros; y sugiero que ese día sea el 8 de mayo de 2005.
Siendo el sexagésimo aniversario de la liberación del fascismo y la víspera del Día de Europa, sería una fecha adecuada para celebrar la votación.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hace un momento nuestro Presidente ha recordado las palabras de Jean Monnet: «No somos Estados unidos, sino ciudadanos unidos».
Me gustaría cambiar esta expresión por otra: «Somos pueblos unidos».
Ayer dimos la bienvenida a diez nuevos países y fuera ya ondean diez nuevas banderas de diez nuevos Estados miembros.
Hoy quiero llamar su atención sobre las banderas de las regiones y naciones que no han tenido la fortuna de convertirse en Estados.
El curso de la historia ha decidido que, en la actualidad, algunos grandes países estén acompañados...
   Señora Maes, por favor, baje las banderas, usted ya ha dicho lo que quería decir.
El Reglamento es muy claro al respecto, así que le pido que lo respete.
   – Señor Presidente, retiraremos las banderas hasta que sean reconocidas por la Unión Europea.
Pero lo cierto es que seis Estados miembros son más pequeños que las regiones cuyas banderas se exhiben hoy.
Lo que queremos decir con esto es que damos la bienvenida a los nuevos Estados miembros, pero al mismo tiempo queremos pedir al Consejo y a la Comisión que reconozcan que la realidad de lenguas y culturas, la diversidad de los pueblos de Europa, no puede reducirse simplemente a los Estados.
Sabemos y somos muy conscientes de que ahora formamos una gran familia, pero en nuestra nueva Constitución tenemos que compartir la soberanía a escala supranacional, de manera que, con Europa, podamos desempeñar un papel en el mundo digno de esos 450 millones de ciudadanos.
Al mismo tiempo, tenemos que pedir a nuestros Estados miembros que reconozcan la existencia en algunos de ellos de diferencias que no son debidamente reconocidas.
En principio, la nueva Constitución tampoco las reconoce.
Se establecen los principios, pero el resto queda en manos de nuestros Estados miembros.
Queremos que estos se convenzan de la necesidad de reconocer la diversidad de sus pueblos, para que esas regiones constitucionales no tengan que convertirse en Estados, una oportunidad que les ha negado el curso de la historia.
Aunque colectivamente queremos compartir la soberanía a escala supranacional, queremos también que se aplique de arriba abajo el principio de subsidiariedad y que se protejan las lenguas y las culturas.
El catalán, por ejemplo, en una lengua hablada por 10 millones de personas.
Nos resistimos a aceptar que esa lengua pueda reconocerse a escala europea a menos que España así lo desee.
¿No es suficiente con que lo quieran diez millones de ciudadanos?
Gracias por su atención y espero que en la nueva Constitución esta realidad más profunda y más antigua que nuestros Estados miembros reciba la debida consideración.
– Los visitantes no participan en la sesión.
Por tanto, les pido que guarden silencio.
   Señor Presidente, ayer, cuando se izaron las banderas de los nuevos Estados miembros aquí en Estrasburgo, Polonia celebraba el aniversario de la aprobación de la primera Constitución escrita de Europa y la segunda del mundo: la Constitución polaca de 1791, cuyo propósito era hacer de Polonia un país justo y eficiente.
Se supone que el Tratado Constitucional de la Unión Europea es la coronación del ambicioso proyecto de integración europea que en Polonia hemos estado esperando durante casi 50 años.
Sin embargo, el texto propuesto por la Convención europea no presagia nada bueno ni para el futuro de la Unión Europea en su conjunto, ni para el de Polonia y otros Estados miembros de la Unión Europea.
Nuestra Comunidad necesita una Constitución diferente, una Constitución que no favorezca una centralización y una regulación excesivas.
Si queremos promover un desarrollo rápido, si queremos competir con éxito en la economía mundializada, la Unión no puede regular todos los ámbitos de la economía.
Toda regulación tiene un efecto negativo en la competitividad y entorpece el desarrollo.
Por otra parte, la nueva Constitución no puede prevalecer sobre las constituciones de los Estados miembros de la Unión Europea.
Eso significaría renunciar a la soberanía nacional.
La Unión, como hay que definirla en el Tratado Constitucional, tiene que basarse en el principio de la solidaridad, un principio que sustenta nuestra Comunidad y sobre el que, a lo largo de muchos años, se ha construido un nuevo orden mundial en Europa Occidental después de las guerras.
El concepto de solidaridad tiene una especial relevancia en mi país, Polonia.
Fue precisamente en nombre de la solidaridad que nosotros, los polacos, luchamos por la libertad.
Europa no puede renunciar a sus raíces cristianas.
Si lo hace, correrá el peligro de sufrir una muerte lenta.
Eso significaría la muerte de nuestra civilización, incapaz de afrontar algunas de las amenazas que han aparecido recientemente en el mundo.
Me refiero a una Constitución que permita a Europa convertirse en un socio fuerte y competitivo en las relaciones internacionales basadas en principios fundamentales.
La Constitución europea debe unir a los pueblos y a las naciones de la Unión Europea.
La Unión Europea debe seguir siendo una sólida asociación de Estados nacionales unidos por lazos de solidaridad.
La fuerza y legitimidad de la Unión se derivan del mandato y la voluntad de cooperación de países soberanos.
   – Señor Presidente, como firme oponente a todo el proceso de la UE, debo admitir que visto lo visto esta es una buena semana para ustedes.
Ha sido un triunfo del euronacionalismo, que es precisamente eso: una forma de nacionalismo que nunca acepta un «no» por respuesta.
Considero fascinante el lenguaje que se utiliza.
No dejo de oír hablar a la gente sobre la «reunificación» de Europa y me pregunto a qué modelo concreto se refieren.
Me pregunto si estos diez nuevos miembros saben realmente en dónde se han metido.
Puedo entender sus motivos para incorporarse a la OTAN, en la que los Gobiernos colaboran entre sí, pero la UE a la que se incorporaron el pasado fin de semana trata de convertirse en una UE distinta en un plazo de tan solo seis semanas, ya que con la Constitución llega un nuevo ordenamiento jurídico.
Realmente espero que los Gobiernos de estos diez Estados miembros den a sus ciudadanos la oportunidad de volver a votar en sendos referendos, ya que votarán sobre algo muy distinto a lo que se les ha vendido hasta el momento.
Los checos y los húngaros seguramente recordarán bien la doctrina de Brezhnev sobre la soberanía limitada.
Lo que están haciendo ahora es entrar en un sistema similar, solo que denominado soberanía compartida.
Francamente, esta Constitución debe ser inaceptable para todo demócrata, ya que las condiciones del artículo 59, las condiciones de abandono, son totalmente inaceptables.
Muy pronto la gente se dará cuenta de que aquí nada es lo que parece.
Cooperación significa coacción, competencia significa poder, y la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia allana el camino a una forma atroz de control centrista de la UE.
Solamente puedo añadir que, desde mi punto de vista, la diferencia que existe entre la clase política de Europa y los hombres y mujeres de la calle nunca ha sido mayor.
Es una lástima.
   Señor Presidente, quiero que la voz de Polonia se escuche en este debate parlamentario sobre el Tratado que dotará a Europa de una Constitución.
Al fin y al cabo, el 3 de mayo de 1791 Polonia se convirtió en el primer país europeo que aprobaba una Constitución democrática.
Ayer celebramos el 213º aniversario de ese gran acontecimiento.
La Constitución de Mayo refleja las aspiraciones democráticas y soberanas de los ciudadanos.
Pero también está profundamente arraigada en los valores cristianos que han unido a los Estados y los pueblos de Europa Central y Oriental, unos valores que quedan debidamente consagrados en ella.
Lamentablemente, el texto del actual proyecto de Constitución de la Unión Europea no hace referencia alguna a las raíces cristianas que son un componente fundamental de los cimientos de Europa.
Además, despierta preocupaciones en relación con la preservación de la soberanía de los Estados miembros.
En el marco de la Unión Europea, el camino hacia la integración y la unidad será todavía más largo y difícil si tiene que pasar por una Constitución así.
La integración y la unidad no pueden conseguirse con la creación de un nuevo Estado centralizado.
Los países del antiguo bloque comunista se han liberado hace poco de las cadenas de un Estado centralizado con una ideología comunista.
No quisieran encontrarse de nuevo con el mismo tipo de organización centralizada.
En el marco de la actual configuración de Europa, los Estados miembros y las naciones tienen que tener la garantía de que se preservará su soberanía.
Necesitan también un sentimiento de identidad cultural, comunidad de fe y tradición.
La Solidaridad polaca no habría existido sin un Papa polaco cuya fe y ejemplo han demostrado cómo puede construirse una nueva Europa con una civilización basada en el amor.
Este nuevo orden permitiría superar todas las dificultades, conflictos y confusión de lenguas que causaron disensiones entre los constructores de la bíblica Torre de Babel y, con el tiempo, su dispersión.
Los principios fundamentales de una civilización basada en el amor han sido proclamados por la Cristiandad desde tiempos inmemoriales.
Esos principios han encontrado en el Papa Juan Pablo II un defensor particularmente carismático.
Gracias a ellos pudieron romperse las cadenas del totalitarismo comunista, empezando por Polonia.
Gracias a ellos también, se pudo establecer posteriormente un nuevo sistema democrático en Europa.
Ahora harán posible que superemos el miedo, los prejuicios y los odios.
Harán posible el entendimiento entre los pueblos y la construcción de una democracia económica y política en una Europa que estará a salvo de los peligros de la globalización de la economía mundial.
Europa y los pueblos que la integran tienen su propia tradición democrática.
Encontrarán la fuerza para consolidar y propagar esa democracia, así como para defenderla en caso de necesidad.
Quiera Dios ayudar al Parlamento Europeo a construir esa unidad.
En polaco antiguo, le deseo suerte, Dios mediante.
Tengo que disculparme por lo larga que ha sido mi intervención, pero es mi última comparecencia en esta Cámara, ya que no me presento como candidato a las elecciones europeas.
   – Señor Presidente, Comisarios, Después del discurso inaugural, hoy empieza el trabajo para nosotros, los nuevos diputados al Parlamento Europeo.
Los húngaros llevamos miles de años viviendo en el corazón de Europa y a lo largo de los siglos hemos tenido que luchar a menudo para proteger la libertad y la fe de Europa.
Si nuestra lucha por la libertad en 1956 no se hubiera visto aplastada por los tanques soviéticos y los servidores húngaros de la dictadura, los representantes de nuestro país se habrían sentado en Roma entre los fundadores de la Unión actual.
Los húngaros habríamos participado también en la obra de construcción basada en la seguridad, la libertad y el bienestar que queremos reforzar y renovar ahora con el Tratado Constitucional.
La gran empresa actual de la Europa reunificada, la Constitución, solo puede triunfar y durar si se construye sobre unos cimientos firmes.
¿Cuáles son esos cimientos?
En primer lugar: la igualdad de derechos de todos los Estados que componen la Unión.
Nosotros, los húngaros, nos hemos visto a menudo en una posición subordinada y privados de nuestros derechos, razón por la cual somos tan sensibles a cualquier violación de la igualdad de derechos.
Lo que necesitamos hoy no es una Europa de dos velocidades, sino la rápida y total eliminación de las discriminaciones que siguen existiendo.
En segundo lugar, una unión duradera solo puede basarse en una clara identidad propia.
La referencia a las raíces cristianas sería un reconocimiento de los orígenes espirituales de nuestra libertad y nuestro pluralismo de hoy.
Sin la Cristiandad, Europa tendría solo un cerebro, pero le faltaría el corazón.
La tradición humanista cristiana nos mantendrá unidos, en lugar de separarnos.
La cultura del amor nacida de la Cristiandad se manifiesta también en la Oda a la Alegría de Beethoven.
En los años en que Europa estuvo dividida en el siglo XX, la fe y la iglesia representaron para nosotros, detrás del telón de acero, un vínculo institucional con la idea de Europa.
En tercer lugar, Europa tiene que ser una unión de uniones, un sistema por el cual se refuercen y apoyen mutuamente las uniones.
Para nosotros, los húngaros, Trianon, la injusticia del Tratado de Trianon, hace más importante todavía que los derechos de las minorías se reflejen en los principios de la Constitución.
Señoras y señores Comisarios, no debemos olvidar; somos responsables ante nuestros antepasados y ante nuestros descendientes de luchar contra las sangrientas dictaduras del siglo XX.
Cuando elaboremos la Constitución para una Europa reunificada y revitalizada, tengamos por favor en cuenta las palabras del poeta húngaro Attila József: «Nuestra tarea consiste en llegar a averiguar cuál es nuestro mutuo cometido, y no es tarea pequeña.»
   Señor Presidente, todos los países y todas las organizaciones internacionales necesitan una Constitución.
Una Constitución define la estructura de la organización o el país y los derechos de sus ciudadanos.
Cuando la Unión Europea era más pequeña, pudo funcionar con unos tratados que se fueron modificando sucesivamente.
Pero en una Unión formada por 25 Estados, y en el futuro por 27 o más, tiene que existir un claro sistema institucional y una clara división de poderes.
Tiene que funcionar de manera eficiente y, sobre todo, tiene que estar más cerca de los ciudadanos.
Por ese motivo, la decisión tomada en Laeken de convocar una Convención europea para redactar una Constitución fue acertada y necesaria.
Yo participé en los preparativos de la Convención y puedo atestiguar la elevada calidad del trabajo realizado.
Aprecio el excelente trabajo realizado por el Parlamento Europeo y las sucesivas Presidencias, y tengo que darles las gracias por ello.
El proyecto de Constitución propuesto por el Consejo Europeo ha demostrado ser un punto de partida excelente para proseguir con los debates.
Pero en algunos lugares suscita dudas, emociones y discusiones.
Para responder a la pregunta de lo buena que tiene que ser la Constitución, tenemos que reflexionar sobre el tipo de Constitución que quiere Europa.
En primer lugar, Europa y sus ciudadanos quieren una Constitución que les garantice la seguridad, la renuncia al uso de la fuerza y la ausencia de terrorismo.
Ese es el tipo de Europa que se quiere.
Por lo tanto, es importante considerar si debe introducirse un párrafo sobre las causas del terrorismo en la Constitución.
¿No debería estar el coordinador antiterrorista vinculado a la Comisión y no deberían definirse claramente sus competencias?
Queremos una Europa justa que se preocupe por las personas.
Por eso debemos desarrollar más la tercera parte de la Constitución.
En su redacción actual, no presta suficiente atención a la política social.
Queremos también una Europa bien administrada.
En consecuencia, tiene que existir un equilibrio adecuado entre las competencias de los Estados miembros y las de la Unión.
Necesitamos un equilibrio institucional.
Por eso no deben restringirse las competencias del Parlamento Europeo en el ámbito de las finanzas y el presupuesto de la Unión.
Después de todo, el Parlamento es el único órgano de la Unión elegido democráticamente.
Queremos una Europa que no discrimine a nadie, una Europa capaz de construir una sociedad abierta.
¿Cómo no incluimos entonces una prohibición de discriminación por motivos de discapacidad a la hora de redactar la cláusula antidiscriminatoria?
Debemos recordar que en la Unión Europea hay 50 millones de ciudadanos con discapacidades.
Pero, por encima de todo, nuestra finalidad es crear una Unión democrática y unida, una Unión en la que todos los Estados y ciudadanos sean iguales.
En consecuencia, el proceso de toma de decisiones en el Consejo de la Unión Europea debe basarse en un espíritu de compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados, grandes y pequeños.
Se reclama un ajuste.
Todo el poder de la Unión no puede repartirse entre un pequeño número de sus Estados miembros.
La voluntad de aceptar este compromiso será una medida y un factor determinante de la democracia europea.
La Constitución está ya casi terminada y tendrá que servir a futuras generaciones.
Teniendo también en cuenta que los ciudadanos la han apoyado por medio de un referendo o en los parlamentos, lo correcto sería que, atendiendo a ese espíritu de compromiso, la aprobáramos rápidamente.
Así podríamos avanzar más en el proceso de integración.
   – Señor Presidente, dispongo de un minuto, así que no haré referencia a la posición de los Verdes respecto a la Constitución, pero comentaré que el texto definitivo de la Constitución debe tratar el tema de Euratom.
Me gustaría decir a la Presidencia que no podemos entrar en el siglo XXI con un tratado que data de finales de la década de 1950.
Dicho tratado ignora totalmente los puntos de vista de esta Asamblea, además de crear una gran distorsión en el recientemente creado mercado interior de la energía, ya que proporciona miles de millones de euros destinados a la investigación y préstamos baratos, al tiempo que garantiza la dependencia con respecto a la industria nuclear.
Si no les convencen mis argumentos, piensen en el poder que tienen los votantes y ciudadanos de Austria, Alemania y España, países que han dejado de considerar la energía nuclear como eje central de las soluciones del mañana.
   – Señor Presidente, una Constitución es como un plan de organización para una sociedad, y nosotros necesitamos urgentemente una.
Pero lamento decir que el texto que tenemos no es digno de ese nombre.
No hay separación de poderes, no hay participación directa de los ciudadanos y, como ha dicho con razón el Sr. Turmes, no se abordan algunas cuestiones importantes.
Ahora bien, necesitamos una Constitución y la necesitamos con urgencia, ya que tenemos que dejar claro que Occidente debe prepararse para recibir al Este, que acaba de entrar en esta Cámara.
La situación en la que nos encontramos –una situación muy difícil– es, en cierto modo, similar a la de alguien que tiene un plan muy detallado para construirse una casa.
Tenemos para Europa un proyecto de paz, social y liberal, pero no los cimientos para construir una base realmente estable sobre la que poder trabajar.
Como europeo responsable ante los contribuyentes, no puedo evitar mi preocupación por el futuro de este proyecto.
Ahora estamos obligados a reconstruir la Unión Europea desde el principio, con una buena Constitución, que luego tendrá que someterse a votación popular en todos los países para que pueda disfrutar de la aceptación necesaria.
También hará falta transparencia, porque sin ella no hay democracia.
La forma en que se ha redactado esta Constitución y el secreto que está rodeando a las negociaciones posteriores, no auguran nada bueno para el futuro.
   – Señor Presidente, Señorías, ya que estamos tratando el tema de la libertad de expresión, permítanme que diga solo una cosa, y es que este ha sido un proceso abierto, un proceso en el que todos los detalles de la Convención se han hecho públicos, para que todos pudieran leer, examinar, debatir y realizar sus propias contribuciones.
En el proceso han participado todos los que tenían derecho a participar, desde los Parlamentos nacionales hasta el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Eso es algo que el Sr. Martin no debe denigrar, aunque no encaje en su actual programa ni en el del
Quiero, con su permiso, hacer algunos comentarios.
El primero es que hemos culminado el proyecto del siglo, la reunificación de toda Europa.
En los últimos días he escuchado muchos grandes discursos al respecto.
Espero que se demuestre que tenemos algo más que nobles sentimientos y que seamos capaces de ponerlos en práctica.
Lo que eso significa es que tenemos que permitir a la Europa ampliada funcionar y dotarse de legitimidad, razón por la cual es tan importante la Constitución.
Si están ustedes a favor de la reunificación, entonces estarán también a favor de esta Constitución, porque es democrática y se sustenta en valores consagrados en el preámbulo y en la Carta de los Derechos Fundamentales, valores que yo considero, en gran medida, de origen cristiano.
La Unión Europea tiene que ser capaz de funcionar.
Una Unión ampliada no serviría de nada si sus estructuras de decisión no la hicieran eficaz.
Después de haber escuchado todos los nobles sentimientos que se han expresado aquí, tenemos que admitir que ninguno de nosotros podemos ya, en el mundo actual, defender nuestros intereses por separado, siendo en el fondo esa la razón de que Europa se haya unido.
Nadie puede defender ya unos intereses exclusivamente nacionales.
Lo cierto es que nos irá mejor si situamos nuestros intereses nacionales en un segundo plano si tenemos un denominador común, porque es ese denominador común el que nos permitirá adquirir la fuerza para defender también nuestros intereses nacionales.
Ahora solo podemos defender nuestros intereses nacionales a través de Europa, y si eso queda patente en la práctica y en la forma de redactar la Constitución, podremos conseguir un verdadero progreso.
Quiero expresar mi gratitud a la Presidencia irlandesa del Consejo por su hábil liderazgo, aunque todavía tenemos que discutir algunos aspectos del documento final propuesto con los que nosotros, en esta Cámara, no podemos estar de acuerdo.
Pero espero que, a pesar de todo, podamos conseguir un buen resultado.
   – Señor Presidente, los detalles de la Constitución Europea son muy importantes.
Por este motivo es esencial que la CIG no tome medidas que constituyan un retroceso.
Nuestros ciudadanos quieren más Europa.
No entienden por qué Europa no está más presente en las Naciones Unidas.
No pueden entender por qué nos autoimponemos la impotencia internacional ante los conflictos que nos rodean en todo el mundo.
Desean una Europa basada en los valores humanos, así como firmemente asentada en los derechos universales.
Si me permiten dirigirme a los que solicitan el cristianismo en la Constitución, me gustaría sugerirles que si Dios existiese, podría pedir a los hombres que dirigen las iglesias, las sinagogas y las mezquitas que respeten todos los derechos humanos y especialmente que respeten los derechos de las mujeres a las que excluyen de sus ceremonias y de sus teologías.
Me gustaría sugerir que es importante que no reduzcamos la Constitución a sus detalles, que no la condenemos con vanas alabanzas al sugerir que solamente se trata de un ejercicio de limpieza, ya que el espíritu de la Constitución es mayor que la suma de sus partes.
Debemos apelar a los mejores instintos de nuestros pueblos, para tener presente que lo que tratamos de crear es una Europa basada en valores humanos.
Estamos tratando de demostrar que en el ámbito mundial es posible alcanzar el sueño de la gobernanza democrática global.
Muchos han citado a poetas irlandeses en los últimos días en los grandes discursos pronunciados, especialmente a Seamus Heaney y su idea de que la esperanza concuerda con la historia.
Me gustaría recordar a la CIG a otro poeta irlandés, William Butler Yeats, que advirtió a los fundadores del Estado irlandés que pisen con cuidado porque caminan sobre nuestros sueños.
La Constitución es un sueño que necesitamos llevar a la práctica.
Insto a la CIG a que no de un paso atrás.
   – La oradora socialista polaca anterior, Sra. Grabowska, ha dicho algo muy interesante: ha dicho que todo Estado necesita una constitución.
Pero precisamente, el problema es que la Unión Europea no es un Estado.
Por tanto, la Unión Europea no necesita una constitución porque, contrariamente a lo que ha dicho la Sra. Grabowska, una organización internacional no necesita una constitución.
De ahí que la Sociedad de las Naciones llamara a su tratado constitutivo «el pacto», que la Organización de las Naciones Unidas llame al suyo «la carta» y que todas las organizaciones internacionales tengan un tratado constitutivo.
Mientras que la Constitución que nos proponen se presenta esencialmente como una codificación de los Tratados, el mero hecho de que se llame Constitución muestra claramente a dónde quieren ir: quieren ir hacia la creación de un superestado, que dominará toda la vida política, económica, diplomática y cultural de todos los europeos, hasta en los menores detalles, independientemente de las decisiones adoptadas por Gobiernos libremente elegidos.
En realidad, lo que crean es una nueva Unión Soviética, y eso es precisamente lo que nosotros no queremos.
   Señor Presidente, para mí es un gran honor y un privilegio ser uno de los primeros diputados polacos en dirigirse a esta Cámara después de la ampliación de la Unión.
Se trata de una ocasión histórica y me complace mucho hablar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, el principal Grupo del Parlamento Europeo, y un Grupo que ha hecho mucho por la ampliación de Europa.
La Unión Europea ampliada está generando grandes esperanzas, no solo en los antiguos Estados miembros, sino también en los nuevos países que se unen a la Unión Europea.
Este es en concreto el caso de mi propio país, Polonia.
Los polacos han sufrido la dolorosa experiencia de la era oscura del comunismo y del nacionalismo.
Saben lo mucho que hubo que trabajar para unirse a la Unión Europea.
Hemos de recuperar varias décadas durante las cuales nos quedamos rezagados porque estábamos al otro lado.
Hoy estamos debatiendo sobre el futuro de Europa.
Esperamos refrendar y aprobar la Constitución Europea.
Es preciso que seamos capaces de gestionar Europa con eficacia y de tomar decisiones con eficacia.
Para que este paso sea realmente significativo, hemos de adoptarlo por medio del compromiso, con el consenso de todas las naciones que forman la Unión Europea.
Asimismo es esencial recordar nuestras raíces, la base sobre la cual se construyó la civilización europea.
Una Europa que olvide sus raíces no puede tener futuro.
Algunas de las visiones expresadas en el transcurso de este debate han causado preocupación.
Parece que se intenta crear una Europa de dos velocidades y forjar alianzas más profundas dentro del marco de la Unión Europea.
No podemos permitirlo.
Se ha intentado establecer unas normas falsas de lo que significa ser europeo.
No son buenos presagios.
Dan más fuerza política a los euroescépticos, lo cual sin duda no es nuestra intención.
La empresa europea aún no se ha completado.
Nuevos Estados están esperando ante la puerta.
Pronto se unirán a nosotros Bulgaria y Rumania.
Asimismo es importante tener en cuenta a Ucrania y a nuestros vecinos en los Balcanes.
Queda mucho por hacer.
Espero que se tomen decisiones sabias para reforzar a Europa en su conjunto y a cada nación individualmente.
Estoy seguro de que todos deseamos una Europa de la paz, en la cual las diferencias entre las sociedades y las economías sean mínimas.
Deseamos una Europa en la que los países más ricos ayuden a los más pobres.
Esperamos que Europa resista amenazas como la del terrorismo.
Nos gustaría que Europa fuera una organización internacional fuerte y eficazmente gestionada.
Por último, queremos que Europa siga respetando los valores cristianos, la dignidad humana, la tradición y la moralidad.
   – Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, Señorías, les pido, como diputado de un país que se ha adherido recientemente, que acepten el Tratado Constitucional antes de las elecciones europeas.
En primer lugar, porque este acuerdo constitucional establecerá un modelo atractivo tanto para los Estados miembros existentes como para los nuevos.
De hecho, al reconocerlo, un número de países quería celebrar la elección europea junto con las elecciones nacionales sobre el acuerdo constitucional.
Los valores y objetivos establecidos en la Constitución ampliarán y reforzarán los cimientos del modelo social europeo.
Por primera vez, en este documento, la igualdad de derechos, como un valor central, se sitúa junto a la libertad, la democracia y los principios de un Estado constitucional.
El objetivo de alcanzar un alto nivel de empleo ha sido sustituido por el plan de alcanzar el pleno empleo.
El establecimiento de la paz y la seguridad se ha vinculado a la lucha contra la pobreza y la protección de los derechos humanos.
Sobre esta base, se ha esbozado una visión de una nueva Europa con mayor bienestar y solidaridad.
La inclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales enriquecerá más el catálogo europeo de derechos humanos.
Los húngaros están encantados de que gracias a nuestros esfuerzos, los derechos de las minorías se incluyan en la Constitución.
Sobre la base del Tratado Constitucional, la Unión Europea operará sobre una base más democrática y sus actividades serán más transparentes.
La importancia del Parlamento Europeo y el papel de los Parlamentos nacionales ganarán todavía más peso.
Se entablará un diálogo continuo con organizaciones civiles, iglesias e instituciones religiosas.
La Constitución también ofrecerá una oportunidad a las iniciativas civiles directas.
Se ampliarán y reforzarán las bases jurídicas y formas de cooperación para luchar contra el crimen internacional organizado y el terrorismo.
Señorías, todos esperan que la Unión Europea haga que sus vidas sean más fáciles y mejores.
Los debates sobre las reformas institucionales a menudo parecen muy complejos para los ciudadanos.
Estas cuestiones no pueden hacer fracasar el proceso de constitucionalización democrática.
Aprecio mucho el eficiente trabajo de la Presidencia irlandesa, y confío en que, con el apoyo de la opinión pública europea, y gracias a los esfuerzos del Parlamento Europeo, logremos completar la segunda fase del proceso de constitucionalización.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, con esta intervención termino quince años de servicios a esta Cámara que, quiero decir, es la representante legítima de los ciudadanos europeos y que he tenido el honor de presidir.
No sería digno de llevar la medalla Jean Monnet ni la medalla Schuman si me limitase, simplemente, a contemplar con satisfacción las 25 banderas y acoger con alegría a los compañeros que vienen de los nuevos Estados miembros, ni tampoco si me limitase a la satisfacción del camino recorrido.
Es necesario hablar del futuro de Europa, de esto trata nuestro debate.
Yo creo que el futuro de Europa pasa, señor Presidente, por la superación de 5 retos: terminar la ampliación, facilitar unas instituciones europeas más eficaces y más democráticas, combatir eficazmente el terrorismo dentro y fuera de Europa, dotar a la Unión de los medios financieros para que pueda llevar a cabo políticas financieras y, por último, convertir a la Unión en un factor de paz y desarrollo a nivel mundial.
He hablado de terminar la ampliación, porque hoy tenemos la inmensa satisfacción de tener a 10 nuevos Estados y a sus representantes en este Parlamento, pero eso no nos puede hacer olvidar que hemos de cumplir los compromisos adquiridos con Bulgaria y con Rumanía y que tenemos el deber moral de terminar la labor de paz que hemos realizado en el resto de los Balcanes y de incorporar a esos Estados a nuestra familia europea.
Mientras no lo terminemos no podremos decir con realismo que se ha superado por completo el telón de acero y que hemos logrado la inclusión de todos en la familia europea.
La superación del segundo reto, dotar de instituciones eficientes a la Unión, supone, aprobar y ratificar la Constitución.
Cuanto pensaba de esa Constitución lo he dicho en el informe que fue aprobado por esta Cámara y que elaboré con el profesor Tsatsos.
Hoy solo quiero añadir una cosa, sobre todo para aquellos que se dejan llevar por latiguillos internos: es muy importante que podamos tener una decisión de mayorías simple y comprensible, pero es indispensable que este sistema de mayorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, - y a usted me dirijo en especial - sea suficiente para que se puedan adoptar decisiones con equilibrio en el interior de la Unión, sin facilitar directorios ni grupos que pretendan dirigir a otros conjuntos de Estados.
Y esta es una tarea difícil que, ciertamente, la Presidencia irlandesa tiene que terminar y de la que dependerá en gran medida la ratificación que no está adquirida de antemano.
También me he referido a la suficiencia financiera.
Es un principio que ya destacó Jean Monnet, sin el cual tendremos una Europa más grande pero muchísimo más vacía.
Una Europa que no podrá realizar las políticas comunitarias que hasta ahora han existido.
Eso no se resuelve con la Constitución y yo me temo mucho, señor Presidente, que eso dará lugar a una crisis en los próximos años dentro de nuestra Europa, crisis que, confío, se superará.
Se superará, simplemente atendiendo a un principio básico, el principio de la solidaridad.
Solidaridad, no rivalidades estériles ni ridículas pretensiones hegemónicas: ese es el mensaje que hoy, en mi despedida, quisiera dejar.
Y termino señor Presidente, dando las gracias a cuantos han estado en esta Cámara durante mis tres mandatos: a diputados, funcionarios y colaboradores de los Grupos o de otros diputados, a quienes han representado al Consejo y a la Comisión, y a todas las autoridades a quienes he tenido ocasión de tratar.
De todos he aprendido mucho, a todos les emplazo a seguir en la lucha por una Europa cada día más democrática, justa y solidaria, capaz de superar las crisis que se presenten.
El futuro, señor Presidente, no es de quienes se dejan envolver por las sombras de la duda o del peligro.
El futuro es de quienes en las incertidumbres del presente, saben ver venir el alborear de la mañana.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar el trabajo desarrollado en esta Cámara por el colega y compatriota José María Gil-Robles, por su aportación como Presidente de esta Cámara en la etapa precedente, que ha posibilitado la que abrimos hoy: la etapa de la ampliación y de la profundización política.
Quiero manifestarle mi agradecimiento, especialmente porque él fue el autor, junto a nuestro colega Tsatsos, del informe con el que esta Cámara respaldó el proyecto de Constitución Europea elaborado por la Convención en la que yo tuve el honor de participar.
Ese proyecto de Constitución Europea pretende poner a la Unión en condiciones de afrontar realmente, no solo la ampliación, sino los grandes retos de futuro que tenemos ya hoy sobre la mesa.
Intervenir en la globalización para democratizarla y socializarla, contribuir a construir un nuevo orden internacional justo, democrático y respetuoso de la legalidad internacional, y, por supuesto, dar respuesta a las demandas de la ciudadanía.
Necesitamos una Unión más fuerte, más democrática, más eficaz, que garantice la consolidación y el desarrollo del modelo social europeo.
Una Europa laica, que respete los valores que han definido la convivencia ciudadana, el respeto a los derechos humanos, el multipartidismo.
Al fin y al cabo, el Estado de Derecho que hoy está presente en toda esta gran Europa.
Señor Presidente, no hay, como pretendía el Sr. Rumsfeld, una nueva y una vieja Europa, hay una gran Europa, la que está sentada aquí en este Parlamento hoy, la Europa de los ciudadanos, la Europa que ha roto fronteras, la Europa que ha reunificado el continente.
Tenemos que conseguir que la Constitución Europea sea una realidad, y en ese sentido debemos exigir una vez más que el proyecto de la Convención sea aprobado lo antes posible, desde luego durante la Presidencia irlandesa.
Como español, tengo la satisfacción de comprobar que la llegada de un nuevo Gobierno a mi país va a posibilitar el desbloqueo en la Conferencia Intergubernamental y la aprobación de esa Constitución, para que todas las instancias comunitarias funcionen bien, incluso...
   Señor Presidente, me complace mucho estar aquí con ustedes hablando en esloveno y, con la tarjeta de voto de un diputado al Parlamento Europeo, disfrutar de un tiempo en que la historia nos sonríe.
Nos sonrió cuando cayó el Muro de Berlín, cuando se devolvió la dignidad humana a las personas de las nuevas democracias y cuando construimos un Estado esloveno independiente y democrático.
Recordando a las víctimas del totalitarismo en Europa, estoy agradecido a todos los que han contribuido al movimiento democrático europeo.
Y estoy especialmente agradecido a sus Señorías por su apoyo y solidaridad.
El éxito y la estabilidad de la Unión Europea dependerán de lo que hagamos y de cómo trabajemos juntos.
Me gustaría que colaboráramos en el espíritu de los fundadores de Europa.
Esta sesión no es nuestra primera experiencia juntos.
Ya tenemos a nuestras espaldas experiencias que nos permitirán cooperar en el futuro, en concreto nuestro trabajo en la Convención Europea, que ha desembocado en un buen proyecto de Tratado Constitucional y ha intensificado nuestro sentimiento de confianza mutua.
La ampliación de la Unión Europea también ha de significar una unión más profunda.
Una Europa ampliada significa una Europa política más grande, un orden institucional más transparente y eficaz, un mayor papel para el Parlamento Europeo, una mayor toma de decisiones por mayoría cualificada, un único Ministro de Asuntos Exteriores y una mayor influencia por parte de todos los ciudadanos, tanto hombres como mujeres.
Una Europa ampliada significa asimismo una mayor cooperación, abierta en igualdad de condiciones a todos los miembros, y no solo abierta a un club que opera a diferentes velocidades sin una base constitucional.
El proyecto europeo no es únicamente un asunto para europeos profesionales.
Tendremos éxito si los ciudadanos de la Unión Europea la consideran propia.
Los términos clave de la Convención han sido los valores, democracia e igualdad de los Estados miembros, y no una charla cuantitativa sobre grandes y pequeños.
Los nuevos miembros no quieren ser meros apéndices, queremos ser un valor añadido, cocreadores en pie de igualdad de una Europa unida.
Aunemos las experiencias de los Estados miembros antiguos y la dinámica democrática de los nuevos.
El plan de una Europa realmente unida tendrá éxito si los países europeos, o «», se convierten en la base de un país de valores, o «» y si, al mismo tiempo, la Unión se convierte en una comunidad.
El término «más Europa» ha de significar sobre todo una Europa reforzada dentro de la propia Europa.
El proyecto europeo también ha de completarse hacia el sudeste.
Las fuentes de conflicto han de reemplazarse por una visión de futuro, por reconciliación, el respeto de todas las identidades, la cooperación y un plan económico bien meditado.
   – Señor Presidente, al igual que mi colega diputado que me ha precedido, el Sr. Peterle, quisiera expresar mi placer por poder hablar como representante de la República de Eslovenia, como un nuevo Estado miembro, en mi lengua materna, el esloveno.
Sobre la base de mis experiencias durante mi participación en la Convención y durante el año en que fui observador en el Parlamento Europeo, estoy absolutamente convencido de que crucial que la Constitución Europea se adopte y aplique cuanto antes.
La legitimidad fundamental de este documento excepcional, que no tiene parangón en ningún lugar del mundo, reside en el hecho de que fue aceptado por consenso en la Convención después de prolongadas elaboraciones y debates con la máxima participación posible de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, los Gobiernos, la Comisión Europea, la función pública, los interlocutores sociales y otros.
Además, estoy firmemente convencido de que la pronta adopción y aplicación de la Constitución Europea es una condición necesaria para el funcionamiento eficaz, democrático y transparente de la Unión Europea ampliada.
Es una condición necesaria para lograr los valores y objetivos y también para el desarrollo rápido y socialmente justo de una Europa unida.
La Constitución es vital si se quiere satisfacer las expectativas de todos.
Sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Es también muy importante si queremos que la Unión Europea desempeñe un papel más destacado y si queremos que su modelo de mercado social se desarrolle de forma sostenible en el mundo.
Por último, con su garantía de equilibrio en el funcionamiento de las instituciones de la Unión Europea y en especial el mayor papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales, la Constitución Europea es una condición importante para acercar realmente la Unión Europea a sus ciudadanos.
Por ello pido a los Gobiernos que se armen de valor y responsabilidad aprobando cuanto antes el tratado definitivo en la Conferencia Intergubernamental y, si es posible, durante la Presidencia irlandesa, que ha hecho gala de una sensibilidad y un compromiso excepcionales.
   – Señor Presidente, la Europa que está naciendo en estos momentos cierra definitivamente la temporada infeliz de grandes dictaduras, que ensangrentaron nuestro continente durante el pasado siglo.
Sin embargo, la nueva Europa no es una Europa ampliada, sino que es una Europa reunificada.
Por fin, los países y las personas que tuvieron que soportar una dictadura comunista se unen a un amplio espacio de paz y libertad.
Me gustaría dar la bienvenida a mis colegas de los países de la Europa del Este.
Pero no podemos concebir una federación de Estados nacionales que carezca de una ley fundamental que rija las relaciones entre las instituciones y los ciudadanos: por ello para nosotros es importante firmar cuanto antes una Constitución basada en los principios de libertad, subsidiariedad, centralidad de las personas, una Constitución que promueva una economía de mercado social.
No obstante, Europa no puede renunciar a sus raíces judeocristianas: forman el puente que une a los países del Este con los de Occidente, son el verdadero elemento que une a 500 millones de personas; son la garantía del carácter secular de las instituciones, y en este sentido hemos de recordar el precepto evangélico: «Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios».
Pedimos que en el preámbulo de nuestra Constitución se incluya una referencia a estas raíces, como ya figura en la bandera: en efecto, saben ustedes que las 12 estrellas representan a las 12 tribus de Israel, que coronan la cabeza de María.
¿Por qué no seguir el ejemplo del texto de la Constitución polaca –como ha pedido a menudo el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos durante el debate sobre la Convención–, donde se hace una referencia expresa a la palabra «Dios»?
Es un ejemplo que nuestros amigos, que a partir de ahora estarán en el Parlamento, pueden darnos, un ejemplo que estamos seguros de que toda Europa debería seguir.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero expresar mi alegría por el hecho de que hoy se me haya concedido el derecho de hablar por primera vez ante este Parlamento, el Parlamento Europeo, y referirme a una cuestión en que he estado implicado, la Constitución Europea.
Fui miembro de la Convención encargada de la redacción y sé que esta Constitución es el fruto del acuerdo entre los representantes de Estados, Parlamentos y la sociedad civil.
No se trata de un milagro editorial, como muchos desean y deseaban que fuera lo que produjera la Convención.
Sin embargo, es un texto que promueve la cohesión y la unidad de Europa.
Promueve los principios y los valores de Europa y también promueve la visión de Jean Monnet y de la persona que hemos honrado hoy, Altiero Spinelli.
Creo que quienes se oponen a la aprobación de la Constitución están haciendo un flaco servicio a la cuestión europea, porque al buscar algo mejor, están socavando algo bueno.
Como se ha dicho, esta Constitución es el producto de un acuerdo: es precisamente lo que cultiva la Unión Europea, una cultura de cohesión y de compromiso.
Por consiguiente, los extremos y los enfoques basados en criterios étnicos son erróneos.
Pido que la Conferencia Intergubernamental apruebe esta Constitución en 2004, para que 2004 pueda ser bautizado como el año de la Constitución Europea.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted una doble responsabilidad histórica. La primera es dotar a la Unión ampliada de una Constitución, es decir, de un texto que le permita funcionar.
Permítame además subrayar la paradoja que representa que se pongan ustedes de acuerdo sobre un texto después de las elecciones, cuando habrá sido el principal objeto del debate.
Si los Gobiernos hubieran querido afirmar su autoridad, por no decir más, no podrían hacerlo mejor.
Así pues, en espera de la cumbre de los días 17 y 18 de junio, a día de hoy, no tenemos más que una Constitución virtual.
Esperamos que no sea una Constitución de mínimos, pero ya juzgaremos en su momento.
Su segunda responsabilidad histórica es más importante: poner en marcha el proceso de ratificación.
Si no queremos que esta Constitución nazca muerta, es preciso que sea adoptada.
A este respecto, señor Presidente, quisiera informarle de una propuesta surgida de las reflexiones del que tengo el honor de presidir desde mayo de 2003.
Sería necesario que los Gobiernos acordaran, además de un texto común, la fecha de su ratificación, es decir, el día, o más bien la serie de días, como sucede con las elecciones europeas, que se desarrollarán del 10 al 13 de junio, en que la Constitución se someterá a ratificación en los veinticinco países tras un debate transnacional conjunto.
A este respecto, me ha gustado mucho la expresión del Comisario Vitorino: no hemos de yuxtaponer simplemente veinticinco debates nacionales.
Le sugiero, pues, que fije para ello el período del 5 al 8 de mayo de 2005.
Así, sustituiremos el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, que nos afectó a todos, por el de una adopción común.
Ese día, el día de la Constitución, que podría ser concelebrado, incluso hacerse festivo posteriormente, en los veinticinco países de la Unión, cada país ratificará el Tratado constitucional con arreglo a su tradición y posibilidades jurídicas, unos por referendo, otros por la vía parlamentaria.
En el caso de Francia, abogaré naturalmente por el referendo.
Así, respondiendo juntos el mismo día a la misma pregunta y adoptando el mismo texto fundamental, nacerá realmente, para los asuntos comunes que le conciernen, el pueblo soberano europeo.
   – Señor Presidente, con toda humildad, es un honor para mí, como primer diputado al Parlamento Europeo por Malta, que se me haya concedido el privilegio de dirigirme a esta Asamblea tan pronto tras la ampliación. Creo que la Constitución Europea debería hacer hincapié en una unión de ciudadanos al igual que en una unión de Estados soberanos, una Unión basada en el valor del «personalismo» y no del individualismo.
No existe una alternativa viable a una Unión de Estados nacionales, entrelazados por el claro reconocimiento de un hecho histórico inequívoco: las raíces, los valores y el patrimonio cristiano de Europa.
Sin este patrimonio no habríamos tenido las obras de Dante, Petrarca, Rafael, Miguel Ángel y otros, todos ellos inspirados por el tema cristiano, ni el trabajo de amor y fe cristiana implicado en la construcción de las catedrales e iglesias de nuestras ciudades europeas, incluida Estrasburgo.
«Sí» al laicismo europeo, pero «no» a la secularización.
Continuaré mi discurso en maltés.
Señor Presidente, creo en una Europa en la que es esencial para su legitimidad y su credibilidad hablar categóricamente con una sola voz en la escena internacional.
Necesitamos una Constitución Europea donde el Estado de Derecho sea el mismo para todos, una Europa de la fuerza de la ley y no de la ley de la fuerza o que beneficie al más fuerte.
Una Constitución que confirme que todos los Estados son iguales, incluso reconociendo el derecho de Malta a tener seis escaños en este Parlamento.
Malta ha de estar representada efectivamente de la misma manera que los demás Estados.
Señor Presidente, hemos creado y moldeado Europa.
Ahora es importante que todos se sientan igualmente europeos.
Este ha de ser el de la Constitución Europea y Malta trabajará para conseguir todo esto.
   – El debate queda cerrado.
El debate general sobre el futuro de la Europa ampliada proseguirá esta tarde a las 15.00 horas.
   . – Es espantoso que una mayoría de los diputados a este Parlamento esté decidida a adoptar la llamada Constitución Europea.
Tal como hemos afirmado en numerosas ocasiones, esta Constitución es un intento de ampliar aún más la integración capitalista en la Unión Europea, que consolida claramente el carácter federal de las instituciones comunitarias y la posición dominante de las principales potencias en el proceso de toma de decisiones, incluida la inaceptable primacía sobre las constituciones nacionales.
La Constitución también sentará las bases institucionales de la militarización, creando una Agencia Europea de Armamentos, cuyo fin en última instancia es crear un bloque político-militar, junto con la OTAN.
Se trata de un proyecto al que nos oponemos y que criticamos de la forma más enérgica, también por la forma en que limita los caminos de avance de Europa, imponiendo el neoliberalismo como la única solución y estableciendo la primacía de la competencia como principio básico.
Por consiguiente, estamos obligados a luchar para defender derogaciones relacionadas con los servicios públicos, mientras que deberían ser una prioridad absoluta, un instrumento clave para garantizar que se respeten los derechos humanos y que establezcamos una Europa basada en la cohesión económica y social y en la solidaridad.
Seguiremos luchando por una Europa alternativa que respete el derecho inalienable de las personas de cada Estado miembro a decidir su propio futuro, que respete las constituciones nacionales y que defienda el principio de que los Estados son soberanos y tienen los mismos derechos.
Haremos campaña a favor de un referendo en Portugal antes de que se ratifique el proyecto de Constitución.
   En nombre del Parlamento, me gustaría dar una calurosa bienvenida a Su Alteza Real la Princesa Heredera Victoria de Suecia, que se encuentra en la galería oficial esta tarde.
Sé que su Alteza Real tiene previsto celebrar esta semana un gran número de reuniones en el Parlamento; de hecho, yo ya me he reunido con ella.
Espero que su visita resulte interesante e informativa.(1)
–En respuesta a las preguntas planteadas ayer, nuestro Servicio Jurídico me señala en términos muy claros que todos los 788 diputados a esta Cámara tienen derecho a votar.
   . – Señor Presidente, el Parlamento no puede aceptar la solicitud de procedimiento urgente, ya que el Consejo no ha transmitido al Parlamento un texto al que hace referencia el acuerdo internacional, a saber, el proyecto de decisión de la Comisión sobre el grado de protección suficiente, en la que se declare que los datos de los pasajeros están suficientemente protegidos en los Estados Unidos, ni ha recibido los denominados compromisos por parte del Gobierno norteamericano.
En otras palabras, aún no tenemos garantía alguna de que los datos de los pasajeros europeos que se transfieran a los Estados Unidos no serán facilitados a terceros países.
Esta es la primera votación del nuevo Parlamento ampliado, la única institución democráticamente elegida que representa a 450 millones de ciudadanos.
El Consejo nos pide que votemos con los ojos cerrados sobre una cuestión relacionada con nuestros derechos fundamentales.
Si aceptamos esta solicitud, el Parlamento no podrá ser tomado en serio.
Además, existe un defecto de procedimiento, pues la traducción a las nuevas lenguas no está disponible.
Le ruego que retire este punto y que respete nuestra decisión de remitir esta cuestión al Tribunal de Justicia.
   – Señor Presidente, Señorías, mi punto de vista es el contrario.
Como sabrán ustedes, la actual práctica es transmitir los datos de los pasajeros de las aerolíneas a fin de evitar el terrorismo y luchar contra él, pero todo ello se hace sin una base jurídica, y por consiguiente es ilegal.
Por ello hemos de intentar acabar cuanto antes con esta situación ilegal y no regulada y combatir eficazmente el terrorismo.
Sabrán ustedes que fue también a instancias de esta Cámara que la Comisión entabló negociaciones, y estas han dado un resultado encomiable.
Gran parte de lo que pedíamos se ha incorporado en este proyecto de acuerdo.
Aún quedan cosas por hacer, pero, siendo la base de un acuerdo, nos permitirá transmitir en el futuro, con fundamento jurídico, los datos necesarios para la lucha contra el terrorismo de la Unión Europea a los Estados Unidos.
Este ha de ser exactamente nuestro objetivo; entonces podremos seguir trabajando para lograr un acuerdo.
Seguiremos controlando estos progresos y siempre podemos recurrir al Tribunal de Justicia Europeo en el caso de que se viole un acuerdo, pero nuestro objetivo ha de ser establecer, ahora y lo antes posible, un estatuto contractual, un fundamento jurídico, que nos permita emprender las acciones adecuadas en interés de la seguridad de nuestros ciudadanos y para combatir el terrorismo.
Por ello estoy a favor de incluirlo en el orden del día como cuestión de urgencia.
   Desde la Presidencia me parece que me están haciendo un gran número de recomendaciones que no necesito.
Esto es una votación, no un debate.
Aquí ha habido algún malentendido.
En el último período parcial de sesiones votamos a favor de remitir esta cuestión al Tribunal Europeo de Justicia.
Y así se ha hecho.
La votación de hoy no puede alterar el hecho de que la cuestión haya sido remitida al Tribunal.
No aceptaré más intervenciones sobre este tema.
Sus Señorías ya han escuchado una intervención a favor y una en contra.
Ahora pasaremos a votar sobre si aceptamos la solicitud de procedimiento urgente.
Permítame decir que la Sra. Boogerd-Quaak, en su calidad de ponente, ha señalado con razón que no todas las versiones lingüísticas estaban disponibles, en particular en las lenguas de varios de los nuevos Estados miembros.
El Parlamento ya anunció que de vez en cuando podemos encontrarnos con este problema.
El informe del Sr. Dell'Alba sobre el Reglamento introdujo un artículo 117 bis que permite adoptar medidas transitorias a este respecto.
Me gustaría destacar algo para el futuro: si empezamos a sentar el precedente de utilizar las lenguas para bloquear votaciones, nos encontraremos con los peores bloqueos y dolores de cabeza que podamos imaginarnos.
Con esto concluye la votación.
   – Señor Presidente, quizá usted, y quienes dicen que la política europea es oscura, quiera tomar nota de que la primera votación en la Europa ampliada ha enfrentado a la izquierda con la derecha, y que ha ganado la izquierda.
   Hemos tomado buena nota de ello, señor Duhamel.
   – Señor Presidente, intervengo a propósito de lo que acaba de decir mi antiguo compañero de colegio, el Sr. Duhamel.
Como sucede tan a menudo, ha dicho una tontería; aunque ha hablado de un voto de la izquierda contra la derecha, yo he votado en el mismo sentido que él.
¡Y sigo creyendo que yo estoy en la derecha y él en la izquierda!
   . Es vergonzoso que la izquierda parlamentaria siga retrasando la conclusión del acuerdo entre la UE y los Estados Unidos sobre el tratamiento y la transferencia de los datos de los expedientes de los pasajeros (PNR), sobre la base de lo que negoció la Comisión y lo que se explicó y aclaró en varias ocasiones, tanto en comisión como en el Pleno, sobre todo en la sesión anterior.
Equivocándose de plano, los de la izquierda siguen creando un conflicto entre seguridad y libertad, sugiriendo que prefieren la libertad a la seguridad.
Pasan por alto el hecho de que no hay libertad sin seguridad.
Demuestran menosprecio por el Estado de Derecho en vigor, tanto en la Unión Europea como en Estados Unidos.
Lo más angustioso es que olvidan que frente a la terrible amenaza del terrorismo moderno a escala mundial, es esencial que salvaguardemos tanto la seguridad como la libertad de nuestros ciudadanos y cooperemos estrechamente con países que son nuestros amigos y aliados.
En las próximas elecciones europeas, es de esperar que los ciudadanos se unan en defensa de su libertad y seguridad, e impongan una sanción electoral al ala izquierda que no tiene ni idea de lo que está haciendo.
   Señor Presidente, la mala administración no se limita a Bruselas, ya que toda estructura política es imperfecta.
El hombre ha caído y algunas personas a veces caen en la tentación.
Lo que es peculiar de Bruselas es la manera con que se tratan las acusaciones de malas prácticas.
La respuesta habitual de las autoridades de la UE ante pruebas de corrupción no consiste en abordar las cuestiones planteadas, sino en impugnar las motivos de quien critica.
De este modo, hemos presenciado la vergonzosa manera en que fueron tratados Paul van Buitenen y Martha Andreasen, y la extraordinaria detención de Hans-Martin Tillack.
En el mundo de espejos de Bruselas, no son los que cometen fraude los que son acosados y maltratados, sino los que los denuncian.
Esta incapacidad para aceptar siquiera la menor crítica cualificada puede observarse en la reacción a la moción de censura sobre la que acabamos de votar.
En lugar de aceptar una leve reprimenda, el de la UE se puso a engatusar y a amenazar a todo trapo a los signatarios para intentar evitar que esta moción viese la luz del día.
Cualquier duda que quedase sobre la justificación de la moción ha desparecido debido a los intentos de asfixiarla.
Espero que la gente de fuera de esta Cámara puedan sacar sus conclusiones de lo que acaba de suceder.
Si es así como la UE se administra a sí misma, ¿resulta sensato invitar a que asuma el control sobre amplios sectores de nuestros asuntos nacionales?
Si es así cómo Bruselas ejerce las competencias que tiene actualmente, ¿por qué pensamos que deberíamos concederle otras nuevas?
¿Estamos locos, Señorías?
   – Señor Presidente, he votado a favor de la moción de censura porque creo que esta Comisión no ha llevado a cabo las reformas que se le pidió que hiciera hace cinco años.
Hemos escuchado hermosos discursos, muchas falsas promesas y bravuconerías del Comisario encargado de la reforma, el Sr. Kinnock, pero al parecer el Comisario habla mucho y hace poco.
Yo fui elegido porque en nuestro programa electoral figuraba la promesa de luchar contra el fraude y la mala administración, y me resulta muy difícil explicar a mis votantes, las buenas gentes de Louth and Horncastle o de Derbyshire, por qué el Tribunal de Cuentas no ha aprobado las cuentas durante diez años.
Estos problemas son importantes, y Eurostat es un ejemplo, y no han sido abordados.
Esta moción de censura no se refiere únicamente a Eurostat, sino a la cultura de gestión que pone de manifiesto y que nadie verifica.
El Sr. Solbes ya se ha ido, pero queda la falta de responsabilidad política de la Comisión.
Esta Comisión merece ser censurada y los futuros Comisarios deben saber que serán políticamente responsables por los actos de las personas que dirigen.
   – Señor Presidente, me he sentido obligado a votar a favor de la moción de censura debido a la incompetencia de la Comisión y a la falta de control financiero que puso de manifiesto todo el caso Eurostat.
Resulta realmente extraño que la única persona detenida en relación con este triste episodio haya sido el periodista que lo dio a conocer.
También quise expresar mi desacuerdo con la manera en que la Comisión ha ignorado deliberadamente la voluntad de esta Cámara en relación con la ayuda a los hospitales de Belarús, que se encuentran deplorablemente equipados para tratar los casos de cáncer –sobre todo en niños– que son resultado directo del desastre de Chernobil.
Hace dos años votamos a favor de que se asignaran recursos de las líneas presupuestarias no utilizadas para comprar estos equipos tan necesarios.
Hasta ahora no ha llegado ni un céntimo.
Los ciudadanos de mi circunscripción de Scarborough and Whitby y yo estamos consternados por el hecho de que el dinero languidece en las cuentas de Bruselas, mientras los niños mueren de enfermedades que pueden ser tratadas.
   – Señor Presidente, como espero que sepan todas sus Señorías, en la caja de Eurostat faltaban cinco millones de euros.
Considero que este es un despilfarro inadmisible del dinero de los contribuyentes.
A los contribuyentes que represento de la capital del Reino Unido –de Barnet, Enfield y Croydon– les preocupa que no se rindan cuentas como es debido de los impuestos que pagan y son canalizados hacia la Comisión Europea.
Esta situación ya ha durado demasiado.
Hace poco más de cinco años se decía que era difícil encontrar a alguien con el más mínimo sentido de la responsabilidad en la Comisión Santer.
Me entristece que esta situación no haya cambiado y me entristece que tantas personas en esta Cámara hayan votado como si no hubiese sucedido nada.
Por estas razones he votado a favor de esta moción de censura, pues me parece inaceptable que la Comisión siga eludiendo su responsabilidad sobre sus actos y porque es fundamental que siga vigilando como es debido los recursos que le confían los contribuyentes.
   – Señor Presidente, en 1999 se encargó al Comisario Kinnock la tarea de sanear la contabilidad de la Comisión y de eliminar el fraude.
Ha fracasado de manera espectacular.
Su principal logro ha sido perseguir a los sucesivos denunciantes que han puesto de manifiesto la enormidad de los fallos de la Comisión.
Hasta ahora, la única persona detenida por el escándalo Eurostat ha sido el periodista que publicó la historia.
No nos dan más que excusas y encubrimientos.
Cómo voy a justificar ante los ciudadanos de mi circunscripción de Leicestershire o Northamptonshire que el nivel de despilfarro y fraude admitido en las instituciones de la UE es de 5 000 millones de euros, lo que equivale a la contribución neta del Reino Unido al presupuesto comunitario.
El programa electoral del Partido Conservador, con el que fui elegido, prometía oponerse al fraude y la mala administración.
Por ello no tuve más alternativa que votar a favor de esta moción de censura y estoy orgulloso de haberlo hecho.
   – Señor Presidente, he votado a favor de la moción de censura porque estoy plenamente de acuerdo con el programa electoral con el que fui elegido a esta Cámara.
La Comisión Europea no ha adoptado medidas eficaces contra el fraude y la mala administración, aparte de perseguir al periodista que descubrió todo el caso y a los denunciantes.
Desgraciadamente, muchos diputados se han dejado intimidar por la Comisión y, por ello, no han apoyado la moción, cosa que es una vergüenza.
Sin embargo, espero que la Comisión tome nota de la opinión y corrija sus errores.
Los ciudadanos de mi circunscripción de Northumberland, Tyne and Wear, Durham and Cleveland exigen que la Comisión ponga fina a la cultura de malversación ocasional del dinero de los contribuyentes que existe en tantas de nuestras instituciones europeas.
   – Señor Presidente, los diputados del y del hemos votado a favor de esta moción de censura, pero no nos hemos dejado engañar.
El escándalo de Eurostat se conoce desde mediados del año 2003, y resulta sorprendente que los diputados a este Parlamento solo despierten ahora, a un mes de las elecciones europeas.
Hemos sido excluidos de la firma de esta moción de censura, cuando determinados signatarios no veían ningún problema en que hubiera sido firmada por simpatizantes del comunismo y del trotskismo; sospechamos por tanto que se trata de una maniobra electoralista por su parte.
Si esta moción de censura se hubiera aprobado, caso muy improbable, la Comisión habría terminado de todos modos su mandato en octubre mientras seguiría tratando los asuntos corrientes.
¿Por qué no atacó la gestión del Comisario Monti por su manejo de la política de competencia en los asuntos Schneider o Alstom?
¿Por qué no denunció otros fraudes al presupuesto comunitario, la malversación de fondos y el tráfico de influencias en el asunto Blue Dragon?
Al intervenir ahora, los diputados que firmaron la moción intentaron una pequeña operación política interna, que no responde, por desgracia, ni de lejos a la gravedad de la situación.
   . – La Comisión trató de ganar tiempo y el Parlamento le dejó salirse con la suya.
Si la Comisión se niega a asumir por voluntad propia su responsabilidad política, tanto individual como colectiva, nuestro Parlamento tiene que obligarla a ello.
No ha habido respuesta al debate sobre la moción de censura, que se celebró el miércoles 21 de abril, como tampoco a otra resolución más el 22 de abril de 2004.
La Comisión no escucha y no responde a las exigencias del Parlamento Europeo, esa es la realidad.
Si algunos se opusieron a esta moción, es porque se contentan con una Comisión irresponsable.
El rechazo de la moción es, pues, una muy mala señal que transmitimos a los ciudadanos de los veinticinco Estados miembros.
La mayoría de los diputados renunciaron explícitamente a ejercer el poder de control democrático reconocido al Parlamento Europeo.
   . – En este gran día de la reunificación de Europa, vemos mejor que nunca la diferencia entre los nobles objetivos de la Unión Europea y la realidad de su gestión cotidiana.
En efecto, cuando acogemos a diez nuevos Estados miembros, ocho de ellos aislados del resto del mundo por la Unión Soviética, hemos tenido que votar sobre una moción de censura encaminada a sancionar uno de los numerosos episodios turbios que jalonan la historia de la Comisión.
Hoy es un día para la armonía, que no debería haber sido empañado por tal sanción, pero la culpa la tiene la propia Comisión por haber arrastrado el expediente durante años.
Sin embargo, este asunto no llega completamente a destiempo.
Acabamos de oír a los nuevos diputados de los países del Este hacer un llamamiento a favor de una Europa más respetuosa con las soberanías nacionales.
Ahora bien, las desviaciones del asunto Eurostat, al igual que la cuestión de los organismos modificados genéticamente, que también se aborda hoy en el contexto de la aprobación de la nueva Comisión, son fruto de unas instituciones europeas que se creen superiores a las naciones y que acaban por escapar a todo control.
Todos estos asuntos conducen a una conclusión común: ahora hay que trabajar por una Europa más controlada por sus Estados nacionales.
   .
El es partidario de la moción de censura contra la Comisión, pues entendemos que se ha demostrado que la Comisión no ha conseguido asumir la responsabilidad en el caso Eurostat.
Las respuestas a las preguntas del Parlamento no eran mni mucho menos concluyentes, ni se asignaron responsabilidades individuales.
Según el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, asuntos del pasado, como el caso Cresson, a resultas del cual cayó la Comisión, ya no se producen o, si se producen, al menos se tratarán más correctamente.
Sin embargo, el caso Eurostat ha demostrado que sigue sin haber una cultura de la responsabilidad.
La Comisión debería reflexionar al respecto en lugar de criticar a los diputados al Parlamento Europeo que quieren aclarar lo que sucedió en el escándalo de Eurostat.
Si los votantes de diversos Estados miembros se bajan del carro y ya no quieren participar en las elecciones al Parlamento Europeo, esto se debe a la actitud adoptada por la Comisión en cuestiones como el caso Eurostat.
Lo que exige el electorado de las instituciones europeas, y con razón, es más transparencia, más responsabilidad y más legitimidad democrática.
   . – Es demasiado tarde, o demasiado pronto, para pronunciarse sobre el asunto Eurostat, que, dicho sea de paso, oculta muchas más cosas de lo que dice la moción.
Es una comedia que un Parlamento que cesa deba censurar a una Comisión que está a punto de hacer lo mismo.
Pero dado que el Presidente consideró la moción admisible y la sometió a votación, he tomado parte en la votación y he votado a favor de la censura.
En efecto, es imposible para un político de izquierdas manifestar su confianza en una Comisión que ha propuesto la directiva Bolkestein sobre los servicios públicos, una directiva que amenaza con acabar con dichos servicios.
   .
Los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo han planteado activamente los problemas relacionados con Eurostat y han desempeñado un importante papel al airear esta cuestión ante el público en general.
No creemos que la Comisión haya asumido la responsabilidad política por los errores que ha puesto en evidencia este caso.
Consideramos que la propuesta de resolución sobre Eurostat aprobada el 22 de abril de 2004 envió un mensaje claro a la Comisión, en el cual:
- se señala que la Comisión no ha sacado las debidas conclusiones del caso Eurostat y que no ha asumido su responsabilidad política ni colectivamente ni a título individual;
queda clara la intención del Parlamento de seguir controlando y analizando las ulteriores vicisitudes de las investigaciones en curso sobre Eurostat y las eventuales acciones legales, con vistas a proponer ulteriores reformas
Desde que se planteó inicialmente la moción de censura, el Comisario Solbes ha dimitido y ha retornado a la política española.
En tales circunstancias, no creemos que sea oportuno revocar a toda la Comisión en estos momentos, pero instamos a la Comisión a que tome nota de las graves preocupaciones que se han manifestado y resuelva con carácter urgente los problemas expuestos en la resolución aprobada por el Parlamento.
   .
En julio de 2003, la Comisión despidió a la dirección de Eurostat porque seguían produciéndose casos de fraude conocidos desde hacía mucho tiempo.
Inmediatamente pedí que se publicaran los hechos.
No tiene sentido pedir a instituciones que dependen de la Comisión que inicien una investigación si luego tienen que mantener en secreto sus hallazgos.
En el futuro solo podremos evitar el fraude, el autoenriquecimiento y el nepotismo si la opinión pública está bien informada y puede juzgar.
Una investigación por parte del Parlamento lo hace posible.
Si bien a finales de septiembre de 2003 se presentó un informe secreto a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, la Comisión Europea sigue actuando como si no tuviera ninguna responsabilidad.
Mientras tanto, el principal responsable, el Comisario Solbes, se ha convertido en Ministro del nuevo Gobierno español.
No hay pruebas que demuestren que los problemas que obligaron a la Comisión a dimitir hace cinco años, antes de las elecciones, hayan acabado realmente.
Para ilustrar la gravedad de la situación y asegurar que la próxima Comisión se vea obligada a abordar los problemas, hoy voto a favor de la moción de censura.
El hecho de que los Verdes, antes en la oposición, se hayan manifestado en contra en la anterior reunión, con el fin de demostrar su fiabilidad administrativa, no hace menos necesario seguir luchando contra el fraude.
   . Mi voto en contra de la moción de censura no significa que apoye a la Comisión o que no sea consciente de la gravedad de la situación.
Mi Grupo, la Unión para la Europa de las Naciones, ha intentado en muchas ocasiones aclarar el asunto Eurostat y sigue haciéndolo.
Asimismo, es cierto que he expresado mis críticas al Sr. Prodi, el Presidente de la Comisión, en especial desde noviembre de 2003, por interferir abiertamente en la política interior italiana y en la política partidista europea, abandonando así la independencia que debería mantener en todo momento.
Por esta mera razón el Presidente y su Comisión ya merecen la censura política del Parlamento.
No obstante, es totalmente erróneo votar sobre una moción de censura en estos momentos, al final de la legislatura y ahora que también se acaba el mandato de la Comisión y muchos Comisarios entran y salen.
El proceso de la moción también se ha visto negativamente afectado por estas circunstancias.
Por ello creo que el voto sobre la moción no tendría ninguna repercusión política real.
Estaría totalmente fuera de lugar y sería incoherente, y los ciudadanos no lo entenderían.
   .
Me gustaría dejar claro que, al apoyar la moción de censura contra la Comisión, reconozco plenamente que hay Comisarios muy dignos que han trabajado al límite de sus capacidades con honestidad y responsabilidad durante todo su mandato.
Sin embargo, resulta obvio igualmente que se han producido actos irresponsables e inaceptables dentro de la Comisión, que han puesto en peligro la reputación y el buen nombre de esta institución.
Puesto que no tenemos otro medio que censurar a la totalidad de la Comisión, no he tenido otra opción que votar a favor con el fin de expresar mi profunda preocupación y decepción por el uso dado a los fondos públicos.
   . – Contrariamente a lo que pretenden la Sra. Grossetête y los que han hablado después de ella, el Parlamento está plenamente facultado para ejercer su derecho a censurar a la Comisión, que ha demostrado ser incapaz de acorralar el fraude en su seno y de encontrar a los responsables del escándalo Eurostat, que no es asunto de poca monta a la vista de las tres cuentas utilizadas con respecto a los contratos adjudicados a una entidad de Derecho luxemburgués, Eurocost, y ocultación de fondos; licitaciones falsas en beneficio de una empresa, también de Derecho luxemburgués, Eurogramme; volúmenes de negocios falsificados; personal ficticio...
¡Así es como la Comisión elabora sus estadísticas!
Rechazar la censura es encubrir esos errores y dar la impresión de que las instituciones europeas pueden escapar a las normas de la transparencia financiera.
Este nuevo escándalo revela la incapacidad radical de la Comisión para luchar contra la corrupción que afecta a sus servicios.
Tras la censura de la Comisión Santer, se nos anunció una tolerancia cero y la creación de la OLAF, la oficina europea de lucha contra el fraude.
Tras la censura de la Comisión Prodi, se nos anuncia una reforma radical de dicha oficina, como si el instrumento para medir el fraude fuera la causa del mismo.
En realidad, lo que hay que reformar es el funcionamiento de la propia Comisión.
   .
Nuestro Grupo ha apoyado con convicción la moción que acaba de ser rechazada.
Ahora los electores pueden ver directamete qué diputados desean denunciar la mala gestión y el engaño por parte de la actual Comisión y qué diputados quieren encubrirlos o no muestran ningún interés.
La melosa y fracasada reforma, el anticuado sistema de contabilidad tan vulnerable al fraude y el asunto Eurostat son solo tres ejemplos que lo dicen todo.
Ilustran que lo que el Comité de Sabios constató ya en 1999 también se aplica a esta Comisión, a saber, que en el seno de la Comisión apenas nadie está dispuesto a asumir alguna responsabilidad.
El hecho de que los miembros de la Comisión no actúen, pero tampoco dimitan, es una vergüenza para la democracia en Europa y una negación de los derechos del Parlamento.
Si la Comisión desaira al Parlamento cuando realiza su tarea primaria de control presupuestario, no tenemos más remedio que enviarla de vuelta a casa.
De lo contrario, no nos tomaríamos en serio a nosotros mismos, ni a los ciudadanos que nos han elegido.
Cada vez es más evidente que la llamada Constitución Europea no es más que una fachada para ocultar a los ciudadanos lo que pasa en la UE y cómo se juega con sus intereses.
El voto de desconfianza era una manera de poner fin al espectáculo de la Comisión Prodi y marcar el inicio de una cultura abierta en la cual todo el mundo se toma en serio su responsabilidad.
   .
Junto a mis colegas conservadores británicos he estado dedicado activamente a destapar asuntos relacionados con el fraude, el despilfarro y la mala administración en el seno de las instituciones de la Unión Europea, y hemos contribuido de modo importante a airear estos temas ante la opinión pública.
Desde que se planteó inicialmente la moción de censura, el Comisario Solbes ha dimitido y ha retornado a la política española.
En estas circunstancias ya no tenía sentido apoyar una moción contra toda la Comisión y nuestra delegación, por consiguiente, ha optado por abstenerse.
Sin embargo, es fundamental que la Comisión tome nota muy seriamente de las preocupaciones expresadas en la resolución sobre Eurostat, aprobada por el Parlamento Europeo el 22 de abril de 2004;
- que la Comisión no había sido capaz de extraer las conclusiones adecuadas del asunto Eurostat y que no había asumido su responsabilidad política, tanto colectivamente como a título individual
- que es intención del Parlamento continuar controlando y analizando las ulteriores vicisitudes de las investigaciones en curso sobre Eurostat y las eventuales acciones legales, con vistas a posibles actuaciones posteriores
La búsqueda de una mayor responsabilidad y control del presupuesto de la UE y una mejora drástica de la gestión por parte de la Comisión; la necesidad de que el Parlamento Europeo tenga poder para destituir a Comisarios concretos;
   Con esto concluyen las explicaciones de voto por escrito.
(1)
   – Señor Presidente, en estos días de grandes alegrías, en que acogemos a los nuevos miembros de la Unión Europea, nos es imposible, por desgracia, olvidar la situación internacional.
Hace algunos días nos estremecimos profundamente cuando la prensa nos reveló las odiosas torturas inflingidas a presos iraquíes por las tropas de ocupación norteamericanas e inglesas.
Semejantes prácticas no pueden sino ampliar el abismo existente entre el Norte y el Sur, entre Occidente y el mundo musulmán.
Sin embargo, representan una tendencia a la que debemos resistirnos.
Para ello, la comunidad internacional debe condenar sin equívocos tales prácticas; debe manifestar de forma enérgica y clara su voluntad de que se haga toda la luz sobre la magnitud de estas prácticas y de que se juzgue a los culpables.
En particular, no podemos confiar en una investigación realizada por los Gobiernos de los Estados implicados.
Espero por tanto que se cree una comisión de investigación de las Naciones Unidas lo antes posible y pido al Presidente del Parlamento, a la Comisión y al Consejo que unan sus esfuerzos para transmitir una petición en este sentido al Secretario General de las Naciones Unidas.
   Señora Duthu, no le he dado la palabra por una cuestión de observancia del Reglamento, sino simplemente porque ayer al abrir la sesión, dada la solemnidad de la reunión, los diputados al Parlamento Europeo que querían intervenir, como es habitual, durante un minuto para tratar cuestiones de su interés, no tuvieron oportunidad de hacerlo.
   – Tomo la palabra con el fin de pedirle, señor Presidente, que desde su puesto transmita, creo que en nombre de todos nosotros, un mensaje de solidaridad al Sr. Anastasiades, que ayer fue víctima de un atentado en Chipre, durante el cual se lanzaron bombas contra su casa.
Como sabemos, el Sr. Anastasiades es el líder del movimiento a favor del «sí» en el referendo.
Considero que es importante que hoy se haga referencia a esto durante esta sesión, simplemente con el fin de expresar la solidaridad de esta institución a este respecto.
   Puedo decirle, señora Frassoni, que el Presidente ya se ha puesto en contacto con la persona que lamentablemente se vio directamente afectada y le ha expresado nuestra solidaridad en su nombre y en nombre del Parlamento.
   Señor Presidente, solo quiero aclarar que el atentado contra el Sr. Anastasiadis no obedece a motivos políticos, sino a unos comentarios que hizo después de un partido de fútbol.
   El acta de esta Cámara correspondiente al lunes, 3 de mayo de 2004, ha puesto en evidencia lo mentiroso que es el Sr. Martin.
Además ha acusado sin fundamento a cientos de diputados al Parlamento Europeo, inclusive a 11 irlandeses, de «aprovechar cualquier resquicio del reglamento para escabullirse» en nuestros gastos diarios.
Esto tiene que ver con la posibilidad que tienen los diputados para firmar en un registro los viernes, lo que les confiere el derecho de percibir las dietas de alojamiento correspondientes a la noche del jueves cuando participan en votaciones los jueves por la tarde y no tienen posibilidad de coger un vuelo de vuelta a sus lugares de origen.
En el programa de la radio irlandesa «Live Line» ha proclamado capciosamente que, dado que tales votaciones finalizaron a las 17.14 horas, yo podría haber tomado sin problemas el vuelo de Francfort a Dublín.
Este vuelo se cierra a las 19.05 horas, por lo que el Sr. Martin pretendía que, en una hora y quince minutos, yo tenía tiempo de sobra para recoger mis pertenencias y recorrer cerca de 250 kilómetros para llegar al aeropuerto de Francfort.
Una afirmación así es descaradamente malévola y él lo sabe de sobra.
Ha dicho asimismo que salgo de Estrasburgo muy temprano.
Los diputados al Parlamento Europeo somos rehenes de los horarios de vuelo.
Hasta noviembre de 2003, cuando el horario de mi vuelo trastocó mi rutina habitual, yo salía de Estrasburgo por la tarde para tomar los vuelos que salían hacia el aeropuerto de mi distrito electoral entre las 16.00 y las 18.00 horas.
Además, este hábito también me exigía llegar regularmente a Estrasburgo los domingos, lo que no me daba derecho a percibir ninguna dieta.
El Sr. Martin también me ha acusado de unos 32 casos dudosos de percepción de dietas.
A pesar de la perversidad de sus acusaciones, jamás ha facilitado tal lista; extraña forma de entender la justicia, desde luego.
No obstante, respecto de las 6 fechas que ha citado en los programas en directo de la RTE, al menos en la mitad de ellas ha cometido inexactitudes.
En una de las fechas en que alega que yo firmé por la noche el registro, realmente estuve presente a la mañana siguiente votando en mi comisión.
Con respecto a otras dos fechas, no percibí ninguna dieta por parte del Parlamento y tales hechos han quedado confirmados en un escrito que me fue remitido por los servicios del PE.
Por consiguiente, quiero que quede constancia de esto para poner de manifiesto una vez más el tipo de conducta que practica el Sr. Martin.
   Gracias, señor Matsakis, por ser tan meticuloso.
   El debate general continúa con las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre Europa ampliada y vecindad.
   .
Señor Presidente, una de las tareas de la Unión Europea ampliada será la de llevar adelante el proceso de ampliación.
Nuestro objetivo común consiste en completar el proceso de adhesión de Bulgaria y Rumania en 2007.
Esto depende lógicamente de que ambos países hayan concluido las negociaciones y realizado todas las reformas internas necesarias.
2004 será también un año decisivo para Turquía, y el informe y la recomendación que presentará la Comisión en otoño serán una de las últimas decisiones importantes de nuestro mandato.
Las posibilidades de Turquía dependen del cumplimiento por su parte de los criterios políticos, como ha ocurrido con todos los demás países candidatos.
La secuencia es clara.
Primero los criterios políticos y luego las negociaciones.
Por lo que respecta a los países de los Balcanes Occidentales, como es bien sabido, el Consejo Europeo de Salónica del año pasado apoyó plenamente la perspectiva europea de que los Estados de los Balcanes Occidentales ingresen en la Unión Europea una vez que satisfagan las condiciones de adhesión y los denominados criterios políticos y económicos, y puedan demostrar que están preparados para asumir las obligaciones derivadas de la condición de Estado miembro.
Hace dos semanas, mis colegas los Comisarios Patten y Verheugen presentaron a sus Señorías el dictamen de la Comisión acerca de la adhesión de Croacia, y la Comisión llegó a la conclusión de que Croacia cumple los criterios políticos para ser miembro y ha recomendado el inicio de las negociaciones.
Es probable que el Consejo Europeo se haga cargo del asunto en junio.
Esta Cámara siempre ha demostrado su pleno apoyo al proceso de ampliación y ha participado en él.
A mi colega, el Comisario Verheugen, le hubiera gustado estar presente hoy aquí.
En marzo debatió con esta Cámara los últimos pasos de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros que se unieron a nosotros la semana pasada y las previsiones de adhesión de Rumania y Bulgaria, así como el estado de cosas actual en el caso de Turquía.
Hace menos de dos semanas, informó a este Pleno de los preparativos finales para la adhesión de Chipre, recordando una vez más la preferencia manifiesta por parte de la UE de que fuera un Chipre unificado el que entrara en la Unión.
Según hemos podido constatar todos mientras tanto, este deseo de la Unión no se ha visto cumplido y, a raíz de los referendos democráticos celebrados en la isla el 24 de abril, el plan Annan para la reunificación de la isla ha sido rechazado.
La Comisión ha lamentado profundamente que la comunidad grecochipriota no aprobara la resolución global del problema de Chipre, pero tenemos que respetar la decisión democrática del pueblo.
La Comisión ha felicitado efusivamente a los turcochipriotas por su voto afirmativo.
Esto refleja un claro deseo por parte de la comunidad de resolver el problema de la isla.
La semana pasada, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa celebró un animado debate a raíz del resultado de los referendos y con ese motivo, el Comisario Verheugen subrayó el compromiso de la UE de presentar propuestas globales para poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota y para facilitar la reunificación de Chipre favoreciendo el desarrollo económico de dicha comunidad.
La Comisión fue invitada a hacerlo por el Consejo en su reunión en Luxemburgo el 26 de abril y a tal fin se va a reservar una subvención financiera por un total de 259 millones de euros.
La Comisión ya ha iniciado la planificación necesaria para dicho objetivo y se propone presentar propuestas globales sobre medidas comerciales y de ayuda en el transcurso de las próximas semanas.
Se precisa un nuevo espíritu de cooperación entre las dos comunidades para poner en práctica las medidas anunciadas.
En la situación actual, solo me cabe recordar el dictamen de la Comisión de que los turcochipriotas no deben ser castigados por esta situación y de que les ayudaremos a superar su aislamiento económico, así como que continuaremos acercándoles a la Unión.
Permítanme referirme ahora a nuestros vecinos de fuera de la UE ampliada.
El otoño pasado, esta Cámara tuvo la ocasión de debatir la política de vecindad europea.
Esta política se ha desarrollado en respuesta a las nuevas oportunidades y desafíos planteados por la ampliación.
En conjunto, la Unión ofrece una política ambiciosa a nuestros vecinos del Este y del Sur, basada en valores compartidos y en intereses comunes, y enfocada a prevenir la creación de nuevas líneas de división en el interior del continente y en su entorno, así como a ampliar la zona de paz, estabilidad y prosperidad.
La política de vecindad europea es distinta del tema de la posible adhesión a la UE.
Aunque no estamos cerrando ninguna puerta, la política de vecindad europea no se refiere a futuras ampliaciones, sino que está dirigida a los vecinos que de momento no tienen perspectivas de adherirse.
En esta situación, vamos a desarrollar el marco institucional actual de nuestras relaciones, los acuerdos de asociación y cooperación.
La diferenciación es un concepto clave en la política de vecindad europea.
Se deriva de las diferentes situaciones de cada asociado, así como de su relación con la Unión.
La política de vecindad europea se fundamenta en el principio de propiedad conjunta, en línea con el planteamiento de la Unión Europea de que la reforma política y económica no se puede imponer y de que la cooperación satisfactoria solo se puede basar en los intereses mutuos y el principio de igualdad de los socios.
En el transcurso de los últimos meses, hemos estado desarrollando los diversos aspectos de esta nueva política y estamos preparando, en estrecha colaboración con los asociados, un primer paquete de planes de acción para ser aprobado conjuntamente con ellos.
Estos planes de acción dispondrán las prioridades acordadas de nuestras relaciones en los ámbitos clave, así como los mecanismos para garantizar su oportuna ejecución.
La semana que viene, la Comisión va a presentar un documento estratégico sobre la política de vecindad europea, junto con informes por países sobre este primer grupo de Estados.
Los planes de acción proporcionarán un nuevo impulso político a las relaciones de la Unión con los países asociados.
Los planes de acción van a centrarse en el diálogo y la reforma política, el comercio, el mercado y la reforma legal, la cooperación en los terrenos de la energía, el transporte, la sociedad de la información, el medio ambiente y los contactos interpersonales.
El contenido y las prioridades acordadas con cada uno de los países asociados serán diferentes y dependerán de sus circunstancias concretas.
Los planes describirán acciones clave en un número limitado de ámbitos prioritarios e incluirán un horizonte de tiempo preciso.
Se espera que los planes de acción sean aprobados a lo largo de este verano.
   . Señor Presidente, celebro la oportunidad de participar en este debate sobre Chipre en nombre del Consejo.
Hace tres días, el 1 de mayo, se escribió un nuevo capítulo en la historia de Europa.
No es exagerado decir que la adhesión de diez Estados miembros marca un momento realmente histórico.
En efecto, pone final a las trágicas divisiones de posguerra en Europa.
Sin embargo, no acaba por completo con las divisiones dentro de nuestro continente.
La República de Chipre ha ocupado su lugar como Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
No es un secreto que la clara preferencia de la Unión Europea era la adhesión de un Chipre unido el 1 de mayo.
Lamentamos profundamente que a raíz de los resultados del referendo celebrado en Chipre el 24 de abril no haya sido posible lograr este objetivo.
Quisiera hacerme eco hoy de las enérgicas palabras de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en Luxemburgo el 26 de abril.
El Consejo indicó su firme voluntad de asegurar que los chipriotas alcancen pronto su destino común como ciudadanos de un Chipre unido en la Unión Europea.
Sin embargo, aceptamos que el pueblo de Chipre ha hecho una elección democrática.
El 24 de abril, los ciudadanos de las dos partes de Chipre votaron en referendos separados sobre el plan de solución presentado por el Secretario General de las Naciones Unidas.
Los referendos fueron la culminación de un proceso de negociación largo y detallado dirigido por las Naciones Unidas.
Por ello, hoy es importante que haga hincapié una vez más en el Parlamento Europeo en la profunda gratitud que tiene la Unión Europea por los esfuerzos decididos y sostenidos en la búsqueda de una solución completa del problema de Chipre por parte del Secretario General Annan, de su Asesor Especial, el Sr. Álvaro de Soto, y de sus colegas.
Han colaborado estrecha e incansablemente con las partes en conflicto durante un largo período de tiempo.
También reconocemos las positivas contribuciones de los Gobiernos de Grecia y Turquía.
Todos en esta Cámara conocen y han reflexionado sobre los resultados de los referendos y no tiene mucho sentido continuar con el análisis en este momento.
La comunidad turcochipriota ha expresado ahora su claro deseo de un futuro dentro de la Unión Europea.
El Consejo está decidido a terminar con el aislamiento de los turcochipriotas y facilitar la reunificación de la isla fomentando el desarrollo económico.
La semana pasada el Consejo dio un paso importante con la adopción el 29 de abril del reglamento sobre un régimen conforme al artículo 2 del Protocolo n.º 10 del Acta de Adhesión.
El reglamento era necesario para lograr un proceso de adhesión sin obstáculos.
Establecía las condiciones de aplicación de las disposiciones pertinentes de la legislación de la Unión Europea a la línea divisoria entre la parte norte de Chipre, en la que se ha suspendido la aplicación del acervo comunitario, y las zonas controladas por el Gobierno de Chipre.
Las cláusulas del reglamento facilitarán el comercio y otros vínculos a ambos lados de la línea asegurando a la vez el mantenimiento de las normas de protección adecuadas.
Creo que el acuerdo alcanzado en torno a este reglamento refleja claramente el deseo del Consejo de enviar una señal de apoyo a los miembros de la comunidad turcochipriota en el sentido de que su futuro está dentro de un Chipre unido y dentro de la Unión Europea.
El siguiente paso será la presentación por parte de la Comisión de la propuesta detallada solicitada por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
Esta se centrará particularmente en la integración económica de la isla y en la mejora del contacto entre las dos comunidades dentro de la Unión Europea.
El Consejo ha recomendado que los 259 millones de euros que se habían destinado para la parte norte de Chipre en caso de llegar a una solución, deberían usarse para este fin.
Celebro la intención de la Comisión de presentar sus propuestas detalladas en las próximas semanas.
Existe una gran simpatía y un profundo respeto en este Parlamento por el pueblo de Chipre, de ambas comunidades, porque quiere superar un legado histórico de división.
He dicho aquí en más de una ocasión que los que, como yo, procedemos de una isla dividida, entendemos muy bien lo difícil que es cerrar las heridas.
Lamento que las celebraciones con motivo de la adhesión en Irlanda el 1 de mayo no hayan podido incluir la celebración de un Chipre unido en la Unión Europea, de hecho lo lamento a título personal porque las celebraciones para Chipre se llevaron a cabo en la ciudad donde yo vivo y habría sido maravilloso haber podido dar la bienvenida en esa ocasión a todos los ciudadanos de Chipre.
Sin embargo, los que vinieron recibieron una calurosa bienvenida.
Las declaraciones y acciones del Consejo desde los referendos confirman claramente que la Unión Europea mantiene su firme voluntad de dar garantías reales a la comunidad turcochipriota de que su futuro estará en un Chipre unido dentro de la Unión Europea.
A título personal, deseo informar de que lamentablemente tendré que salir antes de que termine el debate.
Probablemente será la última ocasión en la que me dirija al Parlamento.
Quiero dar las gracias muy sinceramente a todos los diputados por la extraordinaria cortesía y tolerancia que me han mostrado durante muchos debates en esta Cámara.
Pocas veces he tenido una experiencia tan agradable como la de dirigirme a este Parlamento.
No estoy seguro de si esta experiencia era recíproca, pero de cualquier modo, desde mi punto de vista mis deberes aquí han sido muy agradables y a ello ayudó en gran manera el hecho de poder hacer nuevos amigos y renovar el trato con antiguos conocidos.
En los últimos días el Parlamento ha sido objeto de una crítica totalmente gratuita e insidiosa, una crítica que no se merece.
Este Parlamento sirve lealmente a los ciudadanos de Europa.
Es un modelo de ejercicio parlamentario.
Realiza su trabajo de forma eficaz y efectiva.
Indudablemente no todo el monte es orégano, pero muy pocas instituciones humanas son absolutamente perfectas.
Sin embargo, en su calidad de asamblea parlamentaria, se acerca a la perfección más de lo que cualquier asamblea a la que me haya dirigido nunca.
Ha sido un placer trabajar con sus Señorías.
Para todos los que van a jubilarse, les deseo lo mejor.
Deseo que disfruten los años que tienen por delante.
A los que van a participar en las campañas electorales les deseo también lo mejor, una campaña segura y unos resultados muy felices.
   Señor Roche, por lo general el Presidente no debe aplaudir, pero en esta ocasión me he unido a sus Señorías en el aplauso por sus amables y atentas palabras hacia esta Asamblea, que ha admirado el trabajo realizado por la Presidencia irlandesa en un periodo muy difícil.
Por supuesto, esperamos que tras estos días de celebración se produzca otra conclusión feliz por lo menos para un buen número de diputados a esta Cámara, cuando se celebre el Consejo Europeo de junio.
Sin embargo, permítame decirle que su agradecimiento y su cortesía se han visto correspondidos.
Los Grupos parlamentarios y la Asamblea han apreciado mucho, en las distintas reuniones y gracias a su presencia aquí, la gran capacidad de un pequeño país para contribuir a garantizar que estos maravillosos días de celebración transcurran del mejor modo posible y que podíamos protagonizar esta «primicia» en la historia de la unión de pueblos, Estados, naciones y ciudadanos.
Muchas gracias, señor Roche, y a través de usted quisiera transmitir mi agradecimiento al conjunto de la Presidencia irlandesa.
   – Señor Presidente, quisiera unirme a usted para dar las gracias a la Presidencia irlandesa por todo lo que ha hecho hasta ahora, particularmente por asegurar el éxito de esta ocasión histórica que supone el hecho de dar la bienvenida a los países de Europa Central y Oriental que, como otros oradores han dicho, pasará a los anales de la historia.
Quisiera aportar ahora algunos pensamientos.
Esta mañana los oradores han estado hablando del pasado, de Jean Monnet y Altiero Spinelli.
Quisiera desgranar algunas ideas sobre cómo se puede ver el futuro.
No estoy seguro de compartir la idea de la Comisión de que debemos centrar todas nuestras energías en la ampliación.
Es verdad que dentro del Parlamento Europeo tenemos ahora una representación fantásticamente diversa de tradiciones y culturas, pero esto no es lo que va a caracterizar a Europa durante los próximos cinco o diez años.
En los últimos 20 años hemos visto que la cuestión de la ampliación está unida a la de la profundización de la Unión.
Ahora estamos en un momento en que se ha llegado al límite de las competencias y de la expansión geográfica de la Unión.
Por ello, quisiera hacer tres comentarios.
En primer lugar, cuando se nombre a la nueva Comisión, necesitamos una visión y una estrategia sobre cómo tratar los problemas internos de la Unión.
En el mismo Parlamento se plantea la cuestión de cómo vamos a tratar la amplia gama de partidos políticos diferentes, las 25 nacionalidades y las 20 lenguas distintas.
Pero, y quizás esto sea lo más importante para nuestro electorado, debemos determinar cómo seguir siendo competitivos en la economía mundializada y cómo garantizar la seguridad interior de nuestros ciudadanos.
Estos son debates que vendrán después, esta misma tarde.
Sin embargo, nosotros mismos, hoy, afrontamos la pregunta de cómo garantizar que la Unión Europea sea un protagonista en la escena internacional, cómo tratar las cuestiones del sida en Africa, cómo contribuir al mantenimiento de la paz y cómo asegurar que la Unión esté presente en el mundo.
Hace algunas semanas aprobamos la resolución del Sr. Brok sobre cómo quisiéramos colaborar con nuestros amigos transatlánticos, los Estados Unidos, cuando pasamos de ser una comunidad de valores a ser una comunidad de acción, de modo que juntos podamos definir la forma en que funcionará un sistema global.
En los próximos años tenemos que pensar cómo la Unión Europea puede tener realmente una influencia en la escena mundial, como socio y no como rival de los Estados Unidos.
Por ello, en relación con la cuestión de cómo vamos a tratar el tema de la ampliación, la mayoría de mi Grupo está a favor de la consolidación de la Unión en lugar de continuar con la ampliación simplemente porque los países piensan que cumplen los criterios.
La cláusula esencial en los criterios de Copenhague es que debemos tener en cuenta la capacidad de absorción de la Unión Europea para recibir a los países tal como quisieran ser recibidos y tal como hemos recibido hoy a los diez países de Europa Central y Oriental.
Quiero pedir que en los próximos meses revisemos las disposiciones sobre las asociaciones privilegiadas conforme al Tratado Constitucional.
No todos tienen que formar parte de la Unión para poder cumplir satisfactoriamente las exigencias de su política exterior.
En la Unión debemos estar seguros de coordinar todo lo que está a nuestra disposición en los ámbitos financiero, político y económico, como el Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho en relación con la parte turca de Chipre, que todavía no podrá formar parte de la Unión Europea.
Debemos encontrar la base legal, los medios mediante los que controlamos los fondos y resolver toda una serie de asuntos que nos permitan crear un entorno estable, próspero y seguro en el que vivan los ciudadanos de la Unión Europea.
En conclusión, cuando miramos al futuro, la ampliación y nuestros vecinos, en la Unión Europea debemos estar más dispuestos a velar estratégicamente por nuestros propios intereses.
¿Qué queremos, adónde queremos ir y qué queremos decir a nuestros ciudadanos para poder vivir en paz dentro de nuestras fronteras y contribuir a la paz mundial fuera de ellas?
Para la mayoría de mi Grupo, esto significa que durante el período futuro tenemos que pensar en términos de consolidación, más que de ampliación.
En su momento podremos ampliar, pero de ningún modo debemos ampliar tan rápidamente que debilitemos a la Unión Europea que hemos construido tan firmemente en los últimos 40 años.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quiero felicitar a la Presidencia irlandesa por la forma en que ha llevado a cabo sus actividades.
Ha sido un placer trabajar con el Ministro Roche en particular.
La Presidencia irlandesa ha creado un modelo de transparencia y cooperación en el Parlamento.
En el día de hoy –un día lleno de celebraciones– es importante recordar lo lejos que hemos llegado en la Unión Europea en un corto periodo de tiempo.
Recuerdo cuando visité Lituania solo unas pocas semanas después de que se independizara.
Por aquel entonces era un país con gran escasez energética, enormes trastornos, con las tropas soviéticas todavía en su territorio y una inseguridad tremenda.
Es difícil imaginarse que en el corto periodo de tiempo de quince años, Lituania se las ha ingeniado para unirse a la UE.
Este es un signo de lo que la UE puede lograr cuando nos mostramos decididos a seguir una senda determinada y no nos arredramos ante los obstáculos.
Se dice a menudo que se trata de una ampliación histórica, y la verdad es que lo es.
Si puedo volver a hablar de Lituania, uno de los acontecimientos más espectaculares de mi vida fue la visita al museo del KGB en Vilnius, donde se me heló la sangre en las venas.
Esta ampliación muestra que la Guerra Fría por fin ha terminado, y hay que recordar que en las revoluciones de 1989 y 1990 varias personas murieron por conseguir la libertad de unirse a organizaciones como la UE.
Debemos recordar su sacrificio.
Cuando terminemos con los festejos, deberíamos darnos cuenta de que todo lo que hemos hecho ha sido alcanzar el final del principio de la UE.
Ahora por fin disponemos de una Unión Europea que se extiende por toda Europa.
No está completa –y estoy en desacuerdo con el Sr. Elles, porque seguir adelante en relación con Rumania, Bulgaria y Turquía–, pero es una UE que se extiende por toda Europa.
Ahora lo que tenemos que hacer es que esta UE funcione, por el bien de sus ciudadanos.
Lo difícil empieza en realidad hoy.
A este fin debemos empezar abandonando las interminables discusiones sobre procesos y comenzar a hablar de resultados y políticas.
Por ello es importante ponernos de acuerdo en torno a una Constitución y poder avanzar y ver cómo contribuimos al bien de los ciudadanos de la UE.
Nuestras prioridades en esta Europa ampliada deben ser el aumento del empleo y la mejora de su calidad: no hablar, sino .
Vale la pena destacar que la totalidad de los diez nuevos países se han visto obligados a pasar cada año por un proceso de examen por parte la Comisión de sus progresos en el cumplimiento de los requisitos para convertirse en Estados miembros.
Tal vez habría que aplicar este mismo proceso a los 15 Estados miembros actuales, de forma que en lugar de hacer promesas, estas se convirtieran en realidad.
Esa debe ser nuestra prioridad.
También hemos de fijarnos en cómo desarrollamos una legislación que pueda aplicarse como es debido.
Necesitamos fijarnos menos en el simple desarrollo de la legislación y más en la manera en que esta se aplica y dónde se logran los objetivos fijados.
También debemos disponer de una mayor y mejor seguridad.
La ampliación debe comportar una Europa más segura para nuestros ciudadanos, una Europa a salvo de criminales, contrabandistas de drogas, terroristas y traficantes de personas.
Esto es lo que buscarán los ciudadanos en nuestra Europa ampliada.
Una parte de esta agenda de seguridad debe incluir que no nos convirtamos en eurocéntricos.
Esta Europa ampliada tiene que beneficiar al mundo entero.
Esta es la razón por la que espero –y me alegra que el Comisario Nielson esté presente– que no cejemos en nuestros compromisos de desarrollar políticas, que no cejemos en nuestros compromisos de alcanzar los objetivos de desarrollo para el milenio, y que redoblemos nuestros esfuerzos para desarrollar mejores relaciones con nuestros vecinos.
Hemos de tenerlo en cuenta sobre todo en el caso de Kaliningrado, donde encontramos un ejemplo perfecto de cómo tenemos que actuar.
El éxito que obtengamos en nuestra cooperación con Kaliningrado dictará nuestro éxito en la cooperación con el resto del mundo.
Tenemos que celebrar el día de hoy, pero también debemos recordar que hemos de empezar a trabajar con ahínco desde ahora mismo para que esta Europa opere en beneficio de nuestros ciudadanos.
   Señor Presidente, Comisario Nielson, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Asamblea ha sido quizás el que más ha contribuido a promover la ampliación.
Hemos presionado y nos hemos comprometido con una fecha.
Hemos trabajado estrechamente con los países candidatos, nuestros partidos hermanos y otros.
Los hemos invitado al Parlamento durante los períodos parciales de sesiones.
Hemos actuado en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y fuimos el único Grupo político que votó unánimemente a favor de todos los países en la votación sobre la incorporación a la Unión que se celebró aquí en la Asamblea.
Por supuesto, nos hemos alegrado enormemente en los últimos días, en los que aquello por lo que tanto hemos luchado finalmente se ha convertido en realidad.
Por fin, hemos unificado el continente europeo, que durante tanto tiempo ha estado dividido por la guerra, la miseria, la enemistad y los muros.
Ahora ya no es cuestión de hablar de «ellos» y «nosotros».
Ahora todos somos «nosotros»: 25 países y 450 millones de ciudadanos que se han unido para resolver problemas comunes, defender valores comunes y construir un futuro común.
Sin embargo, esto no acaba aquí.
La UE seguirá creciendo.
Deseamos dar la bienvenida a Bulgaria y a Rumania dentro de unos años.
Esperamos ansiosos el inicio de las negociaciones con Croacia, y el Grupo ELDR apoya también la candidatura turca.
En Turquía se han producido importantes reformas y cambios durante el mandato de Recep Tayyip Erdogan.
El país se ha modernizado y democratizado.
Es cierto que todavía queda mucho por hacer.
El papel del ejército en la política es inaceptable, hay prisioneros políticos, los kurdos siguen recibiendo un trato abusivo y discriminatorio y el juicio contra Leyla Zana deja mucho que desear.
No concedemos exenciones, ya que existen criterios, pero con el tiempo Turquía tendrá desde luego su lugar.
Una Turquía democrática realizaría una importante contribución y serviría de vínculo entre Europa y el mundo musulmán.
El Grupo ELDR nunca podrá aceptar el argumento de que la UE es una unión exclusivamente cristiana.
La UE estará en proceso de ampliación durante muchos años.
El día en que serbios y albaneses se sienten con nosotros en el Parlamento, o con ustedes en el Consejo y, unos junto a otros, debatan, por ejemplo, sobre los derechos de emisión, entonces el proyecto europeo volverá a ser claramente un proyecto de paz.
El Grupo ELDR cree que en la actualidad no deberíamos establecer ningún límite al tamaño que puede llegar a tener la UE.
Procedemos según el principio de que todos los países situados total o parcialmente en Europa son bienvenidos, siempre que cumplan los criterios.
Sin embargo, el mundo es mayor que la UE, incluso que una UE ampliada.
Por lo tanto, la gran tarea para el próximo mandato será aplicar y dar forma práctica a la estrategia de vecindad y formular cómo vamos a aumentar en los hechos la cooperación con nuestros vecinos del este y del sur, utilizando el proceso mediterráneo, y con aquellos países que puede que un día se conviertan en miembros de la Unión, así como con aquellos que quizás no quieran adherirse.
Tenemos que encontrar soluciones comunes y bilaterales.
Los ciudadanos de Moldova, Albania, Georgia y Ucrania, junto con el pueblo oprimido de Belarús, tienen grandes esperanzas en la UE.
Quieren que podamos darles una respuesta sobre un futuro mejor.
Por lo tanto, debemos formular estrategias sobre el modo en que vamos a cooperar con estos países.
Esta será una labor prioritaria.
Señor Presidente, puede estar usted seguro de que el Grupo ELDR prestará todo su apoyo a esta labor.
Por último, quisiera, en mi propio nombre y también en nombre del Grupo ELDR, mostrarle nuestro agradecimiento al Sr. Brok por la labor que ha realizado en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
No se encuentra en la Cámara, pero me gustaría que mi agradecimiento constase en acta.
En gran parte le debemos el trabajo que se ha llevado a cabo en la comisión, así como el hecho de que hoy estemos donde estamos.
   – Señor Presidente, los debates de estos días quizás tengan un aire de celebración.
Sin embargo, quisiera señalar que, para nosotros, la ampliación de una Europa unida, por encima de su importancia histórica, política y económica, constituye también un enorme desafío para una Europa sin divisiones ni exclusiones.
Lamentablemente, las actuales opciones económicas y sociales de la Unión Europea amplían la desigualdad social, en vez de reducirla.
Por lo tanto, si analizamos de forma realista las omisiones y los problemas, diría que la Unión Europea en su conjunto debe analizar concretamente cómo se respalda a los nuevos Estados miembros, de manera que pueda avanzar la cohesión a nivel económico y social y la salvaguardia de los derechos de los ciudadanos.
Sin embargo, la ampliación continúa.
La perspectiva de integración en la Unión de Bulgaria y Rumania en los próximos años es positiva siempre que no solo se base en cumplir determinados indicadores, sino en mejoras reales en la vida de los ciudadanos de estos países.
En lo que respecta a Turquía, la ampliación y la consolidación de las relaciones entre la Unión Europea y este país son, a mi juicio, positivas tanto para el país y su democratización como para la paz y la estabilidad de la región.
Consideramos la contribución de Chipre a la Unión Europea dentro de estos contextos.
Creemos que Chipre puede y debe servir de puente de unión entre la Unión Europea y el Mediterráneo oriental, especialmente el Oriente Próximo.
Por supuesto, podríamos hacer esto de forma más eficaz si se hubiese resuelto el problema de Chipre el 1 de mayo, cuando nos incorporamos a la Unión Europea.
Lamentablemente, los referendos, la expresión de la voluntad del pueblo, no tuvieron el resultado que todos esperábamos.
Necesitamos interpretar correctamente el resultado de los referendos.
Al menos desde nuestro punto de vista, el voto negativo de la comunidad grecochipriota en el referendo no rechaza la solución para la reunificación de Chipre ni el plan del Secretario General de las Naciones Unidas.
Se trata de una expresión de inseguridad, de una expresión de ansiedades respecto a la viabilidad de la solución y quisiéramos que el Parlamento Europeo centrase su atención en esta cuestión e hiciese una contribución positiva para fijar las condiciones imprescindibles que darán lugar al apoyo de una mayoría abrumadora de grecochipriotas y turcochipriotas a la reunificación de la isla, en el marco de una federación.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Presidencia, y al Sr. Roche en particular, por la forma en que ha manejado nuestros asuntos.
Yo también he disfrutado mucho.
Debo decir que a veces se me hace difícil atacarle porque es una persona tan agradable, y por eso me resulta tan difícil expresar mi desacuerdo con la Presidencia irlandesa.
Quiero darle las gracias y decir que también ha sido un placer para mi Grupo trabajar con la Presidencia.
Dispongo de muy poco tiempo, así que solo voy a centrarme en la cuestión de Chipre.
Todos compartimos la tristeza por el decepcionante resultado del referendo.
Entiendo y respeto la respuesta de los grecochipriotas.
Quiero creer que desean una solución y que no están satisfechos con el .
Pero ahora, tanto a ellos como a nosotros, nos ha llegado la hora de pasar a la acción.
Debemos actuar de forma rápida y positiva para asegurar que todavía se pueda alcanzar un acuerdo durante este año.
Los grecochipriotas tendrán que explicarnos sus ideas para garantizar que se complete la ampliación, y el resto de la Unión Europea deberá prestar su ayuda y recordarles que esta cuestión no puede quedar a medio hacer.
Tengo dos pequeñas sugerencias.
La primera es para la Comisión y el Consejo.
Decir que se han asignado 289 millones de euros está muy bien, pero ¿cuánto tiempo ha de pasar entre la asignación y el gasto?
Me he sentido muy preocupada al oír hablar al Comisario Nielson de problemas y complicaciones jurídicas.
¿Podrían la Comisión y el Consejo facilitarnos un calendario para la asignación de este dinero y la resolución de los problemas formales de la Unión Europea con el norte de Chipre?
El Gobierno de la República de Chipre tiene un problema con la aplicación de la ley que rige las elecciones europeas en Chipre.
Para poder votar, los grecochipriotas, turcochipriotas, maronitas latinos y armenios tienen que estar registrados en el censo electoral para las elecciones europeas.
Lamentablemente, el Parlamento de Chipre ha tomado una decisión que exige que todos los chipriotas se inscriban ellos mismos en el censo electoral.
Debido a este procedimiento, solo 503 de un total calculado de 80 000 turcochipriotas cumplen los requisitos para votar.
Esto es muy poco.
Si el Parlamento de Chipre decidiera incluir en el censo electoral a todas las personas que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte emitidos por la República de Chipre, 40 000 turcochipriotas tendrían derecho a voto.
Tengo dos peticiones para el Gobierno de Chipre.
En primer lugar, las personas de las dos comunidades que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte de la República de Chipre deberían tener automáticamente derecho a voto.
En segundo lugar, el Gobierno de Chipre debería volver a abrir el censo electoral durante las próximas tres semanas y hacer un anuncio público en ambas comunidades y en ambas lenguas para asegurar que los que tienen derecho a votar en las elecciones europeas puedan hacerlo.
   – Señor Presidente, la incorporación a la Unión Europea sigue disparando la imaginación del público y los políticos de Europa Oriental, incluso después de la gran ronda de ampliación que acaba de completarse, o quizás, de hecho, debido a esta.
Quisiera contarles la siguiente historia a modo de ilustración.
El Presidente y el Ministro de Asuntos Económicos de uno de los denominados nuevos países vecinos del este realizan una visita conjunta al oráculo de Delfos.
A una de las insistentes preguntas del Ministro sobre las tendencias de las cifras macroeconómicas, recibe respuestas sorprendentemente positivas.
Sin embargo, para su decepción, el oráculo añade «pero no durante su mandato».
Alentado por estas promesas, el Presidente quiere saber si su país también se incorporará a la Unión Europea.
«Lo hará», responde el famoso oráculo, «pero no durante mi mandato».
Hace poco el Comisario Verheugen hizo una declaración que no se aleja mucho de este sabio presagio.
Manifestó en términos inequívocos que la frontera occidental de la antigua Unión Soviética, a excepción de los Estados bálticos, coincidiría con la frontera oriental de la Unión Europea durante algún tiempo.
Además, su franqueza hizo que los ofendidos ucranios comentasen que aparentemente es más fácil que un camello turco-marroquí negocie el ojo de la aguja de la Comisión Europea que no una civilización ortodoxa como la suya, considerada extranjera.
Nos lo han contado.
Entretanto, la posición por la que opta el Comisario Verheugen es una prueba de realismo, al menos en el futuro próximo.
La especulación sobre las oportunidades de adhesión a la UE de Ucrania a largo plazo, por ejemplo, depende de varios factores.
Basta pensar en la posible realización de las aspiraciones europeas de Turquía.
Teniendo esto en cuenta, ¿es posible cerrar firmemente la puerta a Kiev manteniendo el sentido del decoro?
Sin embargo, las recientes declaraciones del Jefe de Estado ucranio, el Sr. Leonid Kuchma, de que Kiev está dando actualmente prioridad a la pertenencia a la OMC y la OTAN que no a la adhesión a la Unión Europea, deberían servir para tranquilizar al Sr. Elles.
En cualquier caso, y aparte de la cuestión de la pertenencia a la UE, la Unión Europea necesitará una nueva política de vecindad tras esta ronda de ampliación.
Esto está ocasionando grandes preocupaciones en la nueva frontera oriental, ya que la situación interna en Belarús, Ucrania y Moldova es, cuando menos, preocupante.
¿Cómo podemos promover la formación de Estados constitucionales democráticos en esta región?
La ayuda práctica al vecino es el modo más obvio de hacerlo.
Se me ocurre una liberalización asimétrica del comercio interior, una ayuda con la que sin embargo la UE debería asociar condiciones políticas.
Por otra parte, los nuevos Estados miembros también tendrán una importante contribución que hacer a la formación de las relaciones de la Unión con sus vecinos del este.
Después de todo, ellos son los más directamente implicados.
Hoy confiamos en ellos, al igual que las fuerzas reformistas belarusas, ucranias y moldovas, y la sociedad debería poder seguir confiando en la Unión Europea en un futuro próximo.
   – Señor Presidente, el debate sobre una Europa ampliada y su política de vecindad está inextricablemente ligado a la cuestión existencial de las fronteras de la Unión Europea.
La ampliación que hemos celebrado en los últimos días es positiva, pero requerirá esfuerzo, sobre todo en los primeros años, y también en el terreno financiero.
Por ello es importante de nos detengamos ahora antes de contemplar futuras ampliaciones.
Se ha establecido 2007 como fecha objetivo para la adhesión de Rumania y Bulgaria.
Esto debería seguir siendo así y no deberíamos decidir a favor de la ampliación si resulta que estos países no están preparados para la adhesión en ese momento.
Lo mismo se aplica a Croacia.
En cuanto a Turquía, debería quedar claro que no se trata de un país europeo y que, incluso si lo fuese, no cumple los criterios de Copenhague.
Sin embargo, este país tiene un importante papel que desempeñar en la política de buena vecindad de la UE.
Esta es la única opción realista y posiblemente implica que será necesario invertir más en la política de buena vecindad que lo que originalmente se había planeado.
Tras el referendo de Chipre, solamente lamento que la Comisión y el Consejo hayan optado por un reconocimiento de hecho de la ocupación militar turca del norte de la isla.
Por otra parte, sería interesante saber cuál es la base jurídica sobre la que se fundamenta este reconocimiento de hecho.
Los fondos que estaban destinados al Norte de Chipre en caso de que el referendo hubiera dado lugar a la reunificación de la isla se desembolsarán de todos modos, pese a que los votantes hayan tomado una decisión distinta.
Esto ilustra una vez más el déficit democrático de la Unión Europea, a pesar de todas las promesas de acercar Europa al ciudadano.
   –Señor Presidente, Señorías, es para mi un privilegio poder compartir hoy con ustedes mis pensamientos en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
Pese al ambiente festivo de los últimos días, estos pensamientos tienen más que ver con problemas que con ovaciones.
En primer lugar, dado que provengo de un país que acaba de incorporarse, no me considero con derecho moral para decir dónde deben establecerse las futuras fronteras de la Unión Europea, ni dónde debería detenerse la futura ampliación.
Al mismo tiempo, tampoco estaría moralmente justificado hacer promesas poco sólidas a nuestros vecinos respecto a su posible adhesión, en una situación en la que ninguna de las partes está preparada para ella.
La experiencia de las relaciones con Turquía en los últimos 40 años sería un mal modelo para utilizarlo en el desarrollo de las relaciones actuales con Ucrania.
En segundo lugar, mi experiencia en círculos académicos me ha ayudado a comprender de forma clara qué puede conseguirse y qué no.
Un requisito previo para la ampliación de la Unión Europea es un planteamiento profundo de la integración.
El Tratado Constitucional permite la implicación de diez nuevos Estados miembros en procesos colectivos sin comprometer los principios fundamentales y la toma de decisiones de esta Unión.
Si los Estados miembros no ratifican el Tratado Constitucional, puede que tengamos que aceptar que también se detenga la futura ampliación.
En tercer lugar, creo que todas las rondas de ampliación deben basarse en determinados criterios objetivos.
Sin embargo, una vez que se ha realizado una ronda de ampliación, los Estados miembros deben recibir el mismo trato.
Las restricciones a la libre circulación de trabajadores impuesta a algunos Estados miembros está tan poco justificada como la imposición de normas más estrictas para el mercado interior a los nuevos Estados miembros.
Si la Unión Europea acepta la división de Chipre, ¿por qué debería estar de acuerdo en plantear cuestiones relativas a la minoría rusa en Estonia y Letonia?
Eso no es lógico.
En cuarto lugar, celebro la política de vecindad de la Unión Europea, que constituye una garantía de estabilidad y democratización fuera de sus fronteras.
Creo que el establecimiento de la misión de la PESD en Bosnia y Herzegovina y el establecimiento de las operaciones de mantenimiento de la paz en otras partes del mundo son indicios de una creciente política exterior de la Unión y de los intentos de los Estados miembros de hablar con una sola voz en el escenario internacional.
Al mismo tiempo, no entiendo cómo países como Sudán, la República Democrática del Congo y Haití han logrado una mejor posición en la lista de prioridades que nuestros cercanos vecinos de Moldova y Georgia.Sin embargo, esta era la política de vecindad que pretendía preparar a la Unión Europea para nuevas ampliaciones.
Señorías, como pueden ver, quedan muchas cuestiones por resolver.
Sinceramente espero que la Unión Europea ampliada no resulte ser una decepción para nadie.
   Señor Presidente, Señorías, europeos, ha llegado la hora tan esperada.
Polonia se ha convertido en Estado miembro de la Unión Europea, junto a otros nueve países y pueblos.
La integración en Europa ha sido la esperanza y ambición de muchas naciones, incluida Polonia.
El pueblo polaco ha desempeñado un importante papel en este empeño.
Después de todo, Polonia inició el proceso de transformación estructural en nuestra parte de Europa, y fue el Gobierno de este país el primero en proponer la ampliación de la Unión Europea para incluir a los países de Europa Central y Oriental.
Por lo tanto, tenemos motivos para estar orgullosos y satisfechos.
La fecha del 1 de mayo de 2004 pasará a simbolizar el fin del orden de Yalta en Europa.
Este orden dividió de forma artificial nuestro continente, dejando a unos en una posición privilegiada mientras sentenciaba a otros a un lento ritmo de desarrollo económico.
Esperemos que sea para siempre.
Hoy, con la sensación del trabajo bien hecho, debemos mirar adelante con esperanza en el futuro de Europa.
Debemos dar las gracias a todos los que lucharon por la integración, tanto en los países de los Quince como en los países candidatos.
Debemos elogiar su determinación inquebrantable y su ayuda para impulsar la integración con medidas y hechos concretos.
El siguiente paso será la adopción del Tratado Constitucional.
Esperamos y deseamos que esto se produzca durante la actual Presidencia irlandesa.
En este período de mundialización y terrorismo, es necesario reforzar nuestra solidaridad, cooperación, unidad y seguridad europeas.
Para trabajar en este importante documento que debe completarse con éxito, es esencial que todos los Estados miembros estén dispuestos al compromiso.
Estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen, gran amigo de Polonia y de su pueblo.
El señor Comisario afirmó que la integración europea requería valor, valor de pensamiento y valor para el compromiso.
También se necesita valor para considerar el futuro de la Unión Europea, ya que el proceso de ampliación no se detendrá en esta fase.
Continuará hasta el momento en que nuestros vecinos comunes del este y el sur de Europa se unan a nuestra grande y sólida familia cuando llegue su turno.
Debemos mantener las mejores relaciones posibles con ellos, esforzándonos por garantizar que están debidamente preparados para el proceso de integración en el momento oportuno.
No puedo predecir si el electorado polaco decidirá si debo seguir sentándome en esta Asamblea.
Por ello les pido que me permitan concluir dando las gracias al Presidente Pat Cox y al Parlamento Europeo por permitirme representar a Polonia en la escena europea durante el último año.
Estoy seguro de que puedo decirlo también en nombre de los demás observadores.
Ha sido un gran privilegio ser testigo de acontecimientos que pasarán a la historia y todo un honor haber participado activamente para darles forma.
Soy consciente de la importancia de este momento para la historia de Europa.
Seguro de nuestro valor y determinación comunes para construir un mundo mejor, miro al futuro con confianza y esperanza.
   Señor Gawlowski, por supuesto espero que usted asista y tome la palabra en otras muchas ocasiones en esta Cámara, pero en la próxima ocasión, el Presidente –que será otra persona– seguramente será un poco más estricto que yo y le interrumpirá antes.
   – Señor Presidente, siendo representante de Chipre intentaré disipar algunos mitos.
En primer lugar, los grecochipriotas en contra de la paz ni de la reunificación de la isla en el referendo reciente.
Votaron contra un plan en particular que no habría traído la paz ni la reunificación a la isla.
El plan legaliza la invasión turca de Chipre.
El plan también estipula que las tropas de ocupación turcas permanecerán en Chipre para siempre y que Turquía, invasora de Chipre, será la garante de la independencia de la isla.
Esto significa que un Estado miembro de la Unión Europea se encontrará bajo la tutela de Turquía.
Esta es la razón principal por la que los grecochipriotas no han aprobado este plan.
Solo existe una forma de que Chipre pueda reunificarse y de que sea posible restablecer la paz: la retirada de Chipre de las tropas de ocupación turcas.
   – Señor Presidente, no cabe la menor duda de que la ampliación de la UE con la adhesión de diez Estados es un acontecimiento de magnitud histórica.
Es difícil predecir cómo calificará finalmente la historia el primer día de mayo de 2004.
Si uno cree a los políticos, la adhesión de las antiguas repúblicas socialistas de Europa Oriental no ha ampliado Europa, sino que la ha completado.
Sea cual sea nuestro comprensible y justificable júbilo por la caída de las fronteras, no debemos pasar por alto el hecho de que muchos ciudadanos de los viejos y nuevos Estados miembros miran al futuro con escepticismo.
Las personas que viven en Praga o Budapest, donde el desempleo es tan solo del 3% al 4%, tendrán una visión de las cosas distinta de la de una persona de Ostrawa, en el norte de Moravia, donde el paro alcanza el 30%.
He vivido celebraciones que pronto cedieron el paso a la cruda realidad y la decepción, cuyas secuelas se dejan notar todavía hoy en Alemania.
En el curso de las negociaciones se ha hablado mucho de la aplicación de los criterios de Copenhague, pero no se ha debatido sobre los cambios que comportarán graves disparidades sociales, dando lugar a la pobreza para muchos y la inmensa riqueza para unos pocos.
No quisiera echar un jarro de agua fría sobre este solemne momento, pero sé que a largo plazo no hay nada peor que engañarse a uno mismo, y que nada hace más daño político que no estar dispuesto a aceptar la historia con todas sus contradicciones, amarguras y dificultades.
Dado que esta es mi última intervención en esta Asamblea, quisiera hacer una petición.
En la democracia europea no debe haber lugar para ningún tipo de xenofobia, antisemitismo u odio a los comunistas.
Europa es más que la UE, y la Unión Europea tendrá nuevos vecinos.
Lo que nos demanda la actualidad es que seamos buenos vecinos.
Hace una semana estuve en Riga y pude ver con mis propios ojos lo mucho que hace falta para que crezca la confianza en nuestros vecinos.
Si queremos mirar hacia un buen futuro en paz, entonces lo que tenemos que crear son comunidades pacíficas, el acercamiento de los pueblos y la coexistencia en un espíritu de solidaridad.
   – Señorías, vengo de Letonia y es un gran honor para mi comparecer ante el Parlamento Europeo como representante de pleno derecho de mi país.
Nos complace enormemente que Europa esté cada vez más unida, y que las fronteras y los reglamentos que obstaculizan nuestra cooperación y la plena participación de Europa Oriental en la Unión Europea estén desapareciendo.
Represento a la minoría rusoparlante letona, que constituye aproximadamente el 40% de la población del país.
Es un gran placer para mi anunciarles hoy que también hay rusos que ahora forman parte de una Europa unida y quisiera destacar que esta es una consecuencia directa de la ampliación.
El 1 de mayo, decenas de miles de residentes rusoparlantes de Letonia –participantes en un mitin– me pidieron que los saludase y que expresase una verdadera esperanza de que la Unión Europea se desarrollará no solo como una unión de Estados y economías, sino que también pasará a ser una unión de los pueblos que viven en ella y que dedicará más atención no solo a los aspectos económicos, sino también a temas como los derechos humanos.
En conclusión, deseo una cooperación efectiva para todos nosotros, por el bien de nuestra Europa común.
   Señor Presidente, ayer, 3 de mayo, mientras la Unión Europea celebraba su ampliación, el pueblo polaco honraba a la Santísima Virgen María como Reina de Polonia.
Ella también es Reina de Europa y de todo el mundo.
Estamos obligados a responder adecuadamente a esta protección que nos ha sido concedida.
Le ruego que acepten este obsequio en nombre del pueblo de Polonia, es nuestro tesoro más preciado, la Cruz de Cristo.
Que esta Cruz sea fuente de fortaleza para nosotros.
Europa solamente puede superar el caos y la degradación moral buscando inspiración en la Cruz.
Señor Presidente, quisiera hablarle ahora como Pat Cox, padre de una familia católica.
Al igual que al Santo Padre, se le ha concedido el Premio Carlomagno.
Estoy seguro de que está usted familiarizado con las enseñanzas de Juan Pablo II y es consciente de su preocupación por la unidad espiritual de la Europa cristiana.
Hoy buscamos un modo de encontrar la paz y luchar contra el terrorismo.
Aspiramos a la justicia y el progreso.
El propio Santo Padre, primer ciudadano de Europa, defensor de la verdadera unión de Europa, nos recuerda constantemente que Europa necesita a Dios.
Necesita las leyes de Dios y la constitución de Dios.
Solamente entonces podremos superar todo tipo de aflicciones, injusticias y terrorismo.
No podemos esperar superar el terrorismo mientras aprobamos los terribles actos de terrorismo que se cometen en secreto cada día.
Me refiero al asesinato de las víctimas más inocentes, los niños concebidos en el vientre de sus madres.
Si Europa rechaza las leyes de Dios también rechazará los derechos de las naciones y los derechos de las familias.
Rechazará los derechos humanos, incluido el más importante de todos ellos, el derecho a la vida.
Señor Presidente, confío en que usted dispondrá que esta cruz se cuelgue en un lugar de honor en este Parlamento.
La cruz representa el triunfo del amor.
Hay que colgar una cruz en Estrasburgo y otra en Bruselas.
Señor Presidente, no permita que le hagan desistir, debe tener el valor de sus convicciones.
   Señor Presidente, Señor Comisario, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, creo que este debate refleja la diversidad de esta nuestra Europa, que constituye uno de sus puntos fuertes.
Realmente nos llevará varios años asumir la diversidad de nuestra Europa ampliada y desarrollar a partir de ella el planteamiento político común que una vez tuvimos.
Quisiera dejar claro que debemos tomarnos tiempo para hacerlo.
Es indudable que todas nuestras instituciones tendrán que someterse a un período de consolidación si queremos garantizar la eficacia de Europa a largo plazo.
Quedan muchas cuestiones por discutir.
Europa debe seguir siendo efectiva en los aspectos en que ya lo era, para que podamos tener éxito a la hora de enfrentarnos al desafío de la mundialización y trabajar de forma activa en la cooperación económica y en el establecimiento de un marco común.
Sin embargo, debemos garantizar que Europa sea efectiva en donde no lo ha sido antes.
Esto también se aplica a la política de exterior y de seguridad, en la que Europa todavía tiene mucho que hacer en los próximos años.
Espero que todos juntos lo consigamos.
Entonces deberemos considerar seriamente la pregunta de qué nos mantiene unidos en esta Unión Europea.
¿No se trata de nada más que de una zona de libre comercio?
¿Se trata solamente de una moneda y un mercado comunes?
Para mi esto sería demasiado poco.
Europa se basa en una historia y una cultura compartida, en valores que nos unen, y en todos los Estados miembros, que ahora son 25.
Por tanto, en lugar de limitarnos a hablar sobre cooperación con nuestros vecinos, debemos presentar nuevos planteamientos para pasar a la acción en aquellos ámbitos en los que es necesaria una estrecha cooperación.
En lo que respecta a la Unión Europea, solo existen dos alternativas: ser miembro de pleno derecho o no ser miembro.
Esto se aplica a nuestros nuevos vecinos del este y también se aplica, por supuesto, a Turquía, así como a otras regiones vecinas, como es el caso de todo el Mediterráneo, si puedo dejar esto claro de una vez por todas.
Ese es precisamente el reto que debemos fijarnos.
Dondequiera que haya nuevos retos, encontremos nuevas respuestas a los mismos, y consolidemos lo que hemos conseguido de forma que podamos comenzar bien el siglo XXI.
   – Señora Presidenta, me pregunto cómo uno de nuestros diputados ha podido acceder a la presidencia. Me parece que un acto semejante está totalmente fuera de lugar en el desarrollo de nuestros trabajos.
Todo ello para introducir un emblema religioso, incompatible con la divisa de la UE de «unidad en la diversidad». Es patente que esta cruz cristiana no tiene nada que hacer como símbolo de nuestro Parlamento Europeo y espero, señora Presidenta, que no se repita nunca más un incidente como este.
   Gracias, señora Berès; su opinión, junto con la del Sr. Tomczak, se hará llegar al Presidente del Parlamento.
   – Señora Presidenta, permítame mostrar mi respeto y expresar mi agradecimiento a la Presidencia irlandesa. Un importante futuro se presenta ante la nueva Europa de los 25, en el que la Unión deberá hacer frente a lo que acontece a su alrededor.
El panorama es muy complicado: de hecho, las fronteras exteriores lindan con países realmente problemáticos, tales como Ucrania o Belarús, encontrándose este último bajo el control de un Gobierno tan autoritario que ha llevado a la suspensión de todas las relaciones oficiales con él.
Por otro lado, está Rusia, una gran potencia militar que tiene dificultades a la hora de adoptar un modelo institucional de carácter más democrático y, sobre todo, con la pacificación de Chechenia, habiendo acordado sin demora trabajar en el plan de paz propuesto por el Sr. Masjádov, que obtuvo el pleno apoyo del Parlamento. En el sur tenemos a Turquía, país que en la actualidad se encuentra a las puertas de las negociaciones que le podrían asegurar la adhesión; y por último, lindamos con las regiones del Oriente Próximo y del Golfo, así como con los países del Magreb y el Mashreq.
Para poder abordar esta cuestión, Europa ha de asumir características políticas creíbles y adquirir una estrategia coherente: en el plano institucional, solo la Constitución puede garantizar el progreso en esta dirección; en el plano político, en el informe sobre el futuro de la Europa ampliada aprobado el pasado mes de noviembre, el Parlamento destacó la necesidad de mantener un diálogo político con todos sus vecinos, advirtiéndonos del peligro que encierran las acciones económicas fragmentarias basadas exclusivamente en la liberalización de los mercados.
Es preciso perseguir un diálogo político que permita establecer normas comunes, compartir los mismos valores y derechos, y fomentar la consideración y el respeto de la postura de otros países a la hora de abordar problemas complejos como el de la inmigración. Este es el camino que debemos seguir para que no se produzcan rupturas entre la Unión y sus vecinos.
Hay que evitar que en nuestras nuevas fronteras se construyan esos muros que ya hemos conseguido derribar en el seno de la Unión Europea.
   – Señora Presidenta, quiero expresar mi firme apoyo a la política de la Comisión y el Consejo respecto a Chipre.
Ahora está claro que la Unión debe moverse rápidamente para sustituir a las Naciones Unidas como principal fuerza de paz y reconciliación en la isla tristemente dividida.
Para contribuir a ese proceso, el Parlamento Europeo deberá, tan pronto como nos reunamos de nuevo, establecer una relación especial con la Asamblea Parlamentaria del Norte de Chipre.
Me gustaría pedir a la Comisión y al Consejo que estudien la posibilidad de apoyar las demandas judiciales apropiadas, incoadas por turcochipriotas agraviados por el hecho de que se les ha privado del derecho a votar en las elecciones al Parlamento Europeo.
   – Señora Presidenta, la pertenencia a Europa de los diez países recién integrados es tan evidente que su adhesión a la Unión Europea habría debido ser una pura formalidad, como debería serlo la adhesión de todos los países que forman gran parte de Europa y que hoy por hoy no son Estados miembros.
Considero injusto oponerse a la adhesión de Turquía por razones religiosas, cuando otros aquí se comportan como portavoces de un integrismo católico que se opone a los derechos de las mujeres.
Me alegraría sin reservas de que se flexibilizaran las fronteras interiores de la Unión si no tuviera por contrapartida el refuerzo de las fronteras exteriores, cuando esas fronteras cortan pueblos en dos.
La Unión Europea deberá imponer el respeto de los derechos de todas las minorías.
Me alegraría la ampliación de la Unión Europea si no llevara el estigma de una construcción guiada no por el interés de los pueblos, sino por la preocupación de garantizar la circulación de capitales y mercancías.
Los nuevos países no se integran en pie de igualdad, sino en calidad de países dominados.
Su economía está ya bajo la férula de los grandes grupos industriales y financieros del oeste de Europa.
Integrados en la Unión, se les considera miembros de segunda clase y el debate sobre la futura Constitución europea gira, en buena medida, en torno a la idea de dar a esta situación un fundamento constitucional.
Hoy resulta especialmente chocante que se restrinjan los derechos de los nacionales de los diez países recién integrados su derecho a viajar, a instalarse y a trabajar en cualquier lugar de la Unión Europea.
El aspecto del proyecto europeo que mí esperanzas me da es que reúne en un mismo conjunto a unos 200 millones de trabajadores europeos, tanto si tienen trabajo como si están en paro.
Espero que con el paso del tiempo, y sobre todo a raíz de las luchas sociales, esos trabajadores sean conscientes de que sus intereses fundamentales son los mismos en cualquier lado de la frontera.
Entonces, podrán imponer esa Europa social de la que hoy no hacemos más que hablar, cuando la Europa del gran capital es, en cambio, muy real.
   – Señora Presidenta, quiero retomar brevemente uno de los comentarios realizados con tanta energía como encanto por la presidenta de mi Grupo, la Sra. Frassoni, en el que ha señalado que es preciso dar a los turcochipriotas la oportunidad de participar en las elecciones europeas.
Voy a profundizar mas en la cuestión y, suponiendo que está escuchando, quisiera que el Consejo respondiera a la siguiente pregunta: si, teniendo en cuenta que la comunidad turcochipriota no puede votar, ¿no creen que había que plantear la posibilidad de dejar sin ocupar dos de los seis escaños chipriotas cuya función específica es la de defender los intereses de dicha comunidad?
En segundo lugar, en el debate sobre la actual ampliación se suele preguntar dónde nos detendremos.
¿Dónde se encuentra el límite de Europa?
Es una cuestión para el Comisario Nielson.
Hasta ahora, la Comisión Europea ha mantenido una actitud muy pragmática a este respecto.
En principio, además de a Rumania, Bulgaria y Turquía, se ha dado el «sí» a los Balcanes, sin especificar un calendario concreto.
Ucrania y Belarús no han recibido respuesta alguna, ni afirmativa ni negativa.
No obstante, según los periódicos, el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, declaró en Dublín el pasado fin de semana que el libro está cerrado para estos dos países, los cuales nunca llegarán a ser miembros de la Unión Europea.
¿Significa esto que se ha producido un cambio de postura en la Comisión?
¿Acaso se ha dedicado esta institución a establecer las fronteras definitivas de la Unión Europea en su tiempo libre durante el fin de semana, o se trata quizás de un malentendido?
La tercera cuestión está relacionada con una vieja duda, la de si es posible ampliar y profundizar al mismo tiempo.
En otras palabras, se trata de determinar cómo afecta la ampliación a las posibilidades de establecer una política exterior común.
Hay quienes piensan, como algunos de nosotros, que será más difícil lograr una política de este tipo tras la ampliación, porque la existencia de 25 países reducirá la probabilidad de alcanzar la unanimidad al respecto.
Otros, por su parte, están encantados con esta situación, ya que la política exterior no se incluye entre sus objetivos.
Desde mi punto de vista –y estoy en condiciones de defender hoy estas palabras– la lección que hemos aprendido en el Iraq es que no queremos bajo ningún concepto que Europa vuelva a encontrarse tan dividida.
Considero que han aumentado las posibilidades de adoptar una política exterior común y, en contra de la opinión general, no creo que los nuevos Estados miembros sean caballos de Troya.
En mi opinión, es posible ampliar y profundizar a la vez, lo que quiere decir que cabe contemplar la aprobación de una política exterior común, incluso después de la ampliación.
   Señora Presidenta, el pasado 1 de mayo se completó una nueva etapa del proceso de unificación de la vieja Europa.
Los «euroentusiastas» proclamaron «¡Europa, aquí estamos!».
Quiero pensar que, sin duda, esto no significa que Polonia no perteneciera a Europa antes de la ampliación.
Después de todo, aún estando sometida en contra de su voluntad al sistema de coacción totalitaria, Polonia fue capaz de generar determinadas fuerzas internas.
Estas fuerzas provocaron la unificación de una Alemania dividida y siguieron enfocando sus esfuerzos hacia la construcción de puentes por todo el continente.
De este modo se logró la unificación política.
Lástima que vuelvan a ser los países que antaño estuvieron tras el telón de acero los que soportan la carga económica de este proceso.
Para lograr una Europa unida, fuerte y aceptable para todos sus ciudadanos, será necesario aceptar valores nuevos junto con los nuevos Estados miembros.
Me refiero a esos valores de los que Europa tiende a alejarse.
La defensa de la igualdad de los ciudadanos y las naciones, así como de un desarrollo económico equilibrado, no puede pasar a ser un simple lema publicitario en el contexto de un mercado mundial que experimenta una rápida mundialización.
Si nos mantenemos unidos, seremos más fuertes y sabios.
Conviene asegurar la construcción de una única Europa a una sola velocidad y garantizar al mismo tiempo un desarrollo equilibrado y estable.
Internamente, Europa ha de ser moderna, pero ante todo tiene que ser competitiva en los mercados exteriores.
Construyamos una Europa que genere crecimiento económico y reduzca las zonas sumidas en la pobreza.
La Europa contemporánea no es más que un conjunto de normas, restricciones y reglamentos, que a menudo perjudican a los países más débiles que acaban de acceder a la organización.
Asimismo, hay que tener en cuenta el daño producido por los numerosos escándalos de corrupción.
Aunque todavía más lamentable es que Europa parece no estar decidida a resolverlos.
Esto es como una enfermedad.
Si no se trata a tiempo, provocará la aparición de males aún más graves.
Ahora todo depende de nosotros.
En nuestras manos está decidir si la Europa ampliada seguirá estando paralizada.
Otra posibilidad es que colaboremos con el fin de aprovechar nuestros atributos inherentes y lograr un rápido desarrollo conjunto.
De ese modo, podríamos ofrecer a los ciudadanos europeos todavía más esperanza de grandeza.
   Señora Presidenta, ayer se comentó en varias ocasiones que ahora es el momento en que se ha producido realmente el final de la Segunda Guerra Mundial.
En palabras de uno de los oradores, ahora es cuando Hitler y Stalin han sido derrotados finalmente por Walesa y Havel.
La libertad, el respeto y la tolerancia han derrotado a las fuerzas del totalitarismo.
Por este motivo, el paso dado hoy resulta tan significativo, no solo para nosotros que ahora estamos en activo, sino también para aquellos que nos sucederán.
A diferencia del Comisario Verheugen, cuyos esfuerzos debemos agradecer todos sin duda alguna, quisiera declarar que esta es precisamente la situación que deseaban alcanzar los fundadores de la Unión Europea: una Europa sin fronteras en la que ya no se habla del este y el oeste como línea divisoria política.
En un día como hoy es importante que no levantemos nuevas fronteras, sino que estemos abiertos no solo ante la posibilidad de que se unan otros países, sino también de que los antiguos Estados miembros asuman algunas de las cosas nuevas que puede aportar la ampliación.
A partir de ahora, una nueva generación de políticos ocupa su lugar este Parlamento.
Se trata de personas que, independientemente de su posición, han contribuido a conseguir la libertad para sus pueblos y a integrarlos en una comunidad más amplia.
La mañana posterior al 1 de mayo, asistí a misa en una pequeña iglesia católica situada en Tallinn, en Estonia, en la que el párroco hablaba sobre el tema principal del día.
«Siempre nos hemos preguntado qué provecho sacaremos de ser miembros de la Unión Europea y qué ventaja podríamos obtener de ello,» dijo, «pero la primera pregunta que debe hacerse un cristiano, por supuesto, no es ¿en qué puedo beneficiarme?, sino ¿qué puedo dar?».
Aún nos queda mucho por aprender de todo lo que pueden aportarnos aquellos que hoy se sientan entre nosotros, cuyos valores e ideas no pudieron ser vencidos ni por las armas más terribles de la potencia soviética.
Tan solo espero que todos los demás seamos capaces de escuchar, aprender y mostrarnos receptivos.
   –Señora Presidenta, Señorías, abundando en lo que han dicho otros oradores, Europa está viviendo realmente un momento histórico.
Por primera vez en la historia de nuestro continente, 25 países y nacionalidades se sientan juntos a la mesa y empiezan a colaborar.
Doy las gracias a todos aquellos que desde la Comisión, el Consejo y el Parlamento han contribuido a este éxito.
Sin embargo, este evento no pone el punto final al proceso de ampliación en Europa.
Entiendo lo importante que resulta para las naciones de la Europa Central y Oriental poder contar con una visión clara, lo importante que es disponer de una previsión y de un plan que estos países y naciones puedan seguir.
Por este motivo, me complace que se haya propuesto el año 2007 con respecto a Rumania y Bulgaria, ya que resulta una fecha realista dada la situación de estos países.
Asimismo, celebro las noticias sobre Croacia, que durante los últimos meses y años ha avanzado bastante en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, en particular de los criterios de que hemos hablado aquí, como los derechos civiles y humanos, la democracia política y el funcionamiento correcto de la economía de mercado.
Es muy importante que estas naciones y países tengan programas para el futuro que puedan seguir y que contribuyan al éxito ulterior del continente europeo unificado.
No obstante, es preciso que durante este proceso no nos olvidemos de otros países de los Balcanes, a saber, Serbia y Montenegro, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Albania y Bosnia y Herzegovina.
Aunque puede que la adhesión de estas naciones lleve más tiempo que la de los rumanos, búlgaros o croatas, creo que las puertas de la Unión Europea deberían permanecer abiertas para ellos.
Para terminar, quiero responder a mi colega diputado, si se me permite, en relación con la conducta de los nuevos Estados miembros en el proceso de establecimiento de la Política Común de Seguridad y Defensa.
Estoy seguro de que estos países se comportarán de forma responsable y de que colaborarán a la hora de aplicar políticas que permitan a Europa desempeñar el papel que le corresponde en el escenario mundial.
   –Señora Presidenta, Señorías, quisiera decir unas palabras acerca de la ampliación de la Unión Europea y de las relaciones con nuestros nuevos vecinos.
La ampliación que nos ocupa, la quinta desde la creación de la Unión, constituye sin duda uno de los retos más importantes a los que se enfrenta el conjunto de Europa desde el punto de vista histórico.
Desde el 1 de mayo podemos afirmar que ya no hay motivo alguno para hablar de una Europa dividida, sino de una gran familia europea unida, que debe actuar conforme a unas percepciones y reglas comunes.
Para ello también necesitamos el Tratado Constitucional de la Unión Europea.
Ojalá la elaboración del Tratado concluya en junio, pues hasta entonces no podremos proseguir nuestra actividad como la unión política y económica más dinámica del mundo.
Por otro lado, esta ampliación ha hecho que la Unión Europea cuente con muchos vecinos nuevos.
Estonia, tras haber pertenecido durante largo tiempo a la Unión Soviética en contra de su voluntad, ahora, como miembro de la Unión Europea, tiene a Rusia de vecina directo, junto con Belarús, Ucrania y Moldova más al sur.
Señorías, agradezco que se me haya brindado la oportunidad de ejercer un año como observador del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas en el Parlamento Europeo y en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, entre cuyas prioridades se encuentran las relaciones con los países vecinos de la Unión Europea. De hecho, quisiera poder seguir trabajando en dicha comisión.
Como liberal, deseo continuar apoyando el compromiso de la Unión de fomentar el desarrollo de la democracia y la libertad de prensa en Ucrania, Belarús, Moldova y, en particular, en Rusia.
Estonia representa para estas naciones un excelente ejemplo del proceso de transición a un país europeo.
Nuestras experiencias son necesarias para la creación de una Europa nueva y democrática.
Nuestra inversión en el desarrollo de nuestros vecinos es fundamental, ya que el carácter democrático de estos supone una garantía de seguridad complementaria para la propia Unión Europea, al tiempo que una cooperación mutua provechosa constituye una base para el futuro.
En consecuencia, espero con interés la presentación de la nueva estrategia de desarrollo para la política de vecindad de la Unión que se elaborará en breve.
   – Señora Presidenta, creo que la ampliación debería ser ante todo un trámite de restablecimiento y renovación del objetivo de una Europa de democracia, solidaridad y paz.
La cuestión de Chipre, un nuevo Estado miembro de la Unión en el que no obstante persiste el problema político, constituye un claro ejemplo de lo importante que es conseguir este objetivo.
La Unión Europea, si bien ha de respetar los resultados del referendo y aplicar el Acta de adhesión de la República de Chipre, debe redoblar sus esfuerzos por lograr una solución que permita reunificar la isla y reconciliar a las dos comunidades, una solución que garantice la existencia de una doble comunidad, una federación de dos zonas, sin la presencia de tropas extranjeras ni árbitros permanentes.
En primer lugar, una solución de este tipo demostrará que el dinamismo de la Unión Europea no se limita exclusivamente a materializar las esperanzas de un futuro mejor de las naciones europeas, sino que proporciona además un marco para la resolución de las diferencias. Un marco a través del cual se puede garantizar la aplicación del derecho internacional y, al mismo tiempo, el respeto de los derechos humanos y democráticos de sus ciudadanos.
En segundo lugar, hemos de tener presente que la resolución de la cuestión de Chipre contribuirá a la seguridad, la estabilidad y la paz en la gran región del Oriente Próximo, que se halla sumida en una crisis aguda a causa de la invasión militar del Iraq por los Estados Unidos y de la continuidad de la política de Sharon, quien se niega a respetar los derechos del pueblo palestino.
   Señora Presidenta, el Parlamento polaco estipuló que la adhesión de la República de Polonia a la Unión Europea debería estar sujeta al cumplimiento de cuatro condiciones.
Es importante recordar hoy esta cuestión, ya que en materia de política no hay nada peor que el engaño y la ignorancia.
Las condiciones eran las siguientes.
En primer lugar, la Unión debe reconocer los valores cristianos que dieron forma a Polonia y Europa, y reflejarlos en el preámbulo del Tratado que se está elaborando.
En segundo lugar, la votación en el Consejo de la Unión ha de realizarse conforme al sistema de Niza, y no sobre la base de una mayoría doble.
En tercer lugar, Polonia no reconocerá las decisiones de los tribunales de la Unión en lo que respecta a posibles reclamaciones alemanas.
Quienes presenten dichas reclamaciones deberían recordar que todavía no se han terminado de pagar las reparaciones de guerra adeudadas a Polonia y que puede que Polonia no esté dispuesta a pasar por alto este hecho.
Un verdugo no debe ser visto como una víctima, ni a la inversa.
En cuarto lugar, las empresas polacas, al igual que las empresas de la antigua Alemania del Este, deberán poder percibir ayudas públicas.
Considero que es preciso añadir otra condición: Polonia nunca antepondrá el derecho comunitario a su constitución.
No renunciaremos a la soberanía de nuestro derecho nacional.
Polonia venció sobre la ocupación por la Alemania nazi y por la Rusia soviética.
A través de su lucha por la independencia, nuestro país ha allanado el camino hacia la libertad de los pueblos de Europa.
Gracias a su fe en Dios y gracias…
… a los valores de la alianza a los que nunca renunciaremos, mientras tanto, la Unión…
   – Señora Presidenta, señor Comisario, en esta Cámara el tiempo vuela de forma irrecuperable.
Hemos de preparar nuestro hogar comunitario para la adhesión de un gran número de nuevos países nuevos, ya que, no en vano, aún quedan asuntos pendientes, incluso en nuestros propios patios.
Nos hemos preocupado demasiado por lo que deben hacer ellos y ahora toca profundizar Europa y formular, al mismo tiempo, una respuesta clara para los demás países.
Sabemos que en el año 2007 se nos unirán otros dos países, aunque Turquía también se encuentra entre los candidatos.
Hoy por hoy, sin embargo, no podemos asegurar que Turquía esté en condiciones de iniciar las negociaciones.
Está claro que no se están cumpliendo los criterios de Copenhague, ya sea en la práctica de los tribunales de justicia, ya en el trato de las minorías.
En particular, los kurdos se quejan de que, a pesar de los cambios legislativos, no logran apreciar ninguna mejora real de la situación cotidiana. Además, tras un juicio que no fue más que una parodia de justicia, han vuelto a encerrar a Leyla Zana junto con sus colegas diputados electos.
Esto constituye un claro ejemplo de que Turquía aún no está preparada.
Por lo tanto, instamos a Turquía a que cumpla los criterios de Copenhague y nos avise cuando considere que está lista.
Antes de que llegue ese momento queremos poner orden en nuestra propia casa, contando con la ayuda, espero, de los nuevos países.
   Quiero expresarles mi gratitud por contribuir a que Hungría haya pasado a formar parte de la Unión Europea.
Asimismo, doy las gracias a mi región, a Ajka, en el condado de Veszprém, porque hoy aquí, en el Parlamento, puedo dirigirme a ustedes en la lengua de mi país de origen.
Esta mañana, durante los debates constitucionales, uno de los diputados a esta Cámara ha afirmado que la cooperación constitucional es señal de fuerza.
Conocemos otro tipo de expresión para el término libertinaje que, para nosotros, equivalió a 45 años de aislamiento y al telón de acero.
Por este motivo, creemos en la cooperación.
Tenemos que evitar colaborar solo en relación con los efectos del desarrollo sostenible transfronterizo en la salud y el medio ambiente, aunque puedo asegurarles que también en este ámbito nuestra actuación será bastante firme.
A raíz del Tratado de Trianon, Hungría perdió dos tercios de su territorio y, en la actualidad, un tercio de su población y sus minorías residen al otro lado de sus fronteras.
Por tanto, para Hungría es muy importante que se lleve a cabo la adhesión de Rumania, Bulgaria y Croacia y que mejoren las probabilidades de Ucrania y Serbia.
Para Hungría resulta fundamental que se ponga fin al mismo déficit democrático en todas las regiones tan pronto como sea posible.
Hay ejemplos muy recientes de casos en que las minorías representan la mayoría a escala regional, pero no tienen capacidad para ejercer sus derechos autónomos.
Los ejemplos en los que se priva a las minorías de su derecho a votar y a ser elegidos por diversas razones jurídicamente inventadas son demasiado recientes.
La Constitución que se implantará en breve proporcionará una garantía adicional de que las fuerzas dirigentes nunca tendrán la oportunidad, bajo ningún concepto, de repetir este capítulo horrible que hemos vivido durante el siglo XX.
   – Señora Presidenta, en la cooperación entre la Europa de los 25 y los países vecinos del este, como Ucrania, y del sur, como el norte de África, no debe primar la cuestión de la adhesión a la Unión Europea, sino los pactos de estabilidad y seguridad, en virtud de los cuales hay que otorgar prioridad al control de las fronteras y las regiones fronterizas.
Al mismo tiempo, es necesario que la Europa ampliada ponga orden en su propia casa.
En esta Europa abunda el neoliberalismo mientras que escasea el diálogo social y la actuación en materia de seguridad social y el empleo.
En esta Europa existe demasiada política de trastienda y poco debate político público.
En esta Europa hay demasiada burocracia y demasiado poca circunspección en las prácticas laborales.
Una Europa más social, más democrática y más selectiva equivale a una Europa fuerte con una Constitución.
En consecuencia, esa Europa, con el respaldo de la confianza de los ciudadanos, estaría en condiciones de apoyar los pactos de estabilidad y de seguridad con los nuevos vecinos.
Si nos centramos exclusivamente en una mayor cooperación con estos países sin completar nuestro propio trabajo, provocaremos la aparición de problemas en la sociedad y la democracia de la Europa de los 25, que acabará convirtiéndose en un proyecto carente del apoyo del electorado.
La Europa de los 25 solo podrá mantener buenas relaciones con sus vecinos si sus ciudadanos se sienten más fuertes y tienen más seguridad en sí mismos.
Los pactos de estabilidad y seguridad no solo implican el establecimiento de zonas de comercio justo, programas de derechos humanos y de intercambio de conocimientos, sino además la elaboración de acuerdos de cooperación que permitan controlar de cerca nuestras regiones y fronteras exteriores en lo que respecta al terrorismo, el tráfico de mujeres y el crimen.
No obstante, hay que evitar que el desarrollo de estos pactos se produzca a expensas de la aportación mundial de Europa a la lucha contra la pobreza y la resolución de conflictos.
Más bien al contrario: es preciso que todos nosotros, incluidos los nuevos Estados miembros, contribuyamos más.
Esto también se aplica al apoyo al modelo social europeo, tanto interno como externo.
Por otro lado, opino que Europa tendría que retirarse del Iraq hasta que las Naciones Unidas hayan asumido realmente el mandato.
   Señora Presidenta, para empezar, doy la bienvenida al Parlamento Europeo a los 162 nuevos diputados.
Estoy convencida de que se entablarán muchos e interesantes debates en este nuevo Parlamento, en los que, lamentablemente, yo ya no participaré porque ha llegado el momento de que abandone esta Cámara tras dos mandatos como diputada.
Se ha comentado en numerosas ocasiones que se trata de una ampliación histórica, sobre lo cual no cabe duda alguna.
No obstante, es preciso que a esta sigan otras ampliaciones históricas.
No debemos detenernos en este punto, sino que debemos estar abiertos a una cooperación en la que no existan límites geográficos.
Asimismo, hemos de permitir que todos los países que deseen unirse a nosotros y que cumplan los requisitos estipulados puedan llegar a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea.
Por tanto, celebro las negociaciones con Turquía, aunque me consta que este país tiene aún mucho trabajo por delante en cuestiones como, por ejemplo, la democracia.
La nueva Unión Europea ampliada ha de asumir la ardua tarea de llegar a ser una Unión auténtica que funcione en beneficio de todos los ciudadanos.
Los objetivos deben consistir en entregar a la próxima generación un futuro seguro, dignidad humana, trabajo, salud y un medio ambiente sano.
Debemos ser tolerantes y buenos vecinos.
Por consiguiente, estoy muy orgullosa de que el Parlamento sueco haya votado en contra de una propuesta para la elaboración de normas de transición que rijan la situación de la mano de obra procedente de los nuevos países comunitarios.
Me enorgullece que, desde el principio, mi partido –el partido del medio ambiente– haya rechazado de plano todo tipo de normas de transición.
Una reglamentación de este tipo resultaría ofensiva y solo serviría para echar por tierra la alegría de tener buenos vecinos.
Este aspecto también salió a relucir de forma muy clara en el discurso de ayer de Lech Walesa.
Para que nos respeten, tenemos que estar dispuestos a respetar a los demás.
   – Señora Presidenta, me siento privilegiado porque, durante las tres legislaturas anteriores que abarcan desde la liberación de la Europa del Este hasta la adhesión de los nuevos Estados miembros, he podido participar en el proceso de adhesión de estos Estados como coordinador político del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y, al principio, también como ponente de estrategia.
El objetivo era conseguir que la Unión fuera aquello que esperaban los pueblos antaño oprimidos: una federación de Estados constitucionales democráticos que contribuyera al mantenimiento de la paz internacional.
Los Estados candidatos esperaban incorporarse a una comunidad de valores, que hiciera realidad sus deseos más anhelados.
No somos tan solo un mercado: «¡No es la economía, estúpido!».
Es posible que al Consejo le preocupe menos este asunto, pero nosotros, como representantes de los ciudadanos europeos, hacemos hincapié en que no son los argumentos burocráticos o de poder político los que importan, sino los político-morales.
Estoy de acuerdo con las palabras del Comisario sobre Turquía y la necesidad de dar prioridad a los criterios políticos antes que a los problemas políticos de carácter más técnico.
Recientemente he podido observar que el Gobierno turco comprende y aprecia cada vez más este aspecto.
Del mismo modo, conviene otorgar prioridad a los valores políticos en lo que respecta a Rumania.
Por tanto, confío en que la Comisión y el Consejo tengan en cuenta la advertencia del Parlamento y abandonen la actitud que han mantenido hasta ahora.
La adhesión de los diez Estados es motivo de sobra para estar alegres, alegría que solo se ve enturbiada por la nota desafinada que supone el referendo chipriota, en virtud del cual, de forma bastante insólita, se recompensa a los votantes en contra con dos escaños arrebatados a los que votan a favor.
De hecho, me pregunto si no será esa la verdadera intención y si se hará algo al respecto.
Esto pone de manifiesto cuán necesario resulta seguir insistiendo en la sostenibilidad de los cambios políticos antes de que un país candidato se convierta en un Estado miembro.
Un factor esencial en este contexto es el modo en que los diputados a este Parlamento contemplan su mandato.
Somos representantes europeos de los ciudadanos, elegidos en diferentes países.
Esto significa que debemos defender el bienestar general europeo, de conformidad con la antigua obligación bíblica según la cual hay que tener en cuenta los intereses de los demás, aparte de los propios.
En este sentido, espero que Europa se vuelva cada vez más cristiana.
El sentimiento solidario propicia la confianza que tanto necesitamos y de la que dependerá el futuro de la Unión Europea.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a la integración de la República de Chipre en la Unión Europea, y decir que Chipre, que ha peleado y luchado intensamente en favor de la libertad, la justicia y, sobre todo, la solidaridad entre los pueblos, se va a convertir en miembro de la Unión Europea, que cuenta estos valores entre sus principios y objetivos.
Es mucho lo que Chipre tiene que ganar de la Unión Europea pero, al mismo tiempo y en reciprocidad, también puede aportar mucho a la Unión Europea, merced a su contribución y al papel que ha de desempeñar gracias a su civilización, cultura y posición geográfica, pudiendo servir de puente entre la Unión Europea y el Oriente Próximo.
Nuestra integración en la Unión Europea supone la consecución de uno de los objetivos principales que nos marcamos, pero ello no significa para nosotros que podamos descansar.
Nuestro próximo objetivo consiste en resolver la cuestión de Chipre, un objetivo que, por desgracia, no hemos sido capaces de alcanzar antes de la integración.
Haremos el máximo esfuerzo, lo antes posible, para lograrlo.
Es nuestro deseo conseguir la reunificación de nuestro país.
La decisión democrática por parte de los grecochipriotas no supone un deseo de negarse a resolver nuestro problema.
El resultado del referendo ha sido la respuesta a un plan concreto.
Por lo que respecta al denominado embargo mencionado anteriormente que afecta a los turcochipriotas, y que jamás ha existido en el lado grecochipriota, creemos que es necesario fortalecer económicamente a nuestros paisanos turcochipriotas, que para nosotros son igualmente ciudadanos europeos, con todos los derechos que se derivan de la integración de Chipre en la Unión Europea.
Asimismo ha quedado demostrado por parte del Gobierno turco, con medidas de apoyo que anunció hace un año y de nuevo recientemente, durante el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores en Luxemburgo.
Naturalmente, esto habrá que hacerlo sin que exista el menor atisbo de riesgo de reconocimiento de otro Estado dentro de la propia Unión Europea.
Nuestro objetivo consiste en resolver la cuestión de Chipre a la mayor brevedad posible, de forma que todo el pueblo chipriota, grecochipriotas y turcochipriotas, puedan volver a celebrar juntos la integración de una Chipre unida en la Unión Europea y la reunificación de nuestra patria.
   – Señora Presidenta, he tenido la maravillosa oportunidad de compartir la celebración del momento histórico de la ampliación y la alegría de nuestros vecinos en el de Francfort.
Ha sido una experiencia única en la vida, sobre todo debido a que el acontecimiento había estado precedido de un prolongado proceso que ha supuesto una labor ingente por ambas partes.
Los vencedores lo pueden celebrar, pero también hay perdedores, de los que ya se ha hablado.
Un grupo importante en el lado de los perdedores han sido los turcochipriotas, que han votado a favor de Europa.
Otro es el formado por las personas que viven a ambos lados de la nueva frontera exterior, regiones que conozco bien en razón de mi cargo de Vicepresidenta para las Relaciones con Ucrania, Moldova y Belarús.
Estoy decepcionada por el hecho de que la Comisión vuelva a dar marcha atrás en su planteamiento de la vecindad, y de que no esté abordando los problemas de las personas que viven en las fronteras, dondequiera que estén.
A los problemas prácticos de las regiones fronterizas aplica soluciones geopolíticas, y esa es la forma errónea de afrontarlos.
Lo que preocupa a la gente, lo que ellos temen, es la nueva frontera Schengen, la nueva barrera y el panorama de volverse a quedar otra vez en la calle.
Si viajaran ustedes a aquellas regiones, llegarían a esas mismas conclusiones.
Para que se produzca un auténtico cambio en nuestro concepto de vecindad, confío enormemente en el cooperación de nuestros colegas diputados de Polonia y Eslovaquia y nuestros homónimos en Ucrania y demás países vecinos.
A la hora de trabajar con nuestros vecinos, tenemos que abrir las fronteras y acercar las regiones, facilitando el comercio minorista y el desarrollo económico, pues de lo contrario el interior del país también morirá.
Durante años, esa ha sido nuestra experiencia en las regiones fronterizas de Alemania, y por ello insto a la Comisión a que reconsidere su planteamiento y se asegure de que la idea de Europa como un proyecto de paz se transmita también a las nuevas regiones fronterizas y que no se les cierre la puerta, sino que más bien llevemos adelante lo que ha propuesto el Parlamento, a saber, una política de puertas abiertas que implica un plan de acción para afrontar los problemas de la gente allí donde realmente existen.
   – Señora Presidenta, Señorías, permítanme transmitir mi gratitud a todo el mundo político, en calidad de representante de Chipre y de la República de Chipre, así como de todo su pueblo por la colaboración positiva de ustedes para que mi país pudiera convertirse en parte de la Europa ampliada.
Hoy podemos asegurarles que se lo pagaremos con el papel positivo de nuestra contribución y nuestra coherencia en pos de lo que denominamos una Europa de todos los pueblos, una Europa fuerte y poderosa, una Europa de prosperidad, seguridad y estabilidad.
Chipre constituye actualmente el extremo más al sudoriental de la Unión Europea y el cruce de caminos de los tres continentes.
Chipre posee y puede desempeñar un papel en nombre de la Unión Europea y puede servir de puerta a estos tres continentes y, al mismo tiempo, de centro de paz, estabilidad y prosperidad en toda la zona.
Nuestro pueblo creía en los valores europeos y la visión europea, creía en todo lo que hoy rige la Unión Europea, y una razón importante por la que han tomado esta decisión concreta, que no ha sido una decisión de negarse a resolver la cuestión de Chipre, ha sido porque los principios y valores que tienen que ver con la garantía y la seguridad de la isla no han sido capaces de suscitar esta sensación en los propios ciudadanos.
No han podido crear esta sensación si se tiene en cuenta –y tienen que entendernos– que nuestro pueblo, en el transcurso de la historia, solo ha vivido desde 1960 hasta 1974 sin un ejército de ocupación, sin tropas extranjeras, sin sufrir invasiones ni violaciones de sus derechos humanos.
Creo que Chipre puede suponer hoy un importante reto positivo para Europa, un reto positivo en el que podrá demostrar y refutar a todos aquellos que piensan que solo constituye una unión comercial y financiera, probando que también es una unión política.
Hoy les transmito la voluntad histórica de nuestro pueblo de alcanzar una solución a nuestro problema, en un lugar donde ya se aplica la igualdad de derechos para los grecochipriotas y los turcochipriotas, y así se lo puedo garantizar.
   – Señora Presidenta, ayer, cuando dimos la bienvenida a los diputados de los diez nuevos países miembros, muchos oradores dijeron que se hacía realidad un sueño, el sueño de la unificación del continente europeo.
Para uno de los países miembros, Chipre, el sueño de la unificación no se hizo realidad.
Aún hoy, Chipre sigue estando dividido por un muro, por alambradas de púas, por campos de minas.
Tuve el gusto de poder celebrar las fiestas de la adhesión con mis amigos chipriotas y vuelvo de Chipre más optimista que antes del viaje.
A pesar del rechazo del plan Annan por una parte de la isla, sigo convencido de que los grecochipriotas y los turcochipriotas pueden y quieren vivir juntos.
Es un mismo pueblo soberano e indivisible y, si existe la voluntad, también existe el camino para conseguirlo.
Ese camino es el diálogo intercomunitario renovado bajo la égida de la Unión Europea.
Si el referendo fracasó en la República de Chipre, fue quizás porque los electores se sintieron atropellados y porque el tiempo para las explicaciones fue demasiado corto, y como el tiempo era demasiado corto, fue acaparado por lemas nacionalistas.
Ahora, es importante que los chipriotas se encaminen hacia un debate en profundidad sobre su futuro común.
Lanzo pues un llamamiento –este es mi último discurso en el Parlamento Europeo, señora Presidenta, señor Comisario–, lanzo un llamamiento apremiante a la Comisión y al Consejo para hacer borrón y cuenta nueva sobre la legítima decepción suscitada por el rechazo del plan Annan. Pero no debemos quedarnos de brazos cruzados, señor Comisario.
Hay que retomar la iniciativa, porque la unificación de Chipre es, desde hoy, un problema europeo.
   – Señora Presidenta, está bien que hoy, una vez celebrada la fiesta de la ampliación, el Parlamento trace también, en beneficio de quienes van a ser elegidos a esta Cámara, algunas de las grandes líneas que deberán dictar los compromisos de la Unión en materia de política exterior y, por tanto, inspirar nuestros compromisos personales durante la campaña de las próximas elecciones europeas.
Como saben, ciertas preocupaciones agitan hoy a algunos de nuestros vecinos y amigos del otro lado del Mediterráneo en la perspectiva de que la Unión consagre una parte demasiado importante de su energía y sus recursos a la realización de su nueva unidad interna, en detrimento del interés que debería seguir concediendo a su propio futuro.
Estoy seguro de que con el pragmatismo que sabía poner al servicio de su humanismo, Jean Monnet, cuya memoria celebramos esta mañana, no habría dejado de percibir que no es solo el deber de Europa seguir contribuyendo al desarrollo de sus vecinos del Sur, sino que redunda en su propio interés, el interés de las generaciones venideras, a un lado y otro del Mediterráneo.
Yo tuve, junto con el Sr. Cohn-Bendit, el honor de presentar hace dos años un informe de iniciativa sobre la asociación privilegiada que convendría establecer entre la Unión Europea y la Unión del Magreb Árabe.
Hace algunas semanas tuve la suerte, junto con un buen número de diputados a este Parlamento, de asistir en Atenas a la sesión inaugural del Foro Euromediterráneo.
Espero que, tan pronto se vuelva a reunir la Asamblea, muchos de nosotros que hayan merecido la confianza de sus electores sigan trabajando con resolución a favor de la extensión a África del Norte, al Oriente Próximo y a todo el continente africano de la zona de paz y de estabilidad que nuestros mayores supieron crear hace 60 años a un lado y otro del Rin.
Hacerlo así no solo es la vocación de Europa, sino que también responde a su interés.
   – El 1 de mayo, cuando se estaban celebrando en toda Europa las ceremonias de la ampliación de la UE, Lituania también celebraba el Día de la Solidaridad Obrera.
Para los pueblos de los nuevos Estados miembros de la UE, esta situación significa una mayor justicia social, unas condiciones de trabajo más civilizadas y unos salarios mejores.
No debemos crear un nuevo telón de acero, separándonos de nuestros nuevos vecinos, Ucrania, Moldova y, por supuesto, Rusia, países que realmente son antiguos vecinos por lo que concierne a los nuevos Estados miembros.
No destruyamos las esperanzas de esos países de que algún día ellos puedan convertirse a su vez en miembros de la Unión Europea.
Belarús no debe quedar al otro lado de las fronteras de vecindad.
Lituania, que posee una frontera exterior de quinientos cincuenta kilómetros con este Estado, está muy interesada en que se produzcan en este país reformas económicas y un cambio democrático.
Por el contrario, si no se hace nada en este Estado, entonces todo seguirá igual por muchos años.
Algunos de los nuevos países miembros ya han vivido con sus vecinos en el seno de una Unión.
Nosotros comprendemos la mentalidad y las costumbres de nuestros vecinos y estamos dispuestos a exportar a nuestros nuevos vecinos los valores de la Unión Europea.
   – Señorías, muchas gracias por sus felicitaciones, pero las celebraciones ya han pasado y nosotros en Letonia estamos acostumbrados a trabajar de forma profesional, sin fantasías.
Mucho se ha hablado aquí de que ha tocado a su fin la Segunda Guerra Mundial.
Solo quisiera recordarles ahora que no ha concluido para todo el mundo, y muy en concreto para nuestros vecinos.
Entre el Mar Báltico y el Mar Negro tenemos por vecinos, en primer lugar, a los belarusos, los ucranios, los moldovos y los georgianos.
Felicitamos a los rumanos, que estarán en la Unión Europea dentro de un par de años, pero ¿por qué no los moldovos?
Solo porque el Pacto Molotov-Ribbentrop permitió a las fuerzas soviéticas ocupar parte de Rumania y porque dichas fuerzas armadas permanecieron en Moldova y se negaron a retirarse.
Nos vemos obligados a ser meros espectadores, estamos haciendo algo y en los Estados bálticos no podemos contentarnos con mirar la televisión cómodamente al mismo tiempo que las madres en Moldova se ven forzadas a vender sus riñones para alimentar a sus hijos hambrientos.
¿Se convertirá el Mar Negro en un agujero negro que sea el punto de cita de los traficantes de drogas y de armas, o seremos capaces de cambiar esta situación?
Belarús está totalmente aterrorizada por los comunistas.
En Georgia, las fuerzas rusas se niegan a retirarse y apoyan a los separatistas.
¿Cuál es la situación en nuestro país vecino, Rusia?
Quien mejor la ha descrito ha sido el ex diputado a la Duma y notable hombre de negocios, el Konstantin Borovoi.
Dice que los hombres de la KGB son los que mandan actualmente en Rusia, lo que es casi lo mismo que si los hombres de la Gestapo ocuparan el poder en Alemania y estuvieran diciendo que todo ha mejorado y ha cambiado mucho.
La amistad con Occidente es un engaño y las provocaciones en los países del Báltico van a continuar, para ser utilizadas como moneda de cambio en las negociaciones con Occidente sobre el tema de Chechenia.
Señora Presidenta, esto constituye una descripción exacta de lo que se les ha dado a nuestros vecinos de un Estado vecino, realizada por un diputado a la Duma estatal.
Mientras seamos conscientes de que algunos países continúan beneficiándose de los resultados del Pacto Molotov-Ribbentrop, estaremos en condiciones desde luego de hacer algo.
En conclusión, antes de empezar a soñar con las fronteras de la Unión Europea con el Iraq, pongamos en orden a nuestros vecinos más cercanos.
   – Señora Presidenta, Señorías, muchas personas suelen tildar ciertos acontecimientos, en los que participan en el momento de producirse, de históricos o únicos, ya que esa es la forma en que entienden el periodo en cuestión.
Sin embargo, con el paso del tiempo, los propios acontecimientos, la propia historia se encarga de poner fin a las cosas y los acontecimientos adquieren su dimensión real cuando la propia evolución los confirma o los hace desaparecer.
Sin embargo, creo que la historia no nos desmentirá y confirmará los valores políticos e históricos de este paso prometedor de la reciente ampliación de Europa.
A menudo discutimos sobre el futuro en términos de ideologías que han sucumbido o han quedado anticuadas, lo que nos sume en una nostalgia inútil.
La Europa unida, sin embargo, tiene que construirse sobre la base de una idea con visión de futuro, con perspectivas positivas, sustentadas en los principios del humanismo, la libertad, la diversidad, el pluralismo y la paz.
Hace algunos años, nuestros actuales asociados eran nuestros vecinos, con todas las peculiaridades y la carga histórica y política de una época distinta.
Hoy tenemos nuevos vecinos, con una visión positiva, con una expectativa de esperanza respecto de la Unión Europea, tanto por parte de los ciudadanos como de los políticos.
La integración de los diez países en la Unión no significa que hayan quedado resueltos automáticamente todos los problemas individuales.
Existen problemas benignos, problemas transfronterizos, problemas de minorías, etc., pero todos han propuesto sus soluciones dentro de este entorno favorable.
Estos diez países aportan un gran potencial.
Los Estados bálticos y los antiguos países de Europa Central y Oriental, para la otra Europa; Malta para África y el Mediterráneo, y Chipre para el Mediterráneo Oriental y más allá.
Dentro de pocos años contaremos con Bulgaria, Rumania y, más tarde, Croacia.
Lo mismo cabe decir de Turquía, que espero se adapte rápidamente a lo que son los valores europeos.
Por lo que respecta a nuestra querida y tanto tiempo doliente Chipre, la hoja verde y dorada lanzada al mar, la isla de Afrodita, todos le damos la bienvenida, al igual que lo hago yo en calidad de griego.
Espero, lo mismo que todo el mundo que ha apoyado el plan de Annan, como el Parlamento Europeo, que contribuirá a promover hechos positivos para la reunificación de la isla.
Señorías, como ponente para Lituania, ¡bienvenida sea!
Lo mismo vale para Malta, para la que he actuado como ponente alternativo.
Bienvenidos a todos, a los diez países.
Una vez más, como griego, bienvenida la querida Chipre.
   Señorías, antes de nada quiero manifestar mi alegría por la actual ampliación.
Deseo a nuestra Comunidad paz, estabilidad, prosperidad y una buena calidad de vida.
Que Dios bendiga nuestro trabajo en común.
Retomo ahora el tema de nuestro debate.
La UE ha cambiado de vecinos y de fronteras exteriores de la noche a la mañana.
Esta transformación representa a su vez un reto para elaborar un proyecto de integración nuevo y concienzudo, que sea una extensión del proyecto actual, al fin del cual Europa volverá a estar unificada dentro de sus fronteras geográficas y culturales.
Para nuestros nuevos vecinos, la perspectiva de la integración representa un sueño idéntico al que tuvimos nosotros.
Nuestra tarea común consiste en ayudar a estos países a hacer realidad ese sueño.
Sé por la experiencia propia de mi país hasta qué punto la perspectiva de convertirse en miembro de la Unión Europea puede actuar de fuerza motriz para llevar adelante las reformas necesarias que, de otra forma, exigirían una voluntad política férrea.
La Unión Europea ya ha manifestado su interés por extender el proceso de ampliación y el nuevo énfasis en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común así debería reflejarlo.
No solo han aparecido nuevos vecinos, sino que la idiosincrasia de la vecindad también está cambiando.
La tecnología de la información, los rápidos sistemas de transporte y el comercio han procurado a la vecindad una nueva dimensión.
A este respecto, nuestro interés común también atañe a los países del mundo en desarrollo.
Podemos utilizar la energía sobrante liberada en virtud de la reciente ampliación para alimentar un espíritu nuevo de cooperación con dichos países.
Para que esta cooperación sea fructífera, tenemos que superar la divergencia de las herramientas políticas en el ámbito de las relaciones exteriores y asegurar que queden simplificadas y armonizadas.
Esto hará que la nueva vecindad sea completa.
   – Señora Presidenta, creo que tenemos que comenzar, hoy mismo, a abordar de forma activa los temas que se plantearon el 1 de mayo.
Para Europa, contar con miembros nuevos significa nuevas fronteras y nuevos vecinos.
Entre los países nuevos que tienen frontera con Europa por primera vez, nos encontramos otra vez, tras un paréntesis de 15 años, con un país totalitario, Belarús, así como Ucrania, donde las reformas democráticas y económicas lamentablemente han quedado estancadas.
Luego vendrán Moldova y las repúblicas transcaucasianas; todas ellas son países con conflictos latentes, pero que temporalmente han logrado detener sus guerras civiles.
Rusia, cuyos problemas conocemos sobradamente, la dejaré de lado ahora, puesto que Rusia ya es vecina de la Unión Europea desde hace nueve años.
Sin embargo, como ha apuntado el Sr. Titley, ahora se encuentra en nuestro entorno inmediato.
Estos países constituyen todos posibles cauces de migración y nadie controla a la gente que penetra en sus territorios.
Algunos de estos países están al borde del desastre ecológico.
Podemos predecir que la incipiente brecha económica, social, jurídica y política entre la Unión Europea y nuestros nuevos vecinos continuará ensanchándose.
La distancia ya resulta claramente perceptible, pero dentro de unos años habrá aumentado de forma significativa.
Sabemos lo que esto significa y, créanme, se convertirá en un asunto de bastante mayor importancia que el del período de transición para la libre circulación de trabajadores.
Algunos oradores han hablado aquí de las fronteras históricas y culturales de Europa.
Es mejor no hacerlo.
Hace ocho años, Samuel Huntington trazaba en un libro suyo la frontera de Europa; esta frontera coincide casi exactamente con la frontera de la Unión Europea actualmente ampliada, cosa que invita a pensar.
No podemos permitir que este planteamiento geopolítico teórico se convierta en una realidad material y política.
Pero si no hacemos nada, la Europa de Huntington se hará realidad.
Hemos de tomar una decisión:
o bien prestamos mucha más atención y recursos financieros a estos países, lo cual desde luego resulta muy costoso,
o bien
construimos un muro nuevo y efectivo, pero no europeo e inhumano, un gran muro de Europa entre sí misma y sus nuevos vecinos.
En tal caso, la frontera oriental de Europa pronto recordará a la frontera entre los Estados Unidos y México, junto con todos los problemas asociados.
De forma paradójica, este muro estará ubicado en los mismos países que hace 15 años hubieron de padecer por culpa del muro en su frontera occidental.
Una Europa segura tiene que ocuparse de los asuntos de sus vecinos.
Nos corresponde a nosotros decidir si lo hacemos por medio de la segregación o de la ayuda.
   – Señora Presidenta, la Unión Europea inicia una nueva etapa en su historia.
Ha culminado la mayor ampliación en 47 años.
La población de la UE asciende a 500 millones de habitantes y se está gestando uno de los mayores mercados únicos en el mundo.
Todo ello constituye un motivo de esperanza, sobre todo para los jóvenes, que no tienen ninguna experiencia o conocimiento de primera mano de la Segunda Guerra Mundial o la Guerra Fría que vino a continuación.
Están tan acostumbrados a la paz que no perciben la dimensión de política de paz de esta ampliación como el aspecto más importante de la misma.
Sin embargo, se trata probablemente del tema más importante asociado a lo que ha tenido lugar el 1 de mayo: la ampliación o, como bien podemos decir, la reunificación de Europa.
Lo que ahora tenemos que hacer es trabajar en favor de la asociación con nuestros vecinos inmediatos y más alejados y aprovecharla lo mejor posible en bien de todas las partes.
Es importante que una Europa que todavía se está debatiendo con su propia Constitución siga trabajando unida para promover el interés común y que piense en clave regional.
Solo unidos seremos capaces de superar los desafíos que tiene que afrontar la Unión ampliada.
Solo unidos podremos resolver el problema de la inmigración ilegal y ganar la batalla contra el crimen organizado.
A este respecto, la inversión en la seguridad de las nuevas fronteras exteriores de la UE es tan importante como los recursos para eliminar las peligrosas centrales nucleares.
La Unión Europea necesita ahora tiempo para que la ampliación se convierta en un éxito.
Es lógico que la siguiente fase incluya a Rumania, Bulgaria y Croacia, siendo muy de desear que esta última se convierta en nuevo Estado miembro.
Por lo que concierne a Turquía, es hora de instar al Consejo a que pida a la Comisión que incorpore a su informe sobre los criterios políticos –que todavía no se ha elaborado– un estudio del posible impacto sobre la Política Estructural y la Política Agrícola y sobre las instituciones de la UE.
   – Señora Presidenta, en una entrevista concedida a en 1992, el entonces Presidente de la Comisión Europea, el Sr. Delors, afirmó que no debíamos olvidar que en el año 2000 seríamos más de 12 países, quizás incluso algunos más de 20.
Hay un país que es fácil olvidar, pero que es muy importante como símbolo: Malta.
No debemos desplazar Europa demasiado hacia el norte, olvidando el sur.
Si lo hiciéramos, correríamos el riesgo de perder nuestra sensibilidad hacia el mundo mediterráneo, que es nuestro mundo.
Y debemos estudiar los riesgos que el futuro nos depara a todos nosotros.
La declaración que hizo el Sr. Delors hace 12 años sigue estando de actualidad hoy en día, ya que el Mediterráneo se enfrenta a los riesgos a los que nos enfrentamos todos.
Y sobre este mundo mediterráneo, en concreto sobre sus perímetros meridional y oriental, querría hacer hoy unos comentarios ante este Parlamento.
Creo que es un hecho aceptado que una de las principales causas de conflicto en el Oriente Próximo es que todavía no se ha encontrado una solución al problema israelo-palestino.
Para el mundo árabe, Palestina no es un problema que afecta a algunos árabes, sino un problema que afecta a un pueblo árabe.
A lo largo de los siglos, hemos presenciado, y en ocasiones causado, el sufrimiento del pueblo de Israel.
Cometeríamos un grave error político si ignoráramos esa realidad, pero igualmente trágico sería que no tuviéramos en cuenta el drama de los palestinos, obligados a vivir como refugiados en su propio país, encerrados por un muro dentro de su propio territorio.
La Unión Europea tiene una responsabilidad compartida en la consecución del cambio de una economía de guerra a una economía de paz en la región.
En este campo, una fuerte presencia política y diplomática de la Unión Europea en el Oriente Próximo puede hacer que nuestra política de vecindad tenga resultados positivos.
Fomentando la paz, la prosperidad y la estabilidad en la región, la Unión Europea no solo contribuirá al bienestar y a la seguridad de la región, sino también a su propia seguridad.
En lo que respecta al Norte de África, las cosas están avanzando.
La Libia que aparece ahora puede ser un elemento muy positivo para el Mediterráneo central.
Las relaciones entre la Unión Europea y el Magreb también avanzan, lentas pero seguras.
El Acuerdo de Agadir puede ser un nexo fundamental que nos acerque a nuestro objetivo conjunto de una zona de libre comercio entre Europa y el Mediterráneo para el año 2010.
Sin embargo, en el Mediterráneo nos encontramos ante una importante elección y ante la necesidad de tomar determinadas decisiones.
Hay quienes, cuando imaginan el futuro, ven la región como el escenario de un choque entre civilizaciones.
De hecho, es posible que algunos estén actuando de tal forma que se cumplan sus propias profecías.
La elección, si podemos llamarla así, es entre una política que nos lleve a un choque de civilizaciones y una política que fomente el diálogo entre civilizaciones.
No podemos permitirnos tener en el Mediterráneo una gran divisoria entre el norte y el sur de la región.
Sería antinatural desde el punto de vista geográfico, perjudicial desde el punto de vista económico y un desastre político.
Si queremos hacer realidad la paz en el Mediterráneo, es preciso que empecemos a pensar como mediterráneos.
Porque si queremos que nuestro Mediterráneo supere su actual división, tenemos que fomentar lo que tenemos en común: nuestros intereses comunes, nuestras preocupaciones comunes y nuestro legado común.
Es en el nuevo Mediterráneo en el que la Unión Europea puede ayudar a eliminar esos riesgos para nuestro futuro.
   . Señora Presidenta, mi primer comentario está dirigido a la Sra. Frassoni, que ha hecho una pregunta sobre la decisión tomada por el Consejo el 26 de abril de destinar fondos al Norte de Chipre.
Esa fue una decisión política del Consejo.
La Comisión se encargará de aclararla.
En lo que respecta a la forma en que se tomó la decisión, así es como se establecen compromisos pendientes.
Hemos tenido enormes problemas con los compromisos pendientes que se han acumulado en nuestra ayuda exterior general.
Históricamente, buena parte de esa ayuda se ha debido a este tipo de decisiones impulsadas por manifestaciones, que no se han basado en un trabajo más concreto y mejor preparado.
Les ruego que tengan en cuenta que la licitación más rápida que podemos realizar para cualquier cosa –y tenemos que realizar un proceso de licitación para todo– dura como mínimo seis meses.
¡Y eso no puede hacerse antes de tener algo concreto que licitar!
Hay un montón de trabajo que hacer antes de llegar a ese punto.
El Parlamento debe comprender que todavía falta bastante tiempo y que la decisión fue más una señal política que algo que se traduzca inmediatamente en medidas concretas.
No es justo que esta Comisión, ni la próxima Comisión, sigan estando sometidas al mismo tipo de presión que hemos tenido que soportar hasta ahora.
La decisión del Consejo va a respetarse.
Muchos diputados han hablado de la perspectiva internacional más amplia de una Europa ampliada.
Lo que se ha ampliado no es Europa, sino la Unión Europea: esa es una importante distinción.
Estoy seguro de que lo que hacemos en la esfera internacional no se verá en modo alguno debilitado por la ampliación.
De hecho, se verá fortalecido.
El Sr. Lagendijk ha preguntado si, en vista de las lecciones que aprendimos el año pasado con la cuestión del Iraq, debemos tener una política exterior y de seguridad común.
Ha dicho que es de esperar que los nuevos Estados miembros no actúen como un caballo de Troya.
Tengo una opinión muy clara al respecto.
En lo tocante a la profundización o ampliación de la Unión, es preciso tener en cuenta que el Acuerdo de Luxemburgo, que restablecía el derecho de veto en la Comunidad, se aprobó en 1966, muchos años antes de la primera oleada de ampliación.
Estaría bien que los «antiguos» Estados miembros mostraran cierta humildad de vez en cuando.
También es interesante destacar que las siglas PESC no significarán realmente «política exterior y de seguridad común», ya que está totalmente fuera de los límites de la misma la posibilidad de debatir, dentro del marco de nuestra cooperación en política exterior, lo que dos de los Estados miembros de esta Unión hacen en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En muchos aspectos, la «C» de la PESC sigue significando únicamente «conveniente».
Y en este punto nos encontramos.
No me parece bien que se utilice este momento de celebración para olvidar estas realidades básicas.
El reto sigue en pie.
Algunos diputados se han referido al Tratado que se está negociando y debatiendo como una forma de avanzar en estas cuestiones.
Quisiera advertirles de que no creen expectativas poco realistas. de lo que se está debatiendo crea una nueva situación en relación con lo que estamos tratando aquí.
Europa no puede tener un Alto Representante sobre la base del mínimo común denominador, y toda la arquitectura de nuestra política exterior sigue estando definida por el mínimo común denominador.
En lo que respecta a conseguir que el público europeo entienda de qué trata la cooperación, una de mis mayores preocupaciones es que, con frecuencia, generamos confusión al describir de una forma poco realista lo que tenemos.
Dicho esto, el debate de hoy ha sido positivo.
El Sr. Lagendijk también ha mencionado los recientes comentarios del Sr. Prodi sobre Rusia y Ucrania.
No tengo ningún nuevo mensaje que hacerles llegar a este respecto.
La noción de la política de vecindad europea es exactamente lo que necesitamos.
Si me he mostrado en desacuerdo con un diputado mientras escuchaba el debate, ha sido sobre todo porque se estaban sacando conclusiones demasiado rápidamente.
No debemos hacer eso.
Esta nueva política de vecindad surge simplemente de la necesidad de crear una relación de vecindad estratégica y definida en términos positivos, manteniendo abiertas nuestras opciones y organizándolo todo a largo plazo.
Realizar ampliaciones continuas no será nunca una respuesta sostenible a la cuestión de cómo convivimos con los vecinos de Europa.
Por lo tanto, haber creado y presentado este concepto ha sido una decisión inteligente, que beneficiará tanto a Europa como a nuestros nuevos vecinos.
   – El debate queda cerrado.
   . Señora Presidenta, parafraseando lo expresado por primera vez hace 500 años, los espíritus han despertado y la vida ha vuelto a ser placentera.
Traigo a colación estas palabras hoy, en primer lugar, para infundir optimismo en quienes se muestran recelosos de alegrarse por la ampliación, y en segundo, para llamar la atención sobre la necesidad de crear un nuevo orden social.
Al igual que una mesa, este orden debe contar al menos con tres patas.
Necesita una pata económica y una pata política.
También necesita una pata cultural que tiene que ser igual de robusta.
Sin ella, no hay mesa que se tenga en pie, ni siquiera una mesa redonda como la mesa alrededor de la que nos sentábamos en Polonia en el pasado.
Esta es la conclusión a la que llego sobre la base de las experiencias polacas más recientes.
Cuando me refiero a la cultura, estoy pensando en todos los ámbitos de realización personal.
Pienso en el teatro, la escuela, la oficina; los estadios, un mercado honesto, junto con el Parlamento, y el Parlamento polaco concretamente.
El Renacimiento, el Barroco, la Ilustración, el Romanticismo y ahora el Postmodernismo están todos intentando participar en la creación del orden que he mencionado.
Muchos artistas, escritores e intelectuales quisieran también estar involucrados.
Desean aportar su creatividad a la génesis política de la identidad europea.
Tardará años en conseguirse.
Es una tarea enormemente difícil, sobre todo por lo que respecta a garantizar la seguridad de la cultura de una Europa plurilingüe.
Hoy estamos discutiendo sobre las dificultades relacionadas con la asociación con nuestros vecinos.
Puedo enumerar una serie de aspectos de la relación con nuestros vecinos orientales.
Existe una cálida amistad y una fría avidez adquisitiva.
También existe una fascinación mutua y una animosidad étnica, que envenena a la intelectualidad.
Tengo experiencia personal en todos estos terrenos, lo mismo que millones de ciudadanos de Europa Central.
Lo sabemos todo acerca de la destrucción y creación de nuevas fronteras que constituyen una afrenta a la lógica, la moralidad y la dignidad.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el modelo económico y social europeo.
   .
Señora Presidenta, Señorías, yo también quiero expresar mi alegría por el hecho de que la ampliación sea ya una realidad.
Me siento feliz de que, en este momento histórico único para la Unión Europea, se me conceda la oportunidad de debatir con ustedes, los representantes de 450 millones de habitantes y de una unión de mercados, economías, pueblos y sociedades, los dos pilares básicos sobre los que se sustenta la Unión Europea: el modelo económico y el modelo social.
El modelo económico europeo afecta a la unificación de los mercados y las economías y a la coordinación de las políticas económicas.
El modelo social europeo está concebido para garantizar un alto nivel de protección social, educación y diálogo social, sobre la base de buenas prestaciones económicas.
Estos dos modelos son el anverso y el reverso de una misma moneda.
Representan las dos características que diferencian a la Unión Europea de otras zonas del mundo.
Además, han contribuido no solo a garantizar numerosas décadas de creciente prosperidad para todos los ciudadanos, sino a consolidar la paz y la amistad entre los pueblos de Europa.
Por lo que respecta al modelo económico europeo, el Tratado prevé la aplicación de una política económica basada en la estrecha coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
Las economías que poseen un alto grado de armonización e interdependencia, que comparten un mercado común y tienen una moneda común, necesitan una coordinación eficaz de la política económica si quieren beneficiarse de ellas.
Esa es la razón por la que la Unión Europea ha diseñado un marco detallado para la política económica.
Dentro de este marco, la expresión «coordinación de la política económica» se utiliza en sentido general, cubriendo todo un espectro de interacciones entre los factores determinantes de la política, tanto a escala nacional como en el conjunto de de la Unión Europea.
Los métodos utilizados incluyen el intercambio de información, el debate sobre las mejores prácticas, el establecimiento de un diálogo para elaborar las políticas, el diseño de reglas y objetivos políticos acordados en común y la adopción de medidas decididas conjuntamente.
La característica única del marco de coordinación en la Unión Económica y Monetaria consiste en el hecho de que un Banco Central Europeo independiente y supranacional se encarga de practicar una política monetaria única, mientras que la responsabilidad en materia de política económica, financiera y estructural permanece descentralizada en manos de las autoridades nacionales, aunque sujetas a reglas comunes.
El Banco Central Europeo decide la política monetaria sobre la base de los acontecimientos observados en la zona del euro en su conjunto, y por tanto dispone de la facilidad de afrontar de la forma más adecuada posible cualquier crisis importante que pueda afectar a la zona de la moneda común.
En cambio, los Gobiernos nacionales tienen la facilidad de aplicar sus propias políticas económicas sobre la base de los problemas y crisis específicos que sufra cada país aisladamente, dentro por supuesto de los límites de las reglas comunes.
Muchos de los componentes que constituyen el marco de coordinación económica están íntimamente ligados a la estrategia general de Lisboa, una estrategia de reformas estructurales con dimensiones económicas, sociales y medioambientales.
El marco de la política económica otorga a la política nacional de cada país un grado notable de autonomía en sectores importantes y refleja la aplicación del principio de subsidiariedad, que se fundamenta en una firme lógica económica y política.
En determinados sectores específicos, tales como el mercado único, la política de competencia y los déficit financieros, resulta necesaria la aplicación de reglas comunes y la adopción de medidas fiables para garantizar que se cumplan.
En otros ámbitos, tales como el volumen y la composición del gasto público, las políticas estructurales y los beneficios sociales, no existen argumentos sólidos para exigir que la competencia para ejecutar la política sea transferida a un nivel supranacional.
La descentralización de los procedimientos de elaboración de políticas otorga a las autoridades nacionales el margen de maniobra necesario, permitiéndoles aplicar las políticas acordes con las estructuras y preferencias económicas nacionales, así como adaptarse a la evolución económica observada en cada país individual.
Además, ofrece la posibilidad de salvaguardar los resultados beneficiosos de la política de competencia.
La coordinación macroeconómica en la zona del euro se basa por lo general en el diálogo y el acuerdo.
Procura mantener un marco macroeconómico saneado y estable y optimizar la panoplia de políticas a corto plazo para hacer frente a los acontecimientos cíclicos.
Su objetivo principal consiste en asegurar que el crecimiento económico esté a la altura de su potencial real.
Los resultados de las políticas estructurales en los países asociados y los beneficios conjuntos proporcionados por la Unión Económica y Monetaria tal vez no se perciban con tanta facilidad como las consecuencias de las políticas macroeconómicas.
Sin embargo, está claro que la existencia de mercados eficaces y flexibles entraña una importancia decisiva para aumentar el potencial de crecimiento y para salvaguardar el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Para evitar las distorsiones y garantizar el buen funcionamiento del mercado interior, las políticas estructurales que tienen un efecto directo en el funcionamiento del mercado interior y la competencia están sujetas a formas de coordinación más estrictas.
Bien, ¿qué es lo que conforma el modelo social europeo?
Las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona lo describen como un modelo basado en buenas prestaciones económicas, en un alto nivel de protección social y educación y en el diálogo social.
Así pues, el modelo social europeo soporta el desarrollo paralelo de la prosperidad económica y social y se basa en la interdependencia entre eficacia económica y progreso social.
A pesar de las diferencias que existen entre nuestros distintos modelos nacionales, este modelo social europeo concreto, que las políticas sociales europeas refuerzan en una apuesta por consolidar el poder económico de Europa, existe realmente.
El modelo social europeo, en las diversas formas en que se presenta en la Unión, ha desempeñado un papel esencial, contribuyendo al aumento constante de la productividad y a la mejora ininterrumpida del nivel social en toda la Unión, al tiempo que garantizaba la mayor difusión posible de sus ventajas.
Sin embargo, para mejorar su eficacia este modelo necesita ser actualizado.
A este respecto, los interlocutores sociales desempeñan un papel muy importante.
La reforma viene favorecida por la cooperación a escala europea, que ya se está dando en temas como el empleo, la integración social y la reforma de los sistemas de pensiones.
La Agenda de Política Social desempeña una función de máxima importancia a la hora de actualizar el modelo social europeo.
Su punto de referencia es el objetivo estratégico de Lisboa, según el cual Europa necesita procurar convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y una mayor cohesión social.
Todo ello refleja a las claras que el objetivo de Lisboa constituía un único objetivo estratégico y no tres propósitos yuxtapuestos.
Así, resulta evidente que garantizar más y mejores puestos de trabajo o promover la cohesión social son elementos que pueden sustentar la competitividad y mejorar el rendimiento económico.
La incorporación de la competitividad en el Foro Económico Mundial, en el que países europeos como Finlandia, Suecia y Dinamarca ostentan claramente posiciones preeminentes, pone bien de manifiesto la importancia vital de esta interacción.
El éxito de la Agenda de Política Social depende de numerosos factores, y eso constituye una ventaja importante, ya que amplía el rango de agencias involucradas en llevar a la práctica la Agenda y, por ende, refuerza el compromiso de actualizar el modelo social europeo.
A este respecto, los interlocutores sociales desempeñan una papel crucial.
Las políticas sociales no son, por consiguiente, el mero resultado de unas buenas prestaciones económicas; son al mismo tiempo un factor que realiza una contribución esencial al crecimiento económico.
La actualización del modelo social implica desarrollarlo y adaptarlo, de forma que se puedan tener en cuenta las rápidas transformaciones que se están produciendo en la economía social.
Por último, deseo señalar que la prosperidad económica depende de una competencia eficaz entre las empresas y que el progreso social depende de la solidaridad entre los ciudadanos.
Ambos factores han contribuido al éxito de Europa.
Competencia sin solidaridad se traduciría en la ley de la selva.
Solidaridad sin competencia conduciría al estancamiento.
Por eso, el modelo europeo está basado en la economía de mercado, que reconoce los derechos de los trabajadores y el diálogo social.
Conjuntamente con unos sistemas sociales altamente desarrollados, brinda la posibilidad de realizar los cambios estructurales necesarios en las economías de nuestras sociedades de manera que se eviten los conflictos y se mantenga a salvo la estabilidad social.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, acabamos de vivir en directo un momento crucial de la Historia de Europa con motivo de la ampliación.
Esta ampliación se ha efectuado con las incertidumbres de la situación internacional, los problemas de seguridad, los de la preservación de modelos sociales y medioambientales que nos son comunes: otros tantos asuntos urgentes a los que hay que responder.
La ampliación tiene, pues, vocación política, pero debe ser también un factor de dinamismo y crecimiento.
Todos queremos una Unión próspera para 450 millones de consumidores, una Unión dinámica, una Unión solidaria.
Para conseguirlo, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano a fin de favorecer la eficiencia y la competitividad para un crecimiento sostenible. Ello exige actuar en varios frentes.