Emitiremos una declaración donde expresaremos con claridad nuestra opinión sobre el proceso electoral.
Algunos diputados, como el señor Tannock y la señora Wiersma, han hablado de un posible envenenamiento del candidato de la oposición, Viktor Yúschenko.
Nos preocupan esos informes, pero no quiero especular sobre lo ocurrido.
Estoy muy contento de que esté vivo y pueda seguir en campaña, manteniendo así el amplio abanico de candidatos entre los que el pueblo ucranio podrá elegir.
   Señor Presidente, cuando se me preguntó qué cambios tendrían lugar dentro de la Unión Europea a raíz de la adhesión de ocho países de Europa Central y Oriental el 1 de mayo de este año, mi respuesta fue que habría un cambio extremadamente importante, que tendríamos que prestar mayor atención a nuestros vecinos, Ucrania, Belarús y Rusia, y que nuestros nuevos Estados miembros se asegurarían de que lo hiciéramos.
Me complace que esta tarde se haya demostrado el acierto de esta predicción, aunque no estoy de acuerdo con todo lo que se ha dicho ante esta Cámara, especialmente por parte de los diputados polacos.
No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que algunos representantes de nuestros nuevos Estados miembros hayan aprovechado esta oportunidad para subrayar los problemas específicos de su región.
Tomo la palabra una última vez para contrarrestar la impresión de que somos observadores «neutrales» de los acontecimientos de Ucrania.
Esto no es así, y el hecho de que el país es importante para nosotros implica que nos mostremos muy activos en él.
Nuestras actividades están relacionadas precisamente con la promoción de la sociedad civil que reclama la señora Schroedter, y de hecho hemos cosechado una serie de éxitos en este terreno.
El cuadro que hemos de describir no es en absoluto enteramente negativo.
Me ha parecido, con todo, que nuestras opiniones en este debate coinciden plenamente en lo que queremos y en el modo en que lo lograremos.
Lo que está en juego realmente es la relación entre la reforma política en Ucrania y la perspectiva de su adhesión a la UE.
¿Ayudaría una clara perspectiva de entrada en la UE a las fuerzas democráticas de Ucrania a ganar la batalla?
Mi respuesta a esta pregunta es un «sí» contundente, estoy absolutamente seguro de que una perspectiva realmente convincente de entrada de Ucrania en la UE sería de gran ayuda.
Esa es justamente la razón por la cual, junto con el plan de acción, hemos ofrecido a Ucrania una política en la que el plan de acción solamente sirve de acicate y la política consiste en varios pasos sucesivos que nos acercarán progresivamente.
Durante las conversaciones con el Presidente Kuchma siempre he dejado deliberadamente abierta la cuestión de adónde llevará en última instancia esta política, y ha sido la propia Ucrania la que ha dicho que cree que un día llevará a la Unión Europea.
No creo que debamos rechazar tal ambición por parte de Ucrania.
A modo de comentario final, no estoy totalmente de acuerdo con algunas de las cosas que se han dicho esta tarde en esta Cámara, como por ejemplo que deberíamos mostrar más comprensión ante las deficiencias democráticas en Ucrania; después de todo, el país lo está pasando mal, puesto que es una democracia joven que es independiente desde hace tan solo 12 años.
Si me perdonan que lo diga de este modo, Estonia, Letonia y Lituania también son independientes desde hace tan solo 12 años, y aun así exigimos a estos tres países que cumplieran plenamente nuestros criterios políticos y democráticos.
Lo consiguieron a pesar de que su pasado fue tan difícil como el de Ucrania.
Estoy a favor de que adoptemos un enfoque igual de exigente con respecto Ucrania, y de que digamos a las fuerzas democráticas del país qué esperamos de ellas.
Sin embargo, no creo que la comparación que se ha hecho en esta Cámara esta tarde entre Ucrania y un niño pequeño venga a cuento.
A un niño pequeño se le puede llevar de la mano, o incluso se le puede dar una bofetada si hace falta.
Ninguna de estas medidas puede tomarse en el caso de Ucrania, y en ninguno de los casos la metáfora da en el clavo.
Ucrania no es un niño pequeño, es un país muy seguro de sí mismo, importante y adulto, y creo que le podemos exigir con todo el derecho que se comporte como un adulto.
   Señor Presidente, siento mucho haber llegado tan solo al final del debate sobre Ucrania, puesto que ha coincidido con una reunión que tenía con la delegación parlamentaria para las relaciones con Israel.
Puede que se me haya pasado por alto, pero he hecho al representante neerlandés del Consejo una pregunta pertinente sobre la postura del Consejo respecto a la evidente intervención política del Kremlin en estas elecciones presidenciales de Ucrania.
Puede que el Consejo ya haya respondido a esta pregunta, pero si no lo ha hecho, mi pregunta sigue en pie.
Además, he planteado esta pregunta en la lengua nacional del representante del Consejo, y agradecería una respuesta.
   .
Señor Presidente, solo puedo añadir que también hablaremos de ello con Rusia en la próxima cumbre del 11 de noviembre.
   Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves.
Se interrumpe la sesión hasta el Turno de preguntas, a las 18.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0017/2004).
Examinaremos preguntas formuladas al Consejo.
En los últimos meses se observa una tendencia creciente a la violencia étnica en la provincia de Voivodina, en Serbia y Montenegro.
La violencia se ha cebado en las minorías nacionales que viven en la región, como albaneses, croatas y húngaros, e incluyen la difamación de símbolos nacionales, la destrucción de bienes y del patrimonio cultural y graves lesiones personales.
A pesar de repetidas quejas por parte de particulares y grupos políticos, las autoridades centrales y locales no se muestran dispuestas a tomar medidas sustanciales para abordar la situación y llevar a los que las cometen ante la justicia.
¿Es consciente el Consejo de las graves circunstancias que imperan en Voivodina?
¿Tiene previsto tomar medidas adecuadas para convencer al Gobierno de Serbia y Montenegro de la necesidad de restaurar el orden público y garantizar el respeto de los derechos humanos fundamentales de las minorías nacionales y étnicas?
Puesto que la pasividad de las autoridades en Serbia y Montenegro constituye una grave violación de los criterios de Copenhague, ¿podría esto afectar a las relaciones entre la Unión Europea y Serbia, incluida cualquier futura asociación?
   . Señor Presidente, la cuestión de la tensión interétnica en Voivodina se ha debatido en los organismos competentes del Consejo y en el propio Consejo, concretamente en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en su reunión del 13 de septiembre de 2004.
Se ha solicitado a los jefes de misión de la UE en Belgrado que presenten un informe sobre la situación de la provincia ofreciendo un cuadro general de las relaciones interétnicas e información complementaria sobre recientes incidentes.
El informe de los jefes de misión, publicado el 15 de septiembre, afirma que aunque la intolerancia interétnica parece haber aumentado, los incidentes –aunque preocupantes– se han sucedido a pequeña escala y no parece haber una tendencia clara.
En el informe se recomienda que tras la celebración de las elecciones locales entre el 19 de septiembre y el 3 de octubre se elabore un informe de seguimiento, a la luz del cual los organismos competentes del Consejo volverán a evaluar la situación.
En sus conclusiones sobre los Balcanes Occidentales de 11 de octubre de 2004, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores se muestra satisfecho con el compromiso contraído por el Gobierno de Serbia el 8 de septiembre de potenciar el diálogo con todas las comunidades étnicas, y el Consejo esperaba que se cumpliera este compromiso.
La UE se mantendrá al tanto de los acontecimientos en esta zona.
El respeto de los derechos humanos y de los derechos de las minorías forma parte de los valores fundamentales de la UE y es uno de los objetivos de la política exterior y de seguridad de la Unión.
Actualmente, Serbia y Montenegro carecen de toda relación contractual con la Unión Europea.
En los próximos meses, la Comisión elaborará un informe de viabilidad para averiguar si puede aconsejar al Consejo que emprenda negociaciones de cara a un acuerdo de estabilización y asociación con Serbia y Montenegro.
   . – Me complace mucho que el Consejo Europeo preste atención a esta cuestión tan importante.
Es importante subrayar que la salvaguardia de los derechos de las minorías y nacionalidades es una condición fundamental para mantener relaciones con la Unión Europea, y pido al Consejo que siga muy atento a los acontecimientos y que tome medidas decididas si ocurre algún nuevo suceso.
   . Señor Presidente, agradezco a su Señoría el comentario.
Como sabe, nuestro segundo informe no está terminado, pero puedo decirle que estamos siguiendo de cerca la situación.
También quisiera llamar su atención sobre las conclusiones del Consejo del 11 de octubre, en las que acogía con satisfacción el compromiso de Serbia de entablar el diálogo con todos los grupos étnicos.
Señor Szent-Iványi y señor Presidente, quisiera añadir que personalmente tengo la impresión de que la situación se ha calmado un poco desde las elecciones celebradas a principios de octubre.
En la reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea celebrada en septiembre de 2004, se tomó la importante decisión de adoptar un enfoque de doble vía en el estudio de viabilidad de la Comisión sobre Serbia y Montenegro a fin de iniciar las negociaciones para la conclusión de un acuerdo de estabilización y asociación, de acuerdo con la estrategia adoptada en el Consejo Europeo de Salónica (junio de 2003).
No obstante, establecer el requisito previo de colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia comporta el riesgo no solo de una ruptura de la federación, sino también del aislamiento de Serbia respecto a la Unión Europea a pesar del progreso del país y las recientes elecciones presidenciales democráticas.
En vista del hecho de que Serbia forma parte de la solución del problema y que, al ayudar a Serbia, la UE fomenta la seguridad y la estabilidad de la región en sentido más amplio, ¿qué medidas y decisiones va a tomar el Consejo para superar la crisis latente que, si estalla, pronto llevará a los Balcanes a un nuevo ciclo de inestabilidad y conflicto?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
En su reunión informal a principios de septiembre, los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE adoptaron un enfoque de doble vía respecto a Serbia y Montenegro que conllevará un acuerdo general de estabilización y asociación con dos protocolos negociados por separado sobre comercio, aduanas y otros ámbitos políticos sectoriales, que sin duda competen a las repúblicas de Serbia y Montenegro.
Esto fue un gesto positivo hacia Serbia y Montenegro.
Al mismo tiempo, los Ministros de Asuntos Exteriores se pronunciaron a favor exigir el cumplimiento de las condiciones políticas, incluidas todas las obligaciones internacionales, entre ellas las relativas al Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia o TPIAY.
Por lo tanto, la Unión Europea solicita a todos los países de los Balcanes Occidentales que colaboren con el TPIAY como prueba de su voluntad de cumplir sus obligaciones internacionales y respetar el principio del Estado de Derecho, ya que este último es una de las piedras angulares en que se fundamenta la Unión, de acuerdo con el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Los líderes de esos países han prometido colaborar con el TPIAY en varias ocasiones, incluida la celebración del Foro Unión Europea-Balcanes Occidentales el 9 de diciembre de 2003, que reunió a los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y de la región.
Además, los líderes políticos competentes de Serbia y Montenegro, incluidos los Presidentes de la Unión de Estados y de las dos repúblicas, al igual que el Ministro de Asuntos Exteriores de Serbia y Montenegro, se han pronunciado claramente a favor de la colaboración con el TPIAY.
   – Señor Presidente, doy las gracias al representante de la Presidencia neerlandesa por su repuesta; no obstante, quisiera señalar que en los Balcanes Occidentales presenciamos a diario una tensión creciente y signos de inestabilidad.
Hace algunos días, durante las elecciones en Kosovo, vimos que la minoría serbia no participó.
Hemos visto la actual crisis galopante en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Quiero preguntar a la Presidencia neerlandesa qué pretende hacer a la vista de estas circunstancias.
Tenemos la estrategia europea para los Balcanes Occidentales.
¿Qué va a hacer la Presidencia neerlandesa?
Los problemas se están acumulando.
Temo que se avecina una crisis.
Quiero preguntar a la Presidencia neerlandesa en qué dirección pretende avanzar en los próximos meses.
   . Señor Presidente, agradezco el comentario de su Señoría, y entiendo las preocupaciones que plantea.
En cuanto a esas cuestiones, el Consejo espera el estudio de viabilidad de la Comisión sobre la apertura de negociaciones para un posible acuerdo de estabilización y asociación con Serbia y Montenegro.
Como sabe, y voy a reiterar este punto, la colaboración con el TPIAY es una cuestión central, y este estudio también se centra en ella.
Esto tendrá que supervisarse muy de cerca.
Sin embargo, espero que entienda que no puedo anticipar el resultado de este estudio de viabilidad.
   Como tratan del mismo tema, las Preguntas nº 3, 4 y 5 se plantean conjuntamente:
En Turquía, cientos de miembros nacionalistas de la organización paramilitar «Lobos Grises» realizó una manifestación exaltada delante del Patriarcado Ecuménico, lanzando piedras y trozos de madera, a cuyo término colgaron y quemaron la efigie de un sacerdote griego.
Estos sucesos tuvieron lugar en la víspera del trágico aniversario del 6 de septiembre de 1955, cuando se realizó un amplio pogromo contra el Patriarcado y los griegos de Estambul.
No obstante, la policía turca tomó las medidas necesarias para impedir lo peor.
¿Qué gestiones va a hacer el Consejo ante el Gobierno turco para impedir que se repitan sucesos similares en el futuro?
¿Se ha comprometido el propio Gobierno turco a reabrir la Escuela de Teología de Jalki?
¿Qué medidas va a tomar el Consejo para convencer al Gobierno turco de la necesidad de reconocer la personalidad jurídica del Patriarcado y los derechos asociados a la gestión de sus propiedades?
Persisten las violaciones de los derechos humanos de las minorías cristianas.
Los derechos de los individuos a practicar libremente su religión y a utilizar su propia lengua están sujetos en la práctica a restricciones.
Las antiguas iglesias y monasterios se caen a pedazos o son destruidos deliberadamente.
Las autoridades turcas siguen negando el genocidio de armenios y sirios ocurrido a principios del siglo pasado.
¿Cómo pretende plantear el Consejo la cuestión de la opresión de los armenios y sirios en Turquía en sus contactos con este país, teniendo en cuenta su posible adhesión a la UE?
La protección de los derechos fundamentales es un principio fundador de la Unión y una condición esencial de su legitimidad.
En las relaciones exteriores, el respeto de los derechos fundamentales es una condición imprescindible para la adhesión de países candidatos a la Unión.
A la luz de la respuesta del Comisario Verheugen a mi anterior pregunta, nº E-3014/00(1), en la que afirmaba que «el respeto de la libertad religiosa está incluido, efectivamente, en los criterios políticos de Copenhague que todo paíse candidato debe cumplir antes de que se abran negociaciones para la adhesión con él», ¿puede decir el Consejo si Turquía ha cumplido el criterio establecido en la resolución del Parlamento P5_TA-PROV(2004)0274, particularmente con respecto a las vulneraciones del principio de libertad religiosa en Turquía (apartado 36 de la resolución)?
¿Puede el Consejo decidir una fecha definitiva para la apertura de negociaciones con Turquía antes de que dichas vulneraciones, como por ejemplo la no apertura de la Escuela de Teología de Jalki, sean erradicadas y Turquía también haya cumplido los criterios establecidos en el memorando presentado por las iglesias griega ortodoxa, siria, armenia y católica romana a la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea Nacional turca?
   . Señor Presidente, la libertad religiosa es uno de los ámbitos prioritarios de la revisada asociación para la adhesión con Turquía que el Consejo adoptó el 15 de mayo de 2003.
De acuerdo con esa prioridad, Turquía debe crear condiciones equivalentes a las de los Estados miembros de la UE para garantizar el funcionamiento de las comunidades de religiones no musulmanas.
Esto también incluye el disfrute de derechos de propiedad de acuerdo con el Protocolo nº 1 de la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
El Consejo es plenamente consciente de que las comunidades religiosas no musulmanas, incluido el Patriarcado Ecuménico, siguen experimentando problemas.
Aunque se ha progresado en este ámbito, todavía no se han resuelto varios problemas, especialmente el del régimen jurídico de las comunidades religiosas no musulmanas y el registro de la propiedad.
Todavía se está elaborando una nueva legislación de conjunto.
Mientras tanto, el Gobierno está intentando encontrar soluciones a la mayoría de los problemas agudos.
En este contexto, la situación relativa a la reapertura de la Escuela de Teología de Jalki, permanece de momento sumida en la incertidumbre.
El Consejo sigue de cerca el desarrollo de los acontecimientos con respecto a la libertad religiosa en Turquía sobre el telón de fondo de los criterios políticos de Copenhague para la adhesión.
La Unión seguirá planteando esta cuestión a Turquía en los organismos del acuerdo de asociación y en el contexto del diálogo político, al igual que cuando se presente cualquier otra oportunidad idónea.
Sin embargo, está claro que impedir o gestionar incidentes concretos como las protestas mencionadas por su Señoría es competencia exclusiva de las autoridades turcas.
Como su Señoría sabe, la Comisión aceptó sus recomendaciones relativas al progreso de Turquía en la vía de la adhesión el 6 de octubre, y ha recomendado la apertura de negociaciones con Turquía en determinadas condiciones.
A fin de garantizar la permanencia e irreversibilidad de los criterios políticos, la Comisión recomendaría una estrategia de cooperación a fin de reforzar y apoyar el proceso de reformas en Turquía, especialmente respecto al cumplimiento constante de los criterios políticos de Copenhague.
El ritmo de las reformas determinará el progreso durante las negociaciones.
Haciendo referencia concretamente a las minorías armenia y siria, el informe señala un cambio de situación, que se refleja principalmente en los sistemas educativos, en los libros de texto y en la enseñanza de lenguas.
   – Señor Presidente, doy las gracias al representante de la Presidencia neerlandesa.
Tengo dos preguntas.
En primer lugar, durante todo este debate entre la Comisión y el Consejo y las autoridades turcas, ¿se han comprometido las autoridades turcas concretamente a cumplir estos criterios?
¿Se ha fijado algún tipo de calendario?
En segundo lugar, puesto que ha habido cierta tensión en el espacio aéreo griego en los últimos días, causado por aviones de combate turcos, ¿pretende el Consejo incorporar requisitos de buena vecindad y no provocación en el texto que se va a adoptar el 17 de diciembre?
   Señor Presidente, yo también quiero agradecer al Consejo su respuesta a la pregunta.
Mi pregunta complementaria se refiere al código penal turco, que ha sido reformado recientemente, por supuesto.
Si observamos este nuevo código, en su artículo 305 todavía se afirma que hablar del genocidio armenio en los medios de comunicación es un crimen castigado con pena de cárcel.
Sin duda, esto significa que todavía está directamente prohibido mencionar este hecho histórico, que es el asesinato de cientos de miles de armenios el siglo pasado en lo que hoy es Turquía.
¿Abordará el Consejo el asunto de este artículo 305 en sus contactos con Turquía?
¿Cuál es su opinión acerca de su contenido?
   – Señor Presidente, me temo que yo también quiero repetir cuestiones similares a las planteadas por sus Señorías.
Esencialmente, mi pregunta es la siguiente: el representante del Consejo ya nos ha dicho que, básicamente, Turquía no cumple actualmente los criterios de Copenhague y el señor Verheugen también ha dicho otro tanto en una de sus respuestas.
Mi pregunta es: ¿podemos comenzar el proceso de integración antes de que se cumplan los criterios?
Y si lo hacemos, ¿existe un calendario concreto, como el que ha mencionado el señor Papadimoulis, según el cual se paraliza el proceso de integración si no se cumplen los criterios?
Eso es lo que quiero saber.
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Nosotros, es decir, ustedes y nosotros, pero también entre nosotros mismos, sin duda debatiremos en profundidad tanto sobre los pasos que habrá que dar en el período previo a diciembre y después, en torno a la cuestión de si abrir o no negociaciones con Turquía y acerca de la fecha y la modalidad de esta apertura de negociaciones.
Quizás pueda responder conjuntamente a las tres preguntas.
La Comisión ha indicado –y estoy de acuerdo con lo que ha dicho a este respecto– que en relación con los criterios políticos todavía queda un largo camino que recorrer.
No obstante, la Comisión ha señalado que, en determinadas condiciones, podrían entablarse negociaciones con Turquía.
Una de estas condiciones es la entrada en vigor de este sistema de justicia penal sobre el que, de hecho, se ha investigado del modo indicado por la Comisión.
Lo que es muy importante –y también lo es para ustedes, a juzgar por sus preguntas– es el hecho de que la Comisión señala que una vez hayan comenzado las negociaciones con Turquía, los criterios políticos seguirán siendo objeto de un seguimiento exhaustivo.
De hecho –al menos eso es lo que propone la Comisión–, si se observaran acontecimientos decepcionantes en este ámbito político concreto en el que ustedes expresan ahora su preocupación, podría activarse la llamada pausa de emergencia en forma de suspensión de las negociaciones.
Ese sería un paso nuevo, de mayor alcance, en la forma en que llevamos a cabo los procesos de adhesión en comparación con los llevados a cabo anteriormente.
Estoy convencido de que estas propuestas y sugerencias por parte de la Comisión pueden, en cualquier caso, fijar el tono adecuado para acomodar las preocupaciones que se han expresado aquí y en otros lugares si llegamos a tomar una decisión respecto a este tema en diciembre.
¿Qué medidas concretas ha tomado el Consejo para ayudar y apoyar a Bangladesh y a las regiones vecinas afectadas por las recientes inundaciones?
Teniendo en cuenta la amplia experiencia de los Países Bajos en combatir inundaciones y con los problemas propios de un país situado en una cota baja, ¿qué ayuda a largo plazo puede ofrecer el Consejo a esta importante región del mundo?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
¿Pueden entenderme también los que no hablan neerlandés?
El Consejo quiere informar a su Señoría del hecho de que la Unión Europea ha reaccionado con gran celeridad, y ante todo a través de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea, a las recientes inundaciones en Bangladesh y los Estados del norte de la India, Assam y Bihar, y se han concedido ayudas por importe de 4 millones de euros.
El Consejo le rogaría que se dirigiera a la Comisión, que podrá proporcionarle información exhaustiva sobre el tema, especialmente en lo que respecta a la ayuda técnica y financiera.
   –Quiero dar las gracias al Consejo por su brevísima respuesta, aunque esperaba algo más.
Casi cada año hay inundaciones en Bangladesh, y yo las he visto, pero este año han causado daños valorados en 2 200 millones de dólares.
Son daños muy importantes, y la Unión Europea ha tenido la amabilidad de enviar una ayuda valorada en 4 millones de euros.
Sé que los Países Bajos, con su larga experiencia de lucha contra las inundaciones en su propio país, ya apoyan un número considerable de proyectos en Bangladesh, pero me pregunto qué más se puede hacer en el futuro.
Se han visto afectadas por las inundaciones cerca de 36 millones de personas, que es más que la población de los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, Dinamarca e Irlanda juntos.
En los países costeros de Europa no se permite que las inundaciones se descontrolen: el Gobierno neerlandés ha hecho grandes esfuerzos para combatirlas.
Y ya hacen mucho en Bangladesh, pero me preguntaba si podríamos saber algo más sobre los planes que hay para el futuro.
   . Señor Presidente, yo también quiero disculparme por la confusión acerca del autor de la pregunta.
Ahora me ha quedado totalmente claro, aunque, si se me permite el atrevimiento, lo que ya no tengo tan claro es a quién está dirigida la pregunta.
Después de todo, señor Presidente, puedo añadir muy poco a lo que ya he dicho hace un momento, y tengo que remitirme a la Comisión en relación con los datos concretos.
Cambiando de tema, su Señoría ha señalado que, sin duda, los países pueden desarrollar actividades bilaterales en Bangladesh, como lo están haciendo, lo han hecho y seguirán haciéndolo.
Es verdad que hemos desarrollado actividades en Bangladesh, en parte basadas en la experiencia neerlandesa y en la experiencia con el agua.
No obstante, otros países, incluidos el Reino Unido, Alemania, Dinamarca, Irlanda, Suecia, Italia, Bélgica y Francia también han ayudado de modo bilateral a Bangladesh.
En agosto de este año hubo bastantes reclamaciones por parte de viajeros con respecto a la corrupción de los agentes aduaneros rumanos y búlgaros y a las demoras en la frontera greco-turca.
¿Qué se propone hacer el Consejo para mejorar la situación en este ámbito lo antes posible?
   . Señor Presidente, en lo que respecta a Rumania y Bulgaria, el Consejo quiere señalar a su Señoría que las negociaciones de adhesión con Bulgaria en relación con el capítulo 24, Justicia y Asuntos de Interior, concluyeron provisionalmente en octubre de 2003 y que se ha iniciado un proceso de supervisión.
Las negociaciones con Rumania en torno al capítulo 24 todavía están en curso.
A fin de unirse a la Unión Europea, los Estados miembros tienen que cumplir los criterios de Copenhague en los que, entre otras cosas, se hace referencia a instituciones estables que garanticen la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y la protección de las minorías.
Dada la importancia que tiene el respeto del Estado de Derecho, está claro que se da la máxima importancia a la aplicación efectiva y no discriminatoria de la ley en Bulgaria y Rumania, con mecanismos eficientes para presentar reclamaciones por corrupción.
Ambos países tienen que aceptar y aplicar un calendario legislativo, al igual que otras medidas encaminadas a desarrollar la capacidad institucional y operativa de los organismos encargados de hacer cumplir la legislación y el sistema judicial.
La legislación anticorrupción forma parte de esto.
Hasta la fecha, las autoridades búlgaras y rumanas han tomado una serie de medidas específicas para luchar contra la corrupción, cuya aplicación está siendo supervisada por el Consejo y la Comisión, que seguirán supervisándola hasta la fecha de entrada.
Se realizará un seguimiento de las mismas, en particular, por parte de aquellos organismos establecidos con posterioridad al Acuerdo europeo, que son el Consejo de Asociación, el Comité de Asociación y los subcomités.
La futura agencia europea para el control de fronteras exteriores, que se espera que empiece a funcionar para el 1 de mayo de 2005, elaborará y desarrollará un plan básico común para formar a las patrullas fronterizas e impartirá formación a escala europea a los instructores de las patrullas fronterizas nacionales de los Estados miembros.
Por último, respecto a los retrasos en la frontera greco-turca, el Consejo le recuerda la decisión de 29 de abril de 2004 que fija el número mínimo de postes de señalización en los controles fronterizos exteriores.
La utilización de estos postes de señalización es preceptiva en los aeropuertos.
En los controles de sus fronteras terrestres y marítimas, los Estados miembros tienen derecho a guiar a los vehículos por carriles separados.
El propósito de estos carriles separados es simplificar los procedimientos de control y evitar retrasos innecesarios.
Esta separación también puede no utilizarse cuando el flujo de tráfico en los controles fronterizos se encuentra interrumpido temporalmente.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero agradecerle su detallada respuesta.
Solo tengo otra pregunta; se ha referido usted al seguimiento, el cual, si le he entendido bien, correrá a cargo principalmente del Consejo de Asociación.
Mi pregunta, formulada a raíz de peticiones concretas de personas que viven en mi distrito electoral en Munich, es si el público puede realizar reclamaciones concretas por demoras o corrupción ante el Consejo Europeo, o el Consejo de Asociación directamente, y, en caso negativo, ¿qué organismo es responsable tramitar dichas reclamaciones, que podrían tratarse posteriormente en el marco del proceso de seguimiento?
   . Señor Presidente, mi respuesta concreta y directa a una pregunta concreta es informar a su Señoría de que en casos similares a los que describe, las personas pueden dirigir sus reclamaciones a la Comisión.
Turquía es miembro de la Organización de la Conferencia Islámica, una organización religiosa para la colaboración entre los Estados musulmanes del mundo.
¿Es la pertenencia de Turquía a la Organización de la Conferencia Islámica compatible políticamente con la pertenencia a la Unión Europea secular?
   . Señor Presidente, gracias de nuevo y gracias por la pregunta.
Como sabe, fue durante su reunión en Copenhague en junio de 1993 cuando el Consejo Europeo estableció los criterios de pertenencia a la UE.
Estos incluyen, entre otras cosas, criterios políticos que requieren que un Estado miembro candidato posea instituciones estables, que garanticen, como he dicho hace un momento, la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y la protección de las minorías.
En diciembre de este año, el Consejo Europeo, basándose en el informe y las recomendaciones de la Comisión de 6 de octubre de 2004, decidirá si comienzan las negociaciones con Turquía.
Al responder a la pregunta anterior del señor Papadimoulis ya nos hemos referido a las recomendaciones de la Comisión y a las condiciones según las cuales aconseja la apertura de negociaciones.
Creo que ya he aclarado esto en una respuesta combinada a las tres preguntas.
      Señor Presidente, quisiera formular una pregunta respecto a la situación que surge tras la firma del proyecto de Tratado Constitucional este mes por parte de los representantes de los gobiernos.
Durante el debate sobre el Tratado Constitucional se habló mucho de cómo la Unión Europea debía mantener su carácter secular, al igual que se debatió sobre el preámbulo.
¿Será compatible la pertenencia de Turquía a la Organización de la Conferencia Islámica con las conversaciones sobre su adhesión o futura adhesión a la Unión Europea?
¿No debería imponerse también la condición establecida en el debate sobre el Tratado Constitucional a los negociadores turcos de manera muy concreta?
   . Señor Presidente, Turquía tiene reglas y reglamentos que establecen la separación de iglesia y Estado y la naturaleza secular de este último de modo más estricto que en algunos de los Estados miembros actuales.
En principio, eso no es lo que motiva la objeción, y tampoco lo menciona la Comisión como tal.
El debate que acabamos de tener es de otra naturaleza, la que trata la práctica, la situación y la libertad religiosa y algunos problemas, varios de los cuales, tras sus preguntas, acaban de debatirse.
La Comisión estudiará esto muy detenidamente y, a este respecto, si se decide entablar las negociaciones, estos puntos seguirán siendo objeto de una revisión muy detenida después del inicio de las negociaciones.
   –Me han alarmado bastante las implicaciones de esta pregunta y, aun más, la aportación que hemos escuchado del otro lado de la Cámara.
Su Señoría ha mencionado la protección del carácter laico de la Unión Europea, y, en su respuesta, el Consejo se ha referido a la situación de Turquía, donde hay separación entre Iglesia y Estado.
Nada podría reflejar mejor la firme voluntad de la Unión Europea de conservar su naturaleza plenamente laica que la adhesión de Turquía, un gran país con un gran número de ciudadanos musulmanes.
Sí, Turquía planteará problemas para la Unión Europea.
Sí, todavía quedan pendientes temas relacionados con los derechos humanos y toda una serie de aspectos más.
Pero no creo que la religión tenga algo que ver en esto.
Yo, por lo pronto, acojo con agrado la adhesión en su momento de Turquía a la Unión Europea.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha dicho usted que esta cuestión está mejor planteada en la legislación de Turquía que en las de otros Estados miembros.
En primer lugar, estaría interesado en saber en qué Estados miembros está usted pensando.
En segundo lugar, quisiera preguntarle qué quiere decir con esto; ¿que las comunidades religiosas no gozan de ningún estatuto legal en Turquía o que el Estado organiza en Turquía el islam, la religión mayoritaria, o que no se puede llevar la cabeza cubierta por motivos religiosos?
¿Qué quería decir que estaba mejor regulado en Turquía?
   . Señor Presidente, en lo que respecta a la última pregunta, he indicado que, leyendo los comentarios y el veredicto de la Comisión, la separación formal de iglesia y Estado no es la cuestión.
De lo que trata el debate es, como lo fue en el pasado y lo será en el futuro, la aplicación de hecho de la separación de iglesia y Estado, en otras palabras, la libertad religiosa como uno de los puntos que es y seguirá siendo objeto de estricto seguimiento en lo que respecta a los acontecimientos en Turquía.
En respuesta a los comentarios –porque no creo que fuera una pregunta del señor Evans– quiero afirmar categóricamente que la Presidencia no defiende que la religión deba ser un criterio para la adhesión.
La religión no forma parte de los criterios de Copenhague o, en este contexto, de los criterios políticos.
Quiero afirmarlo aquí categóricamente.
En la víspera y después del partido de fútbol entre los campeones europeos, Grecia y Albania, en Tirana el 4 de septiembre de 2004, Fatos Nano, el Primer Ministro de Albania, expresó unas observaciones inauditas que alimentaban el fanatismo e enardecían las pasiones entre griegos y albaneses, mientras el 9 de septiembre condenaba a los griegos por su «racismo y xenofobia».
Estas observaciones se realizaron a pesar del hecho de que es bien sabido que al menos 1,5 millones de albaneses han llegado a Grecia (legal o ilegalmente), viven y trabajan en ese país y envían valiosas divisas a su país, Albania.
Mientras tanto, miembros de la minoría étnica griega en Dervitsani, en el norte de Epiro, se han quejado de que después de finalizar el partido y durante varios días después unos albaneses dispararon contra sus casas.
¿Es el comportamiento del señor Nano propio de un líder democrático de un país democrático que pretende estrechar los lazos con la UE y espera ayuda económica de ella?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
El Consejo recuerda a su Señoría las afirmaciones realizadas por la Presidencia respecto a Albania en nombre de la Unión Europea el 14 de septiembre de 2004, y el Consejo subraya que nunca comenta declaraciones públicas como las que menciona esta pregunta.
Gracias.
Un ejercicio militar denominado tuvo lugar del 11 al 16 de julio a unas 100 millas al norte de las Islas Canarias y al este de Madeira, y en él participaron buques de guerra de varios Estados miembros de la UE.
Como en anteriores ocasiones, el uso de sonares de baja frecuencia tuvo hizo que varios zifios quedaran varados.
¿Pretende el Consejo, en relación con el desarrollo de una política de seguridad y defensa europea, tener en cuenta el impacto negativo de la utilización de sistemas de sonar de baja frecuencia en los zifios que se encuentran en aguas cercanas a la zona económica exclusiva de la Unión?
   . Señor Presidente, el ejercicio se llevó a cabo entre el 11 y el 16 de julio de 2004.
Conviene señalar que la Unión Europea, en el contexto de la Política Europea de Seguridad y Defensa, no lleva a cabo ejercicios de campo, es decir, ejercicios que impliquen el despliegue de tropas, como aquellos a los que hace referencia la pregunta de su Señoría.
Los ejercicios de este tipo, que implican el despliegue de tropas nacionales o multinacionales, siguen siendo responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
En cuanto al efecto medioambiental del sónar de baja frecuencia en el mar, el Consejo conoce los estudios actuales sobre la posibilidad de que ballenas, delfines u otros animales marinos resulten heridos, se queden sordos o pierdan el sentido de la orientación por esta causa.
   Si bien la Unión Europea tiene ciertas obligaciones en materia internacional, como, por ejemplo, en relación con la Directiva sobre los hábitats naturales, yo reconozco que los temas relativos a maniobras militares son competencia nacional.
Ahora bien, nos estamos refiriendo a un ámbito en el que, en este momento, estamos desarrollando una política exterior y de seguridad común.
La preocupación de este diputado es que, en este momento, los tribunales de los Estados Unidos están impidiendo la realización de este tipo de maniobras cerca de las costas de los Estados Unidos, lo cual implica el desplazamiento de las maniobras militares, que llevan a cabo principalmente los Estados Unidos, hacia las costas de la Unión Europea.
La pregunta complementaria que formulo es si el señor Presidente en ejercicio del Consejo considera que, desde el punto de vista del Consejo y dentro del ámbito de la cooperación en política exterior y de seguridad común, sería conveniente que empecemos a adoptar una postura, por lo menos a modo de recomendaciones, para evitar esta exportación de la contaminación de los Estados Unidos hacia aguas próximas a la Unión Europea.
   . Gracias por la pregunta.
Lo siento, pero poco puedo añadir a lo que se ha dicho aquí acerca de este tema, en primer lugar porque formalmente no es asunto del Consejo o de la Presidencia.
La Unión Europea no realiza los ejercicios de campo que preocupan a su Señoría, pero permítame añadir que me tomo estas preocupaciones en serio.
Ya he mencionado las investigaciones en curso que hemos organizado, y la implicación y el interés que estamos mostrando a este respecto.
Lo que decir es que continuaremos haciendo un seguimiento de los acontecimientos y las investigaciones.
En varios países de la zona del euro se está debatiendo sobre la utilidad de las monedas más pequeñas (uno y dos céntimos de euro).
En los Países Bajos y Finlandia, los precios ya se han redondeado a los cinco céntimos.
En Bélgica, el Ministro de Hacienda propone dejar de acuñar las monedas más pequeñas a partir del próximo año.
Se ha encargado una gran variedad de estudios: por una parte, los consumidores no están satisfechos; por otra, las empresas y los fabricantes piensan que acuñar las monedas resulta demasiado caro.
Tiene que haber argumentos a favor de la conservación de las monedas, y en contra, que es preciso tener en cuenta.
Tiene que haber ventajas en términos de estabilidad de los precios, mientras que puede que el gasto sea un inconveniente para fabricantes, empresas y bancos.
Sin duda, la UE puede permitir que cualquier Estado miembro actúe por iniciativa propia, que es lo que está ocurriendo ahora.
Sin embargo, ¿es eso lo que quiere la UE?
¿No cree el Consejo Europeo que es un poco prematuro para tomar una decisión irreversible?
¿No sería preferible esperar, por ejemplo, hasta que las monedas de euro lleven en circulación cinco años?
¿Cuál es la posición del Consejo sobre el redondeo de los precios?
¿Piensa el Consejo que un Estado miembro debería simplemente poder decidir, por iniciativa propia, dejar de acuñar las monedas pequeñas?
Puesto que cualquier decisión de suprimir monedas incumbe a los Ministros de Hacienda europeos, ¿cuál es la posición del Consejo?
Aunque, por lo que yo sé, ningún Estado miembro solicita su supresión, ¿reclamará la Presidencia neerlandesa una decisión clara de los Ministros de Hacienda europeos o simplemente se permitirá a cada Estado miembro ir a su aire?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Ni el Consejo Europeo ni el Consejo han adoptado una posición respecto a las cuestiones planteadas por su Señoría, puesto que estas son competencia de los Estados miembros, como lo son las que he mencionado anteriormente.
El artículo 106 del Tratado define claramente los poderes respectivos del Banco Central Europeo y de los Estados miembros respecto a la cuestión de los billetes y monedas de euro.
El apartado 1 estipula que el Banco Central Europeo tiene el derecho exclusivo para autorizar la emisión de billetes de banco.
El Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales emiten los billetes.
El párrafo 2 especifica que los Estados miembros pueden emitir monedas con dos condiciones.
En primer lugar, el Banco Central Europeo debe aprobar el volumen de la emisión, y en segundo lugar, las monedas emitidas deben cumplir cualquier otra medida legislativa que armonice sus valores nominales y especificaciones técnicas.
El Reglamento del Consejo nº 975/98/CE determina los valores nominales y especificaciones técnicas de las monedas que pueden emitir los Estados miembros.
Corresponde a los Estados miembros decidir, dentro de este marco, el volumen de monedas que quieren emitir y su valor nominal, requiriendo para cada emisión la aprobación por parte del Banco Central Europeo.
   Señor Presidente, muchas gracias.
Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Por supuesto, yo también sé que esto es competencia de los Estados miembros.
No obstante, en mi opinión –y creo que en opinión del público y de una serie de organizaciones de consumidores– si en la zona del euro y en los distintos Estados miembros se toman distintas posturas sobre si seguir o no emitiendo ciertas monedas pequeñas de céntimo de euro o si redondear o no los precios, entonces es difícil seguir hablando de política de precios o política financiera en la zona del euro.
Por tanto, quiero preguntarle al Presidente en ejercicio si esta cuestión podría, después de todo, someterse a debate en el Consejo de Ministros de Hacienda.
   . Entiendo muy bien la preocupación de su Señoría y la pregunta, pero como he indicado en primer lugar, esto no es competencia de la Presidencia o del Consejo.
Siendo así, tengo que decepcionarla, porque no puedo prometerle que quiera presentar esta cuestión a debate.
Esto está relacionado, en primer lugar, con las posiciones formales, pero también desde el punto de vista político en la Presidencia no creemos que debamos poner de este modo sobre el tapete el importante principio de subsidiariedad, por el que no todo se decide siempre en este nivel, sino también a escala nacional.
¿Puede el Consejo señalar qué iniciativas ha tomado en el pasado o pretende tomar en el futuro para reforzar la cooperación entre los servicios de policía y los distintos servicios de guardacostas de los Estados miembros para prevenir la importación de drogas ilegales, incluidas las drogas de síntesis?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Durante años, los servicios policiales competentes de los Estados miembros, incluida la policía, los servicios aduaneros y de guardacostas, han hecho todos los esfuerzos posibles por prevenir la importación de drogas ilegales en el territorio de los Estados miembros.
Es sumamente importante impedir que estas sustancias penetren en el territorio de los Estados miembros.
La decisión marco relativa al comercio de drogas ilegales, que el Consejo adoptará formalmente en breve, otorga a los órganos policiales de los Estados miembros el margen que necesitan para actuar de modo eficaz frente a la importación de drogas ilegales y toda una serie de delitos.
En este contexto conviene mencionar la estrategia de la UE en materia de drogas, que es, como saben, objeto de debate actual en el Consejo.
Hay acuerdo acerca de la prioridad otorgada a la aplicación de los instrumentos legales europeos vigentes que se centran en la lucha contra el tráfico de drogas, como el Convenio Europeo de asistencia jurídica mutua en asuntos penales, que prevé la creación de equipos de investigación conjuntos.
El 2 de junio de 2004, la Comisión publicó una comunicación sobre el refuerzo de la cooperación entre servicios de policía y aduanas en la Unión Europea.
La respuesta del Consejo se incluye en el proyecto del programa plurianual del espacio de libertad, seguridad y justicia, el llamado programa de La Haya, que el Consejo Europeo adoptará el 5 de noviembre de 2004.
Durante diez años, las autoridades aduaneras de los Estados miembros han organizado cada año operaciones conjuntas para examinar el contrabando de drogas, incluido el éxtasis, por tierra, mar y aire.
Para dentro de poco se ha programado una operación centrada en el contrabando de éxtasis por vía aérea, y más de 20 Estados miembros van a participar en ella.
   – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Me encanta escuchar que se están emprendiendo nuevas iniciativas en este terreno, porque es un problema que va en aumento.
Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo sobre la postura de la Presidencia en la lucha contra el tráfico de éxtasis, dado que se puede elaborar en cualquier cocina y no tiene que cruzar fronteras; mientras que la heroína, el opio y la cocaína tienen que importarse.
También me gustaría preguntar sobre la postura del Consejo respecto al LSD y otros narcóticos ilegales.
La mayor parte de las drogas sintéticas se pueden fabricar localmente.
Aunque haya que importar algunos ingredientes, esto se puede hacer legalmente y después se utilizan de forma ilegal.
Quizás deberíamos dejar de preocuparnos tanto por el tráfico de éxtasis y ocuparnos de los principales problemas del tráfico procedente de zonas como el triángulo alrededor del Afganistán y a través de las rutas marítimas.
   –Estoy de acuerdo con el señor Crowley, pero difiero ligeramente en el tema del tráfico de éxtasis.
Es un problema grave en Londres, la zona que represento, donde hay mucho tráfico de éxtasis.
Pero mi pregunta al Presidente en ejercicio se refiere del Consejo a la estrategia de la UE en materia de drogas en el marco de la justicia y los asuntos de interior, a la que la Presidencia neerlandesa otorga prioridad.
Hay un informe de estrategia en materia de drogas que está siguiendo su curso a través del Parlamento.
Dada la experiencia de los Países Bajos en la prevención de drogas y la política sobre drogas, ¿qué propone la Presidencia para combatir el tráfico de drogas?
   –La pregunta se refería a la mejora de la cooperación entre los organismos policiales y los servicios de guardacostas.
A raíz del 11 de septiembre en los Estados Unidos, los estadounidenses descubrieron que había falta de cooperación entre el FBI y la CIA.
¿Qué hace la Presidencia, o qué propuestas tiene, para mejorar la calidad de la entre los diversos organismos de cada Estado miembro y entre Estados?
Como bien sabe el Presidente en ejercicio del Consejo –aunque creo que no me está escuchando–, el problema es la confianza entre organismos.
No confiamos unos en otros, y por lo tanto no hay cooperación.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué propone para mejorar la confianza entre dichos organismos?
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Con respecto a la última pregunta, como sabe, hay planes de gran alcance para mejorar la colaboración y el intercambio de información dentro de la Unión Europea, pero su Señoría tenía razón al señalar la gran importancia de mejorar también la cooperación con organismos de fuera de la Unión Europea.
Estos contactos se han realizado, se están introduciendo mejoras y su Señoría estaba en lo cierto al mencionar la cooperación con los Estados Unidos.
El señor Crowley tenía razón al señalar que, en lo que respecta al importante y creciente problema del consumo de éxtasis, no se trata únicamente de una cuestión de contrabando desde fuera de la Unión Europea, sino también de lo que está ocurriendo en la propia Unión Europea.
Lógicamente, mi respuesta inicial trataba la dimensión exterior de este debate, pero tiene usted razón cuando señala que también habría que dar prioridad a este problema internamente, es decir, dentro de las fronteras europeas y nacionales.
Esto no resta valor al hecho de que, sin duda, la cooperación dentro de la Unión Europea tiene como primer y principal objetivo la cuestión transfronteriza y también es –por lo menos es así como yo entiendo su comentario– un llamamiento a los Gobiernos nacionales para que asuman sus responsabilidades en este terreno.
Se ha mencionado la estrategia sobre drogas y se han formulado preguntas acerca de la misma.
Como es objeto de debate actualmente en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, no puedo responder a la pregunta sobre el contenido de esta estrategia sobre drogas y las prioridades que estamos fijando al respecto.
Lo que puedo decir es que la Presidencia neerlandesa espera tomar una decisión sobre este tema en el Consejo Europeo de diciembre.
Así las cosas, el Parlamento Europeo puede averiguar nuestros objetivos y prioridades para la estrategia europea sobre drogas antes de dicha fecha.
El Banco Mundial y el FMI han contribuido a movilizar los recursos necesarios si se desea que los países en desarrollo cumplan los objetivos del milenio en materia de desarrollo acordados por la comunidad internacional en el año 2000.
Están de acuerdo en que la amortización prudente de la deuda es útil y necesaria para que ciertos países alcancen los objetivos de desarrollo acordados, pero tienen ciertas reservas sobre la condonación total de la deuda.
Han movilizado más de 53 millones de dólares para reducir el servicio de la deuda.
¿Qué hace el Consejo para atajar la carga de la deuda de los países pobres?
¿Considera que sería útil para la Comisión Europea establecer un Departamento de Deuda conforme al establecido recientemente por el Banco Mundial?
   . Señor Presidente, uno de los elementos más importantes del objetivo del milenio en materia de desarrollo, que consiste en establecer una asociación mundial para el desarrollo, es el alivio permanente de la deuda.
Junto a medidas nacionales e internacionales, habría que buscar una solución amplia del problema de la deuda de los países en desarrollo para que las deudas sean soportables a largo plazo.
De acuerdo con el consenso de Monterrey, que fue aprobado por los Jefes de Estado o de Gobierno de los países miembros de las Naciones Unidas en marzo de 2002, la UE reconoce que la financiación permanente de la deuda es esencial para liberar recursos para inversiones privadas y públicas, y que el alivio de la deuda exterior puede desempeñar un papel crucial cuando los recursos se liberan para actividades que promueven el crecimiento y el desarrollo sostenibles.
Alcanzar los objetivos del milenio en materia de desarrollo es un objetivo principal de la Unión Europea y, en sentido más amplio, de las comunidades internacionales.
Los compromisos que contrajeron los Estados miembros de la UE en la Conferencia de Monterrey reflejan el papel destacado de la Unión en los esfuerzos internacionales por cumplir los objetivos del milenio y debería quedar reflejado en todo el abanico de medidas políticas de la UE y en sus decisiones relativas a la distribución de los recursos financieros.
En sus conclusiones del 14 de noviembre de 2002, el Consejo confirmó su voluntad de «continuar con sus esfuerzos por restaurar la sostenibilidad de las deudas en el contexto del refuerzo de la iniciativa para los países pobres altamente endeudados, para que los países en vías de desarrollo, especialmente los más pobres, puedan seguir persiguiendo el crecimiento y el desarrollo sin verse dificultados por la carga de deudas insostenibles».
La UE también está investigando la posibilidad de llevar más allá la iniciativa actual de los países pobres altamente endeudados.
Durante el diálogo de alto nivel sobre la financiación del desarrollo, celebrado en Nueva York en octubre de 2003 en el marco de la 58ª Asamblea General de las Naciones Unidas, la UE instó a todos los países donantes y acreedores que no lo habían hecho a asumir su parte de la reducción bilateral de la deuda y contribuir a la financiación multilateral de la iniciativa de los países pobres altamente endeudados.
La UE también subrayó que es sumamente importante que el FMI y el Banco Mundial emitan informes regulares sobre si sus Estados miembros cumplen sus obligaciones respecto a los países pobres altamente endeudados, especialmente respecto al artículo 4 sobre el control.
También se planteó que durante la reestructuración bilateral oficial de la deuda en el Club de París también habría que tener en cuenta a los países deudores que cumplen con sus obligaciones como acreedores respecto a los países pobres altamente endeudados.
Durante el diálogo, la UE también se declaró dispuesta a conversar con las instituciones financieras internacionales y los demás donantes sobre posibles cambios respecto al modo en que los requisitos de alivio adicional de la deuda, o de reposición, se calculan al final, en nombre de estos países pobres altamente endeudados cuya carga de la deuda se considera insostenible en ese momento debido a graves contratiempos exógenos.
También mostró su voluntad de estudiar las modalidades en que puede colmarse la brecha financiera y al mismo tiempo reducir notablemente la carga.
De acuerdo con la UE, los países pobres altamente endeudados, al igual que los países donantes y acreedores, son todos responsables del alivio permanente de la deuda a largo plazo.
La cuestión de si sería una iniciativa útil por parte de la Comisión Europea establecer un departamento de deuda, como el Banco Mundial ha hecho recientemente, no es de mi competencia, como comprenderán, sino de la Comisión.
   – Gracias por su respuesta.
Aunque debo decir que me siento un tanto decepcionado porque no he escuchado una verdadera propuesta.
Mucha gente habla de este tema, pero se hace muy poco.
Es un tema de gran importancia y la Comisión debería proponer ideas más concretas en vez de referirse a las diversas propuestas que ya han planteado otras personas.
Estoy decepcionado por la respuesta a esa pregunta.
   . Señor Presidente, quiero disculparme.
Además, temo que no puedo disipar totalmente la desilusión o la decepción.
En mi primera intervención he intentado indicar de modo concreto la preocupación y la implicación del Consejo en esto, junto con el peso político y la prioridad que le otorgamos, con respecto a la organización concreta y los aspectos que su Señoría ha mencionado.
Para esto me remito una vez más a la Comisión, como ciertamente ha hecho él mismo en su pregunta más detallada.
   Nos estamos acercando al final del tiempo previsto para el Turno de preguntas.
Veo que hay al menos tres Diputados más que quieren formular las tres preguntas siguientes.
Preguntaré al Consejo si pueden quedarse un poco más para responder una o dos preguntas más.
En ese caso, el Turno de preguntas queda cerrado.
Pido disculpas al señor Newton Dunn, al señor Moraes y a la señora Malmström, a quienes veo que están presentes en esta Cámara, pero el Consejo nos ha notificado que tiene compromisos apremiantes y no puede quedarse más tiempo.
   Señor Presidente, solo quiero observar que el reloj marca las 18:56.
Según el orden del día, el Turno de preguntas finaliza a las 19.00 horas.
Por lo tanto, todavía no se puede cerrar el Turno de preguntas, ¿no?
   Puesto que el tiempo correspondiente al Turno de preguntas ha transcurrido, las preguntas nº 14 a 33 serán contestadas por escrito(2), excepto la pregunta nº 18, que ha sido retirada por su autor.
El Turno de preguntas queda cerrado.
   – Señor Presidente, la pregunta nº 20, que es la cuarta pregunta en la cola, es mi pregunta.
Creo que soy el último.
Dado el procedimiento anterior y lo que usted también ha dicho, ¿podría permitir una extensión menor de 2 a 3 minutos para mi pregunta?
Gracias por su comprensión.
   Como he dicho, el Turno de preguntas queda cerrado, puesto que el Consejo tiene que irse.
(.) (1)
   – Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, quisiera que se confirme –para que conste en acta– que todas las cartas de evaluación de los Comisarios propuestos han sido remitidas al señor Barroso, Presidente electo de la Comisión.
   Señor Chichester, tomo nota de su petición.
Sin duda, se le dará la debida confirmación.
   Señor Presidente, el domingo pasado, en una declaración al periódico más importante de mi país, la señora Loyola de Palacio afirmó que España está perdiendo peso en la Unión Europea hasta convertirse en un apéndice de Francia y Alemania.
En estos últimos días hemos dicho en la Cámara que todo el mundo tiene derecho a pensar y a expresar sus opiniones, las que sean, pero cuando esa opinión choca con la responsabilidad de un Vicepresidente de la Comisión, poniendo en cuestión a tres Estados de la Unión, la cosa nos parece muy grave.
Porque nos parece un insulto a mi país, España, y probablemente a otros dos países de la Unión, pido a la señora Vicepresidenta de la Comisión una rectificación precisa y al Presidente en funciones Prodi que tome cartas en el asunto.
   Señor Martínez, como usted mismo ha mencionado, la responsabilidad predominante para responder a este problema corresponde al señor Prodi y a la Comisión, y no tengo ninguna duda de que, dadas las sensibilidades políticas de los principales implicados, se responderá como es debido.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral (B6-0019/04) de la señora Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, a la Comisión, sobre las mujeres y la pobreza.
   , . Señor Presidente, señora Comisaria, el domingo 17 de octubre la comunidad internacional celebraba el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, con el fin de llamar la atención sobre la pobreza como vulneración de los derechos humanos.
Nos esforzamos por eliminar la pobreza, pero si queremos conseguirlo la sociedad debe redoblar sus esfuerzos.
Debe tomar como punto de partida las experiencias de quienes viven realmente en la pobreza, y de las familias que rechazan la pobreza y hacen todo lo que pueden para asegurar un futuro mejor para sus hijos.
Esas personas son un testimonio eterno de la idea de que allí donde haya mujeres, hombres o niños condenados a vivir en la pobreza, se vulneran sus derechos humanos.
Nuestro deber fundamental es unirnos para asegurar que esos derechos se respeten en toda la Unión Europea.
El 17 de octubre de 1987, en respuesta al llamamiento del Padre Josef Brezinsky, 100 000 defensores de los derechos humanos se reunieron en la calle Trocadero de París para rendir homenaje a las víctimas del hambre, la violencia y la ignorancia.
Expresaron su oposición a la pobreza e instaron al género humano a unirse para asegurar el respeto de los derechos humanos.
Posteriormente el Parlamento Europeo aprobó esa posición en sus informes anuales sobre derechos humanos fundamentales en la Unión Europea.
En 1996, con el mismo espíritu, las Naciones Unidas organizaron su primera Década para la Erradicación de la Pobreza en el Mundo.
A través de la Agenda de Lisboa, la Unión Europea también interviene en este terreno.
Permítanme mencionar dos puntos importantes que se relacionan con este problema.
El primero es la adopción de una posición sobre la participación.
Es importante que los miembros más pobres de la sociedad participen directamente en la planificación, la implementación y la evaluación de programas y estrategias.
El Banco Mundial, por ejemplo, ha adoptado precisamente ese tipo de planteamiento participativo en la lucha contra la pobreza.
En cuanto a las instituciones europeas, deberían mostrar mucha más determinación y convicción, y disponer de los instrumentos adecuados si quieren ser capaces de actuar efectivamente.
Por excelentes que sean las resoluciones, la política de la Comunidad Europea no ha conseguido resolver el problema de la feminización de la pobreza.
Los programas que pretenden combatir la exclusión social casi nunca contemplan medidas concretas destinadas a las mujeres.
Pienso sobre todo en las madres solteras, viudas, mujeres con discapacidad y pensionistas, mujeres que dependen de otras personas, y también mujeres que sufren discriminación sexual dentro de su grupo étnico y otras minorías.
En resumen, el proyecto europeo no ha conseguido la igualdad de oportunidades.
Sin embargo, me siento orgullosa cuando veo mujeres que asumen responsabilidades importantes en relación con la solidaridad intergeneracional en el marco de la familia.
Estoy convencida de que todas y cada una de las mujeres pueden tener una influencia positiva en la forma en que se organiza la sociedad, y en su estructura.
Dado que todas las mujeres defienden los valores humanos básicos como la verdad y la justicia, el amor y la libertad, deberían recibir apoyo para fomentar y propagar esos valores en su familia y su vida profesional.
Me gustaría rendir un homenaje especial a quienes viven lejos de sus casas o en condiciones difíciles, pero se las ingenian para superar el sufrimiento y el cansancio con el fin de ayudar a sus seres más próximos y queridos.
En este sentido condeno absolutamente a aquellos traficantes de personas que explotan la vulnerabilidad de esas mujeres y niños.
El segundo aspecto importante es el Pacto de Estabilidad Interna.
En general se reconoce que la pobreza es una verdadera prueba de fuego para los sistemas democráticos.
A pesar de ello, los jefes de Estado de la Unión Europea y sus Gobiernos se han negado a que la erradicación de la pobreza sea uno de los objetivos de la Unión en el proyecto de Tratado Constitucional.
Muchos ya han oído hablar del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El 17 de octubre me gustaría introducir otro tipo de pacto de estabilidad, un pacto de estabilidad interna, que proporcionaría a las mujeres y a las familias pobres más autoestima y más dignidad, un pacto que abriría las puertas de la sociedad a las mujeres y a los pobres.
Deberíamos apoyar este pacto de estabilidad interna en una Europa ampliada y erradicar la pobreza, promoviendo así la solidaridad entre generaciones, proscribiendo la discriminación y fomentando la igualdad de oportunidades y el diálogo constructivo, de modo que juntos podamos construir una auténtica colaboración con los miembros más débiles de la sociedad.
   . Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar dando las gracias a la señora Záborská y a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por abordar ese tema tan importante.
Gracias también, señora Záborská, por ese discurso tan apasionado.
Sin embargo, no puedo secundar su afirmación general de que la Unión Europea no ha conseguido implantar la igualdad.
Desde el principio mismo de la Unión Europea, la igualdad de oportunidades ha ocupado un puesto importante tanto en el Tratado como en la legislación, y se ha conseguido mucho.
Aunque es cierto que la pobreza, y con ella la exclusión social, constituye una amenaza mayor para las mujeres, incluso en los Estados miembros de la Unión Europea, que para los hombres, tanto en el trabajo como fuera del mismo, tanto en la juventud como en edades más avanzadas.
Muchísimas mujeres no tienen ingresos propios seguros y dependen financieramente de sus familias, o están obligadas a contentarse con ingresos mínimos.
Muchas mujeres jubiladas no reciben una pensión adecuada, si es que reciben alguna, bien por no haber trabajado nunca, bien por haber dejado de trabajar, porque se han visto obligadas a dejar de trabajar o porque han tenido contratos a jornada parcial.
Lo que es particularmente alarmante es que cuando las familias son pobres, la carga recae desproporcionadamente sobre las mujeres.
Esto tiene dos causas: una tiene que ver con los aspectos específicos de género de la vida laboral y la otra es la división sexual del trabajo en las familias.
Las familias monoparentales, la mayoría de las cuales, como se ha dicho, están formadas por mujeres con hijos, muchas veces se hallan en estado de necesidad económica, y deberíamos sentir el máximo respeto por las mujeres que crían hijos ellas solas.
Los efectos adversos son complejos en el caso de las mujeres que pertenecen a grupos de riesgo o excluidos como los inmigrantes, las minorías étnicas o mujeres con discapacidad.
Esas mujeres son a menudo víctimas de una discriminación múltiple, cosa que ha dejado de ser aceptable, y aquí es donde debe empezar nuestra campaña contra la pobreza y la exclusión social.
Los esfuerzos de los agentes a escala europea y nacional para combatir la pobreza entre las mujeres, y lo que usted ha denominado feminización de la pobreza, pueden observarse en el contexto del método abierto de coordinación en el ámbito de la inclusión social.
Aunque la principal responsabilidad en ese sentido sigue siendo de los Estados miembros, la Comisión Europea y el Comité de Protección Social tienen un papel importante que desempeñar en la implementación eficaz del principio de integración de la perspectiva de género en las demás políticas.
Entre los objetivos compartidos en que se basa el proceso está el equilibrio de géneros, que debe tenerse muy en cuenta cuando se redacten los planes de acción a escala nacional.
Esos planes también deben contener medidas centradas en las necesidades específicas de las mujeres, y los Estados miembros deberían asegurar la implicación de las organizaciones no gubernamentales que tratan necesidades específicas de la mujer en el desarrollo, el seguimiento y la evolución de los planes nacionales de acción.
Junto con el método abierto de coordinación en los ámbitos de la pobreza y la exclusión, tiene que haber un programa de acción de la Comunidad hasta finales de 2006, y también hay que apoyar la cooperación entre Estados miembros para combatir la exclusión social.
Vale la pena mencionar que un criterio para conceder ayuda financiera –en los Fondos Estructurales, por ejemplo– es la promoción de la igualdad de géneros.
Como ya se ha dicho, la Comisión es consciente de que son las mujeres, en concreto, quienes se hallan amenazadas por la pobreza cuando llegan a la jubilación.
Y en relación con ese tema, el método abierto de coordinación también se ha aplicado a aspectos como la adecuación de las pensiones y la sostenibilidad financiera de los sistemas de pensiones.
Una serie de iniciativas tomadas a escala de la UE en los últimos años han ayudado a reflejar en la práctica las preocupaciones planteadas por esa Cámara en su resolución de 1994 sobre la pobreza de las mujeres en Europa.
Esas medidas incluyen, por ejemplo, no solo las derivadas del método abierto de coordinación, sino también la inversión de la carga de prueba en la legislación sobre igualdad de géneros y la última directiva basada en el artículo 13 del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
La integración de la perspectiva de género se ha incluido en la estrategia de empleo europea, y la reforma de los Fondos Estructurales implica reforzar su dimensión de igualdad de géneros.
Estoy segura de que todos estamos de acuerdo en que se necesitan datos específicos y fiables si queremos que las estrategias sean eficaces.
Los datos, desglosados por géneros, son cruciales para luchar contra la pobreza y la exclusión social; sin ellos, los indicadores no pueden ser sólidos.
En relación con la exclusión social, el método abierto de coordinación utiliza varios indicadores comunes, complementados con datos nacionales, para el intercambio y el análisis.
El desglose de todos los indicadores por géneros es la norma; también deben desglosarse por edades para poder tener en cuenta específicamente a los niños y la pobreza infantil.
La Comisión publica regularmente información cuantitativa sobre la pobreza y la exclusión social, desglosada por géneros y por edades.
Puedo asegurarles que la Comisión es consciente de los problemas de las mujeres que viven en la pobreza.
También soy consciente de que la pobreza es una de las principales razones y causas subyacentes del tráfico de mujeres y otras formas de explotación sexual.
Me gustaría insistir en que nadie –ni las instituciones europeas, ni los Estados miembros, ni la sociedad– pueden tolerar que las mujeres caigan víctimas de la explotación, ya sea sexual o de cualquier otra forma.
Debemos seguir actuando con decisión y dedicar más esfuerzos a combatir las causas.
Debemos asegurar que se abran más posibilidades económicas para las mujeres, que estas obtengan más independencia económica y un pleno acceso a los recursos económicos, a la ayuda, a la asistencia y a la educación.
   – Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el pasado miércoles estaba yo en Ginebra, Suiza, para asistir a un acto, cuando vi una gran valla publicitaria donde se anunciaba que hay pobreza en la sociedad.
Me llamó la atención y automáticamente pensé que esa valla publicitaria no estaría fuera de lugar en nuestras sociedades, en la Unión Europea.
Por desgracia, todos debemos darnos cuenta de ello, incluso los que somos responsables de la elaboración de políticas, y entrar en contacto con la realidad cotidiana, porque es algo que ofende a nuestra democracia y pone en tela de juicio la eficacia de nuestras políticas.
Las estadísticas que tenemos a nuestra disposición son reveladoras y preocupantes.
Como mínimo un 15 % en promedio en la vieja Unión Europea de los quince; de todas formas, el problema es crónico en la mayoría de los países.
La situación tampoco es uniforme, y esto deberíamos tenerlo en cuenta especialmente para saber por qué la situación es mejor en unos lugares que en otros y qué buenos resultados se han conseguido.
De Suecia a Irlanda, y de los países del sur a los nuevos Estados miembros, la situación es muy grave en todas partes para determinados grupos, como los desempleados, las familias monoparentales, los ancianos que viven solos o las familias con muchos hijos, y las mujeres son mayoría en todos esos grupos.
Los ciudadanos de la Unión Europea –y sobre todo las mujeres– tienen preocupaciones y necesidades muy acuciantes, como hemos visto durante las elecciones europeas.
Son fechas todavía muy cercanas.
El debate sobre la Constitución se centrará en esos temas, a juzgar por mi experiencia.
Debemos estar preparados para ello; debemos preparar no solo nuestras respuestas al diálogo, sino también nuestra política tanto a escala europea como nacional.
El debate sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013, el nuevo reglamento de los Fondos Estructurales y el presupuesto de los próximos años nos ofrecen grandes oportunidades para prestar atención a esos temas.
Sin embargo, lo que cuenta no son tan solo los recursos financieros que ofrecemos para el empleo y las políticas de ayuda social.
Se requiere un enfoque cualitativo mejor para la evaluación de nuestras políticas.
Necesitamos ver si el dinero que aportamos tiene algún efecto, al menos de acuerdo con nuestros deseos y cálculos.
¿Están satisfechos la Comisión Europea y el Consejo (que hoy está ausente, como es habitual en estos debates) con la evaluación que se hace de los planes de acción nacionales para el empleo, los planes de acción nacionales para la integración social, los resultados de la coordinación, a los que usted se refería, señora Comisaria?
¿Llegan a la raíz del problema y a los resultados?
¿Se ha integrado sustancialmente la perspectiva de género?
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha insistido muchas veces y ha formulado numerosas recomendaciones sobre una integración eficiente y sustancial de la perspectiva de género.
Pero para ello se requieren estudios e investigaciones especiales, las estadísticas deben cotejarse por categorías y, como usted ha dicho, señora Comisaria, se necesitan indicadores.
Por supuesto, también necesitamos examinar todas las estadísticas que cotejamos a escala armonizada, porque las estadísticas de algunos Estados miembros de la Unión Europea no están armonizadas.
La armonización es necesaria si queremos cotejar datos reales y disponer de tablas comparativas que nos permitan hacer un mejor uso de nuestras políticas de intercambio de buenas prácticas.
Creo que es vital, no solo para nuestra cohesión en la Europa de los 25, sino también preparar una nueva ampliación y para el éxito de los objetivos de ayuda al desarrollo en nuestras relaciones exteriores.
   Señor Presidente, señora Comisaria, nos ha descrito usted la situación diez años después de que esta Cámara adoptara un informe sobre la lucha contra la pobreza entre las mujeres en Europa, y ha hecho balance; debo decir que hemos conseguido bastante, y han ocurrido muchas cosas en Europa.
Podría decirse que, en la Conferencia Mundial de Beijing sobre la Mujer, Europa se alzó como abanderada de los derechos de las mujeres.
Siempre hemos encabezado esa lucha, y por ello es especialmente doloroso que no hayamos sido capaces de conseguir una reducción decisiva de la brecha existente entre pobres y ricos en Europa.
Yo veo la pobreza con rostro de mujer, y la realidad demuestra que todavía queda mucho por hacer para cambiar la situación.
Las mujeres siguen siendo mayoría en todos los grupos de riesgo: desempleadas de larga duración, madres solas y ancianas sin recursos.
Es especialmente doloroso y trágico que los niños se encuentren especialmente amenazados de pobreza en nuestra próspera sociedad, y permítanme decir que me han ofendido en gran manera las observaciones discriminatorias del señor Buttiglione sobre las madres que crían hijos ellas solas.
Esto no tenemos por qué aguantarlo ni debemos pasarlo por alto.
Es en la educación donde la distancia entre géneros se hace más patente.
Al leer las cifras de la UNESCO se comprende que la falta de educación es uno de los factores clave que lleva a las mujeres a la pobreza.
En Europa, otro factor es que nosotras, las mujeres, trabajamos en condiciones inseguras; también existe una incidencia excepcionalmente elevada de la violencia en esos grupos sociales.
La mortalidad materna va en aumento, y las mujeres que viven en la pobreza corren un riesgo especial.
También las mujeres son las que más sufren la epidemia del VIH y el sida, y últimamente son las más afectadas a escala mundial.
Debemos tener en cuenta todos esos aspectos y redoblar nuestros esfuerzos para resolverlos.
Las pérdidas económicas que implican son enormes, y, por ello, al poner en práctica la estrategia de Lisboa, y sobre los puntos que ha mencionado la señora Comisaria, deberíamos insistir en que el elemento clave en que se basa el modelo social europeo es, en última instancia, el desarrollo de las mujeres y la ayuda que se les presta, y que en Europa en realidad tenemos los recursos más generosos para darles más poder y, por lo tanto, hacer que la sociedad europea sea más humana.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género exigimos que esos puntos se incorporen en los principales proyectos futuros del modelo social europeo, en el programa de Progreso, en los Fondos Estructurales y en las nuevas orientaciones para el empleo.
El Tratado Constitucional nos proporciona buenos instrumentos para ello; pongámoslos en práctica y, mediante la integración de la perspectiva de género, dejemos que la mujer ocupe un puesto de honor en nuestras deliberaciones.
   Señor Presidente, Señorías, Comisaria Schreyer, no hace falta que nadie nos diga que existe mucha pobreza en el mundo.
Tampoco hace falta que nos diga que las mujeres sufren más pobreza que los hombres.
Durante muchos años hemos hablado de desarrollo, ayuda y solidaridad, pero en la práctica se ha invertido demasiado poco dinero.
No obstante, aquí, en la parte rica del mundo, hemos obtenido grandes cantidades de dinero a costa de personas pobres que viven muy lejos.
Y me refiero sobre todo a la UE, a la que, sin embargo, me siento orgullosa de pertenecer.
La pobreza, tanto dentro como fuera de la UE, afecta más duramente a las mujeres que a los hombres.
Dentro y fuera de Europa, la pobreza está especialmente extendida entre las mujeres que viven en el campo.
Cuando la gente puede producir sus propios alimentos, al menos ha conseguido avanzar algo en la lucha contra la pobreza.
¿Cómo podemos aquí en Europa ayudar a las mujeres de los países más pobres?
Para mí, la respuesta es simple.
En realidad, una gran proporción de los agricultores de todo el mundo son mujeres, y la UE tiene un papel esencial que desempeñar con respecto a la oferta de alimentos de los países en desarrollo.
Nuestra política agrícola, con sus subvenciones, incluidas las subvenciones a la exportación, es un impedimento directo para que las familias de los países en desarrollo puedan producir alimentos para vender y puedan exportar productos a nuestra parte del mundo.
Con nuestra política las estamos excluyendo.
Al subvencionar a nuestros productores estamos bajando los precios de su mercado.
Nuestra política agrícola es una vergüenza para la UE.
Como sus Señorías saben, la responsabilidad no reside en esta Cámara.
No es un secreto que los Jefes de Estado o de Gobierno de Europa son los responsables de que aproximadamente la mitad del presupuesto de la UE ayude a que los pobres del mundo sean aún más pobres.
Hay que poner fin a esa política de ayuda a la inversa.
Ayer, el Presidente electo de la Comisión, el señor Barroso, sufrió un revés.
El hecho de que aquí, en el Parlamento, hayamos conseguido organizarnos y resaltar claramente que no aceptábamos una Comisión basada en la homofobia y la misoginia, es una gran victoria.
Este Parlamento tiene la oportunidad de hacer mucho más.
Esperemos que también podamos librarnos de la vergonzosa política agrícola.
Solo entonces podremos decir que la Unión Europea está haciendo algo para combatir la pobreza.
   Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, la pobreza tiene rostro, y ya hemos visto que es un rostro de mujer.
Y la pobreza afecta muy duramente a las familias monoparentales, sobre todo a las mujeres con hijos.
Nuestra sociedad bien puede decir que los niños son su tesoro, pero el resultado final es la pobreza para las personas que tienen más hijos.
Es verdaderamente escandaloso, y creo que la Comisión, tanto en el proceso de Lisboa como en otras partes, debe hacer mucho más.
Se necesita más empleo para las mujeres, y una de las preocupaciones más especiales de la UE debe ser la de ocuparse más del cuidado de los niños para mejorar la situación en el terreno de la educación y el cuidado de los niños.
También sabemos que las mujeres mayores se ven especialmente afectadas.
La erradicación de la discriminación de la mujer en la prestación de pensiones privadas representó un pequeño paso en la dirección correcta, pero también en este aspecto queda mucho por hacer.
Hay demasiados pocos indicadores a escala Europea para facilitar el progreso en la lucha contra la pobreza entre las mujeres, y no se otorga suficiente importancia a ese tema cuando se elaboran las políticas.
La Comisión debe dar otro gran salto adelante y dar más importancia a las cuestiones relacionadas con la mujer, la igualdad para las mujeres, en los ámbitos políticos de la UE.
Hay demasiadas pocas estadísticas para respaldar todo eso.
Espero que la Comisión mantenga su calendario para el Instituto del Género y que no haya más retrasos.
Como ha resaltado el Consejo, necesitamos el Instituto del Género, no solo para cotejar esas estadísticas, sino también, quizás, para sacar conclusiones de las mismas.
Para terminar, permítanme mencionar un punto que todavía no se ha tocado, el de la mujer y el medio ambiente.
Sabemos que la destrucción del medio ambiente aumenta el riesgo de pobreza, sobre todo en lo que denominamos el Tercer Mundo.
De ello se deriva que el desarrollo sostenible debe ocupar el primer puesto de la lista de prioridades de nuestra agenda.
   Señor Presidente, como han señalado los oradores en el debate de esta Cámara, la pobreza crece en la UE.
¿No es razón suficiente para abandonar la política económica neoliberal con su Pacto de Estabilidad y Crecimiento y las normas de convergencia?
Por supuesto, se ha demostrado que esta política no fomenta la igualdad ni reduce la pobreza.
Más bien al contrario.
Las estructuras de poder patriarcal impregnan el conjunto de nuestra sociedad, tanto en los Estados miembros como, sobre todo, en la Unión Europea.
Definitivamente, la igualdad de género no es una característica de la política económica de la UE, que, en gran parte, está pensada por y para hombres.
La igualdad de género no es un rasgo ni de la economía, ni de la política, ni de la educación ni de la atención sanitaria.
Tampoco la pobreza se caracteriza por la igualdad de género.
Las mujeres son las más afectadas y las más expuestas a la pobreza y a las consecuencias de vivir en la pobreza.
Debo reconocer que a veces es bastante aburrido escuchar año tras año las buenas palabras de quienes ocupan el poder, por ejemplo sobre los objetivos en términos de igualdad de género y de reducción de la pobreza de las mujeres y, a la vez, saber que se está haciendo muy poco en términos prácticos.
La pobreza femenina no es una ley de la naturaleza.
Y no debe serlo.
Con las decisiones políticas y económicas correctas, este estado de cosas podría cambiar.
También quiero preguntar por qué todavía no se ha aplicado el principio de «integración de la perspectiva de género».
      Señor Presidente, Señorías, después de la ampliación de la UE ha habido un aumento significativo del número de personas que viven en la pobreza.
Las estadísticas demuestran que de los 450 millones de habitantes de la UE, 65 millones son pobres o incluso viven en la miseria, lo que es una afrenta para su dignidad humana.
En los países que recientemente se han unido a la Unión Europea, el problema se ha visto especialmente exacerbado por una caída de la producción, un aumento del índice de desempleo y la expansión económica de los países ricos.
Esto es especialmente cierto en mi tierra natal, Polonia.
En mi opinión no se puede decir que la ampliación de la UE haya sido un éxito si es a costa de un gran sufrimiento, aflicción e injusticia, junto con un aumento de las diferencias entre ricos y pobres.
Cuando la pobreza se vuelve miseria, se convierte en una amenaza para la paz.
Como nos recuerda el Santo Padre Juan Pablo II, «si quieres paz, tiende la mano a los pobres».
Los países pobres no se enfrentan solo al problema de la deuda.
Deben enfrentarse a muchos otros problemas inquietantes como la falta de acceso a la educación y la atención sanitaria, trastornos mentales, depresión, suicidio, adicción, enfermedades diversas, prostitución forzosa de mujeres y niños, e incluso tráfico de seres humanos.
También tienen que tratar el problema de la emigración y la amenaza que plantea para la estabilidad de la familia, o, en otras palabras, para la estabilidad de toda la sociedad.
Unas condiciones de trabajo estresantes y la explotación de los trabajadores hacen que el futuro parezca todavía más incierto.
El impacto de la pobreza lo sienten más quienes viven en las zonas rurales, los desempleados, las personas discapacitadas y los inválidos, la mayoría de los cuales son niños y mujeres.
Esas últimas deberían recibir protección especial, porque son responsables del crecimiento de la próxima generación.
Son las mujeres, abrumadas no solo por las tareas del hogar, sino también por el empleo remunerado, quienes soportan la enorme carga impuesta por los efectos del proceso de transformación, y eso es cierto también en mi país.
En Polonia la cifra de personas afectadas por la pobreza es cada vez mayor.
A escala mundial, las mujeres realizan dos tercios de todo el trabajo, pero se dice que reciben menos del 5 % de la renta total y poseen menos del 1 % de la propiedad total.
Por lo tanto, hay que pensar más en si el aumento ilusorio y superficial del porcentaje de mujeres en los organismos gubernamentales puede compensar esas injusticias.
Es importante que consideremos si las principales consignas de la democracia de la Comunidad, la igualdad de derechos y la igualdad de oportunidades, no deberían substituirse por el respeto de los principios morales y un cambio de los mecanismos económicos que garanticen una división más equitativa de la propiedad.
Probablemente se requieren medidas concretas para ofrecer ayuda activa y atención a quienes la necesitan.
Abordar el tema de forma madura significa adoptar un planteamiento que vaya a la raíz.
Si no comprendemos eso, la pobreza material de millones de personas no será nada en comparación con la miseria espiritual de los ricos y poderosos de ese mundo.
   – Señor Presidente, a pesar de los progresos técnicos, a pesar de los avances sociales de todo tipo y a pesar de la adopción de medidas tendentes a la armonización en los países de la Unión Europea, demasiadas mujeres siguen viviendo en condiciones de gran pobreza, y este fenómeno todavía se acusa más en los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Todo indica incluso que la pobreza se feminiza.
Esta pobreza obedece a factores sociales evidentes y, esencialmente, a la desigualdad de las chicas con respecto a los chicos en el acceso a la escuela, a la enseñanza universitaria y a la formación profesional.
Sin formación no hay empleo y no hay salario.
Sin salario, no hay cotizaciones a los servicios sociales y, por tanto, se produce la exclusión de las coberturas médicas y sociales, no hay subsidio de paro, no hay pensión de jubilación.
De ahí se sigue que la pobreza se acentúa con la enfermedad y, cuando llega la vejez, es la miseria.
Sin embargo, es innegable que estas mujeres han hecho durante su vida una gran contribución a la sociedad al criar a sus hijos, al realizar trabajos domésticos, mal remunerados y, habitualmente, no declarados.
No ignoran ustedes que esta pobreza es también la causa de la discriminación de las mujeres y de la trata de mujeres.
Me parece indispensable, por tanto, atajar este mal de raíz, porque el espolvoreo de subvenciones puntuales no lo remediará de forma duradera y no erradicará la pobreza femenina.
Debemos consagrar todos nuestros esfuerzos a la instauración de un acceso igual a la escuela y a la formación profesional.
Por ahí es por donde hay que empezar la lucha contra la pobreza, que afecta especialmente a las mujeres.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría añadir dos observaciones a la pregunta planteada por la señora Záborská:
En primer lugar, muchas investigaciones demuestran que las mujeres han soportado la peor parte de la carga de la transición en los nuevos Estados miembros, tanto desde el punto de vista psicológico como desde el punto de vista socioeconómico.
Y esto está también estrechamente relacionado con la feminización de la pobreza.
Tanto las mujeres que trabajan como las que no trabajan están bajo la amenaza de la pobreza.
En el caso de las mujeres empleadas, esto se aplica en particular a las profesiones peor pagadas y se debe sobre todo a que la remuneración de las mujeres ha sido, tradicionalmente, un 25 % más baja que la remuneración media de los hombres.
No es una excepción, sino un promedio que vale prácticamente para toda Europa.
En el caso de las mujeres desempleadas, son las de más edad, en particular, las que se hallan en las situaciones más complejas y difíciles.
En algunos países no se tiene en cuenta el tiempo que se invierte en el cuidado de los niños, y me refiero sobre todo a las madres solteras.
También se ha demostrado que las posibilidades de salir de la trampa de la pobreza se reducen allí donde hay poco trabajo y mucho desempleo de larga duración, y que las oportunidades se reducen más cuanto más tiempo hace que la persona no tiene trabajo.
En mi país de origen, Eslovaquia, según las últimas estadísticas publicadas por la Oficina de Estadísticas y calculadas según los métodos de Eurostat, hasta un 21 % de la población se encuentra amenazada de pobreza o vive por debajo del umbral de pobreza.
La segunda observación es que una de las dimensiones más importantes del desarrollo sostenible es la dimensión social, y la pobreza en particular.
La feminización de la pobreza no es un problema que se limite a los nuevos Estados miembros.
Además, está bastante claro que la pobreza de las mujeres suele comportar exclusión social de los hijos y, por lo tanto, influye en las futuras perspectivas de la nueva generación.
También opino que estas cuestiones son urgentes, incluida la necesidad de reforzar las estadísticas específicas de género en el marco de la creación de una sociedad basada en el conocimiento.
Y estoy de acuerdo en que determinados países, y en particular los Gobiernos de determinados países, intentan disimular el problema de la pobreza como si fuera un síntoma de fracaso personal.
Espero que la Comisión Europea aplique una política más decidida también en este aspecto.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el fenómeno de la pobreza no tiene género.
No es un problema exclusivo de las mujeres, aunque afecte especialmente a las mujeres.
Las mujeres tienen salarios más bajos y reciben menos protección social.
Son las últimas en acceder a un trabajo fijo y las primeras en ser despedidas.
La dependencia económica de las mujeres coarta su libertad.
En lo que se refiere a las madres solteras pobres, ¿cuántas no tienen medios para alimentar a sus hijos, no tienen un techo donde cobijarlos y no reciben ninguna ayuda del Gobierno para vivir con un mínimo de dignidad?
Esas madres solteras, a las que el señor Buttiglione ha querido insultar, son verdaderas heroínas.
Afortunadamente, el Parlamento le dio la respuesta que merecía, y me ha complacido escuchar a la señora Schreyer decir que debemos respetar a las madres solteras.
Confío en que el señor Barroso también lo tendrá en cuenta en el futuro.
Todo está relacionado: pobreza, enfermedad, analfabetismo, fracaso escolar, mortalidad infantil y maternal, degradación urbana y ambiental, discriminación social, falta de cualificación profesional, desempleo, promiscuidad, violencia doméstica, tráfico de seres humanos.
Cada año, las redes de traficantes humanos captan alrededor de 700 000 mujeres y niños.
Las instituciones europeas no pueden cerrar los ojos a esta cifra espeluznante.
A causa de la pobreza, cada vez más niños son abandonados, violados, son víctimas del tráfico, reciben palizas e incluso son asesinados por sus propios padres.
Todo está relacionado, igual que la pobreza y la muerte debida al aborto clandestino, como hemos demostrado hace poco en esta Cámara en relación con el caso del «barco del aborto» del movimiento «Women on Waves».
No debemos olvidar que quienes más sufren las consecuencias de la penalización de la interrupción voluntaria del embarazo son las mujeres de los estratos más pobres de la sociedad.
Las mujeres pobres pagan con su salud e incluso con su vida las leyes monstruosas que les impiden tener acceso a una interrupción voluntaria del embarazo segura e higiénica.
Es lo que ocurre en Irlanda, Polonia y Portugal.
La lucha contra la exclusión social de la mujer requiere medidas prácticas, como establece, en realidad, la Estrategia de Lisboa.
Lo que se necesita es una interpretación actualizada de la Estrategia de Lisboa para que incluya la perspectiva de género.
La Europa que queremos y merecemos debe mostrar más solidaridad, justicia y humanidad también respecto a las mujeres.
   Señor Presidente, las mujeres constituyen más de la mitad de la población del planeta.
Dos tercios de todo el trabajo lo realizan las mujeres, pero disponen solamente de una décima parte de la renta total.
Hace más de diez años, en la Cuarta Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre la Mujer, 189 países adoptaron por unanimidad la Declaración de Beijing referente a los objetivos en términos de igualdad de género, desarrollo y paz, y un plan de acción para alcanzar dichos objetivos.Los Estados miembros de la UE se encontraban entre dichos países.
El trecho que media entre las palabras y los hechos sigue siendo muy largo en lo que se refiere a los derechos de la mujer, y, en consecuencia, la pobreza se ha feminizado en todo el mundo.
Debemos tener fe en las mujeres de los países pobres y, de esta forma, cumplir la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, según la cual para 2015 la pobreza extrema tiene que haberse reducido a la mitad.
La solución no es sencilla.
La pobreza no se resuelve con dinero, sino con un compromiso en pro de los derechos humanos y el desarrollo sostenible.
Otorgar el premio Nobel a Wangari Maathai es un ejemplo de lo que se puede hacer.
Al garantizar los derechos de las mujeres, se aseguran también el suelo y el agua, así como las oportunidades de autoabastecimiento y desarrollo local.
Debemos atrevernos ser exigentes con el mundo que nos rodea.
Por ese motivo es importante que se conceda a las mujeres plenos derechos en la política de ayudas, tanto en calidad de proveedoras de ayuda como de beneficiarias.
Quiero saber qué hace la Comisaria en este terreno.
Dando la vuelta al argumento, los hombres constituyen casi la mitad de la población del planeta.
Esos hombres realizan un tercio de todo el trabajo, pero reciben nueve décimas partes de la renta total.
Este hecho también se da dentro de la Unión Europea, y no estoy de acuerdo con la descripción de la Comisaria.
La discriminación salarial aumenta, al igual que el desempleo femenino.
La salud de las mujeres empeora, y en la Unión Europea son más pobres que los hombres.
Ahora que estamos impulsando el proceso de Lisboa, me gustaría saber qué hace la Comisión para garantizar los derechos de la mujer, conseguir un desarrollo económico sostenible y permitir que las mujeres disfruten de los derechos que les corresponden.
   Señor Presidente, aunque es difícil conseguir cifras oficiales desglosadas por géneros, porque siempre sufren retrasos diversos o no existen, en relación con los 70 millones de personas que viven bajo la amenaza de pobreza relativa en la Unión Europea de los 25, todos sabemos que la pobreza y la exclusión social afectan a las mujeres en especial, ya sea porque son viejas y reciben las pensiones mínimas, ya sea porque son jóvenes o de mediana edad y no tienen trabajo, o porque tienen un trabajo inestable que no les otorga ningún derecho o está mal pagado, ya sea porque son inmigrantes o porque son madres solteras.
La situación empeora aún más a medida que aumenta el número de personas afectadas.
Algunas cifras indican la gravedad de la situación que, por cierto, varía considerablemente de un país a otro.
En la UE, por ejemplo, más del 51 % de los cerca de 20 millones de personas desempleadas son mujeres.
En otras palabras, el desempleo, igual que la pobreza, tiene rostro de mujer y afecta gravemente a las mujeres, víctimas de las compañías multinacionales que reestructuran y deslocalizan, como ocurre en mi país, Portugal.
En cuanto al tema del desempleo, las últimas cifras de Eurostat demuestran que en los 25 Estados miembros de la UE, solo un 38 % de los puestos de trabajo fijos están ocupados por mujeres, lo que significa que la mayor parte del trabajo que realizan las mujeres es inestable.
Aún así, la tasa global de empleo femenino es de tan solo un 55 %, mientras que el de los hombres llega al 71 %.
Esto que demuestra que no basta con defender el principio de igualdad.
Lo que hace falta es una revisión radical de las políticas de la Comunidad, y dar prioridad al empleo, la inclusión social y la lucha contra la discriminación.
Todo ello implicaría un cambio de política financiera y monetaria del Banco Central Europeo y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que debería ser sustituido por un pacto de desarrollo, empleo e inclusión social.
De la misma forma, en relación con la Estrategia de Lisboa, la política de competencia y mercado interior debe modificarse para garantizar el acceso para todos a unos servicios públicos de calidad en enseñanza, formación, atención sanitaria, protección social, transporte público y vivienda, y para promover la inclusión social y la cohesión económica.
   Señor Presidente, señora Comisaria, permítame que insista: en una zona del mundo desarrollada, como la nuestra, con una economía de mercado, lo que mejor explica la feminización de la pobreza es la persistencia de distintas pautas de empleo en función del género.
Si, como promedio -tal se ha dicho-, las retribuciones que reciben las mujeres son muy inferiores a las de los hombres, es absolutamente necesario tomar medidas eficaces que incidan directamente en las causas de esta discriminación.
Es cierto -y usted lo ha dicho, señora Comisaria- que la discriminación laboral que sufren muchas mujeres es consecuencia de haber tenido menos oportunidades de acceso a la educación y a la formación y también, en muchas ocasiones, de las dificultades de compatibilizar la vida familiar y la vida laboral, lo que tiene, sin ninguna duda, una clara incidencia sobre su puesto de trabajo y sobre su salario, pero no es menos cierto que muchas mujeres sufren directamente una discriminación salarial encubierta, ya sea porque se las contrata masivamente en puestos menos remunerados, ya sea porque se fijan salarios inferiores a las categorías ocupadas mayoritariamente por mujeres o ya sea porque se incentiva la contratación de mujeres a base de reducir sus derechos.
Es, pues, urgente, señora Comisaria, prevenir, detectar y eliminar también estas formas de discriminación para lograr una igualdad retributiva real.
Quiero referirme asimismo, aunque sea muy brevemente, a la creciente emigración femenina.
Durante años, los hombres han representado el grueso de los flujos migratorios, mientras que las mujeres accedían a nuestro territorio únicamente por razones de reagrupación familiar.
Sin embargo, el modelo está cambiando rápidamente y, en los últimos años, cada vez son más las mujeres que emigran de forma individual y directa para integrarse en el mercado laboral.
El elevado número de mujeres emigrantes solas, con cargas familiares no compartidas, que se enfrentan sin duda a una doble discriminación, por razón de origen y por razón de género, obliga, señora Comisaria, a que se preste una atención mucho más específica a las mujeres emigrantes.
Señora Comisaria, acabar con la creciente feminización de la pobreza es una cuestión con la que debemos estar todos fuertemente comprometidos, porque no olvidemos que se trata de una cuestión de justicia y de bienestar para todos.
   – Señora Comisaria, la pobreza y la exclusión social, que afectan proporcionalmente más a las mujeres que a los hombres –el 20 % frente al 19 % de las familias encabezadas por un hombre–, son la forma moderna de empobrecimiento social y vulneración de los derechos humanos en los siglos XX y XXI.
Por desgracia, todavía nadie ha abordado ese tema con una reforma eficaz y radical.
Se necesita un nuevo mapa social, basado en una estrategia específica e integrada para combatir la pobreza y la exclusión social en todas las clases sociales, sobre todo entre las mujeres.
A escala europea, la política más básica para luchar contra la pobreza es determinar la renta mínima garantizada, que es algo que podría empezar a aplicarse a la población femenina en los márgenes de la pobreza.
Una política de este tipo garantizará que toda la población perciba una renta satisfactoria.
La renta mínima es la renta que hay que utilizar como fase de transición para la reintegración de la mujer al empleo, junto con una política de desarrollo, dentro y fuera de la Comunidad, la seguridad social y la política sanitaria, la política de bienestar social, la de vivienda y ayuda a los niños, educación y formación, desarrollo rural y empleo.
La cooperación entre todos los países de la Unión Europea, entre autoridades locales y regionales, es importante y necesaria para mitigar los nuevos tipos de pobreza entre inmigrantes y la aparición de grupos de «nuevos pobres».
Señora Comisaria, como usted sabe, la prioridad de las políticas sociales, de las políticas de la Comunidad y de los Fondos Estructurales no es abordar la pobreza.
Los Estados miembros, igual que la Comunidad, fomentan la competitividad de la economía europea en vez de temas sociales como la cuestión de las mujeres y la pobreza.
El modelo europeo moderno, señora Comisaria, no puede quedar en evidencia debido a la marginación de clases sociales como las mujeres, con quienes empieza la depauperación.
   Señor Presidente, he pensado que concluiría con algo que nos diera qué pensar.
¿A quién le importa?
¿A quién le importa que más de mil millones de personas vivan en la pobreza en el mundo actual, y que la gran mayoría de ellas sean mujeres y niñas?
¿A quién le importa que las mujeres sean el único sostén económico de un tercio de las familias del mundo?
¿A quién le importa que la subordinación sexual y económica de las mujeres funcione como una máquina para diseminar la epidemia del VIH y el sida?
¿A quién le importa que un 57 % de todos los niños que no acceden a la escolarización básica sean niñas?
¿A quién le importa que cada minuto muera una mujer por causas relacionadas con el embarazo y el parto?
¿A quién le importa que en los países en desarrollo casi la mitad de los partos tengan lugar sin la presencia de una persona médicamente cualificada?
¿A quién le importa que un 80 % de todos los refugiados del mundo sean mujeres y niños?
¿A quién le importa que las mujeres y niñas realicen dos tercios del trabajo del mundo a cambio de un 5 % de los ingresos?
Tan solo me pregunto cuándo empezarán Europa y el mundo a ocuparse seriamente de esos problemas.
   . Señor Presidente, Señorías, les doy las gracias por ese debate tan vivo.
Aunque valdría la pena considerar muchos de los puntos planteados, me gustaría resaltar dos de ellos; uno es la conexión entre el Presupuesto Europeo, el gasto agrícola y la pobreza –inclusive entre las mujeres– en el mundo en desarrollo.
Se ha dicho que aproximadamente la mitad del Presupuesto ayudaría a agravar la pobreza de las mujeres en el mundo en desarrollo.
No puedo permitir que esa afirmación quede sin respuesta.
Por supuesto, se ha hecho referencia específica a las subvenciones agrícolas, en unos momentos en que la Comisión, en las negociaciones con la Organización Mundial del Comercio, ha procedido a reducir las subvenciones agrícolas y a la exportación, y está abriendo nuevas oportunidades en los países del mundo en desarrollo.
En segundo lugar, el gasto agrícola, claro, también tiene un papel esencial en la prevención de la pobreza de las zonas rurales y el sector agrario.
Todos somos conscientes de la interconexión existente entre la pobreza, las zonas rurales y las mujeres, y por ese motivo los programas del Presupuesto europeo para fomentar el desarrollo en las zonas rurales tienen una enorme importancia para sacar a las mujeres de la pobreza.
El otro punto tiene que ver con la estrategia de Lisboa.
Han preguntado ustedes sobre líneas generales y propuestas concretas.
Me gustaría recordarles que fue la Comisión quien, en el marco de la estrategia de Lisboa, se esforzó por formular el objetivo de aumentar el número de puestos de trabajo para mujeres, y en un plazo de tiempo relativamente corto.
También fue la Comisión la que apuntó que no podíamos proponernos aumentar el número de mujeres que trabajan sin atender en la práctica al cuidado de los niños.
Sin todo eso el objetivo de conseguir que trabajen más mujeres queda fuera de nuestro alcance, y, como mujer, me complació en gran manera saber que los Jefes de Estado y de Gobierno, en una cumbre, consideraron el tema de la creación de guarderías y plantearon una resolución para que las necesidades de cuidado infantil se pudieran resolver más fácilmente.
Por supuesto, la cuestión es que no podemos hacer que Europa sea más competitiva sin aumentar las oportunidades de empleo para las mujeres.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral (B6-0018/04) del señor Karl-Heinz Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, a la Comisión, sobre los efectos medioambientales de los sonares navales activos de alta intensidad.
   . Señor Presidente, me complace que esta no sea la última vez que tendremos a la Comisaria con nosotros, dado que ayer, de forma indirecta, prorrogamos su contrato de empleo.
Tal como yo lo veo, es una pregunta oral más que una intervención, por lo que intentaré ser muy breve.
Como saben, la cuestión tiene que ver con los efectos medioambientales en las ballenas de los sonares subacuáticos, un artilugio de uso civil y militar que tiene efectos considerables en el sistema auditivo de las ballenas.
Por desgracia, hemos recibido informes de expertos sobre la muerte de gran número de ballenas, cosa que no ha empezado hace poco, sino que ocurre desde hace ya bastante tiempo.
Quisiéramos que la Comisión nos indicara si ha sido informada de nuevos estudios y si se ha hecho suficiente publicidad de los mismos.
Nos gustaría mucho saber si es consciente de que en los Estados Unidos ya se han desmantelado sistemas fijos de sonares de este tipo.
¿Es consciente de que ya hace tiempo que existen nuevas tecnologías capaces de realizar esas mismas funciones?
Aquí vemos el potencial de innovación de la estrategia de Lisboa.
No queremos desguazar ningún barco, solo queremos que nuestros amigos del sector de la defensa sigan pudiendo viajar bajo el agua de forma ordenada, en vez de hacerlo de forma confusa y desorganizada como ocurre, por desgracia, en la actualidad.
Es una oportunidad para la innovación; ¿quiere la Comisión tomar medidas en este ámbito incluso fuera de la Unión Europea?
   .
Señor Presidente, señor Florenz, Señorías, la Comisión agradece la oportunidad que le ofrece el Parlamento para reiterar la importancia de mantener y proteger el entorno marino.
En la sesión plenaria de marzo de este año, el Comisario Solbes hizo una declaración en nombre de la Comisión sobre los efectos de los sonares activos de baja frecuencia en el entorno marino, en la que se indicaba que el Derecho comunitario exige a los Estados miembros de la UE establecer sistemas estrictos para la protección de las ballenas en las aguas europeas.
Sin embargo, la Comisión no disponía de información sobre los sistemas de sonares activos de alta intensidad y sus posibles efectos en las ballenas, necesaria para aclarar aspectos científicos importantes y adoptar una postura inequívoca.
Por este motivo, la Comisión pidió al Consejo Internacional para la Exploración del Mar que examinara científicamente este tema complejo.
Con ello pretendía ofrecer una base para la descripción de las medidas que podrían ser necesarias en el futuro para evitar perturbar a las ballenas y garantizar el seguimiento de lo dispuesto en la Directiva Hábitats.
El estudio científico está en marcha desde entonces, y se espera que las conclusiones preliminares lleguen a principios de 2005.
La Comisión pondrá a disposición del Parlamento y del público en general los resultados del estudio.
Consultaremos a los Estados miembros, a través del Comité Hábitats, sobre las mejores opciones posibles para proteger a las ballenas de los sonares y otras formas de contaminación acústica, y en dichos debates participarán todas las partes interesadas.
Aunque la Comisión es consciente de los posibles efectos ambientales de las actividades militares, el hecho de que la UE no tenga competencias en este ámbito significa que la Comunidad no puede tomar medidas para regular el desarrollo de las nuevas tecnologías de defensa.
Si, en el futuro, nos implicamos más en el ámbito de la investigación militar, por supuesto este será un tema importante.
Permítanme reiterar que el estudio se encargó en septiembre de 2003, y que se espera que esté disponible a finales de este año.
Dado que el estudio requiere cotejar todos los conocimientos disponibles sobre el tema, es una tarea compleja, y, como tiene que ver con el sector militar, en muchos casos no ha sido fácil.
Por lo tanto, pedimos que tomen nota de que la conclusión del estudio exigirá un tiempo considerable.
De todos modos, como he dicho en nombre de mis colegas Comisarios, espero que los resultados estarán disponibles a principios del año que viene, y entonces constituirán una base sólida para la acción.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias por ofrecernos esta oportunidad de recordar a todos una vez más la importancia del tema, y los muchos efectos que los sonares de alta intensidad tienen en nuestro entorno y especialmente en la fauna marina.
Ya es la segunda vez que sacamos el tema de las ballenas, y lo volveremos a sacar en el futuro, hasta que veamos un claro progreso en este asunto.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Schreyer por su respuesta, que inspira esperanza.
Es importante que la Comisión haga todo lo que pueda dentro de los límites de sus competencias.
Hace un par de años, yo personalmente recogí los nombres para la primera pregunta oral, y hay que decir que el material de investigación sobre el tema ha aumentado considerablemente de volumen durante el período transcurrido desde entonces.
Se ha obtenido información precisa sobre los efectos de los sonares de alta intensidad de muchas fuentes fiables, como los datos publicados por 18 investigadores europeos en la edición de la revista Nature del 9 de octubre de 2003, que demuestra que los sonares de alta intensidad constituyen una amenaza considerable para los mamíferos marinos en concreto, pero también para los peces y demás fauna marina.
Ha aumentado notablemente el volumen de pruebas que demuestran la relación entre la muerte de gran número de mamíferos marinos y los sonares de alta intensidad.
Hace un año, en octubre, los investigadores y nuestra delegación parlamentaria fueron a las oficinas centrales de la OTAN para presentar dos peticiones en que se solicitaba que los países miembros de la OTAN restringieran el uso de los sonares activos de baja frecuencia hasta que se investigara plenamente su impacto ambiental y su vinculación con las recientes muertes de ballenas.
Entonces, la petición llevaba la firma de más de 85 000 personas y 68 organizaciones ecologistas de Europa, los Estados Unidos y Canadá.
Aunque estamos de acuerdo en que es totalmente legítimo probar y desarrollar este sistema de defensa, y realizar un seguimiento de los submarinos que utilizan nuevas tecnologías, es particularmente importante tener en cuenta la vulnerabilidad de nuestro medio ambiente.
Desde el punto de vista del desarrollo sostenible, deberíamos intentar desarrollar tecnologías alternativas que protejan la naturaleza sin dejar de cumplir los objetivos que se les hayan asignado.
En tecnología militar, así como en otros campos, vale la pena recordar el precio ecológico que debemos pagar por la tecnología que queremos emplear.
Con los sonares de alta intensidad, el precio es demasiado elevado.
   – Señor Presidente, Señorías, los devastadores efectos del calentamiento terrestre, la contaminación acústica y química, de la sobrepesca y de los accidentes navales están degradando gravemente nuestros océanos y, de forma inevitable, las poblaciones de cetáceos que viven en ellos.
Ahora disponemos de pruebas científicas válidas y suficientes para demostrar que los sonares navales activos de alta intensidad pueden ser mortales para las ballenas, los delfines y los peces.
Todos los cetáceos dependen extraordinariamente del oído para su supervivencia; muchas especies tienen un oído agudo y utilizan el sonido no sólo para localizar las presas, sino también para la navegación y la comunicación, a menudo a gran distancia.
Así, la contaminación acústica causada por los sonares no solo provoca daños fisiológicos, sino que interfiere en el comportamiento natural de los animales y en la comunicación normal.
Enmascara las llamadas y desorienta a los animales, haciéndoles alejarse de su hábitat acostumbrado, en el que se alimentan y se reproducen.
El año pasado votamos una resolución sobre la protección y la conservación del medio ambiente marino.
Este Parlamento se pronunció unánimemente a favor de la aplicación de medidas coherentes y coordinadas para frenar el declive de la biodiversidad antes de 2010 y promover la utilización sostenible de los mares, protegiendo y conservando los ecosistemas marinos.
No tengo que recordar, señor Presidente, que estos eran los objetivos políticos que suscribimos de forma vinculante en la última cumbre mundial sobre desarrollo sostenible.
Considero, pues, que es nuestro deber aprobar disposiciones que permitan preservar el universo marino que nos rodea y, por tanto, pido a la Comisión que respete los plazos que anunció aquí para pasar de los estudios a propuestas concretas.
   – Señor Presidente, el sónar naval de alta intensidad es una especie de sistema de radar subacuático utilizado principalmente para la detección de submarinos y que, en lugar de utilizar ondas de energía electromagnética como el radar de superficie, explora el agua de los océanos mediante ondas de energía acústica.
Estas ondas acústicas son, para simplificar, sonidos muy fuertes que viajan a través de muchos cientos de kilómetros invadiendo cada centímetro cúbico de agua oceánica en las zonas en las que se utilizan, sin ninguna limitación geográfica.
En ocasiones, su fuerza es tal que incluso se pueden llegar a escuchar fuera del agua por personas que se hallan en las orillas cercanas.
Por lo tanto, no es de extrañar que este bombardeo de sonidos de alta energía ocasione graves trastornos en la vida marina, afectando en especial a aquellos animales que, por naturaleza, presentan una sensibilidad acústica más desarrollada, como las ballenas y los delfines.
Lo que oye y siente una ballena cada vez que se activa un sonar equivale a lo que oiríamos y sentiríamos nosotros si cuatro motores de un avión jumbo funcionaran a toda potencia en esta sala.
Las pruebas científicas recopiladas a raíz de las necropsias practicadas a ballenas varadas son cada día más firmes y esclarecedoras y resultan convincentes para la mayoría de los científicos, al tiempo que cumplen los criterios de nuestro principio de cautela.
Además de causar daños directos a determinados órganos internos como el aparato auditivo, las ondas de sonar asustan y aterrorizan a los animales, lo que les lleva a moverse de forma descontrolada y desconcertada en un intento desesperado por escapar de un ruido doloroso y desorientador.
Así, pueden acabar emergiendo rápidamente desde aguas profundas y morir a causa de la descompresión, o fallecer tras varar en las playas próximas.
Hay que tener en cuenta que por cada animal varado existen cientos que mueren o sufren heridas graves sin que tengamos constancia de ello porque nunca alcanzan la orilla.
Asimismo, debemos tener presente que la muerte provocada por los efectos del sonar es extremadamente dolorosa, terrible y lenta.
Por este motivo, es imprescindible aprobar con urgencia, y sin ningún cambio sustancial, la propuesta de resolución presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en la que se solicita la restricción del uso de estos sonares.
Si se aprueba la enmienda que propone restringir el uso en hábitats marinos geográficamente no sensibles, esta resolución se verá muy debilitada y perderá gran parte de su efectividad.
   – Señor Presidente, me complace que tengamos este debate, ya que se trata de un problema medioambiental crucial que inquieta a mucha gente.
Estos nuevos sonares, mucho más potentes –uno de los sistemas de sonido más fuertes jamás concebidos– han provocado una epidemia de varamientos, hemorragias internas, sorderas y lesiones pulmonares allá donde se han probado.
Una sola emisión de la nueva tecnología puede afectar a los animales presentes en una extensión de 3,8 millones de km2 de agua.
Por este motivo, considero que la respuesta dada por la Comisión a una pregunta escrita que planteé el pasado mes de noviembre no resulta suficientemente satisfactoria, ya que en ella se limita a afirmar que es preciso utilizar con precaución este tipo de tecnología.
Este tipo de tecnología utilizar con precaución porque su impacto es descomunal.
A una distancia de cien millas de la fuente sonora, la contaminación acústica puede seguir ocasionando desgarros en los tejidos de la bolsa de aire situada en la parte posterior del cerebro de ballenas y delfines.
He escuchado con gran interés la introducción de la señora Comisaria, en la que se ha hablado mucho de investigación y nada sobre la reivindicación de una moratoria.
En julio, el Comité Científico de la Comisión Ballenera Internacional emitió de forma unánime una firme declaración en la que manifestó su preocupación por el alto nivel de contaminación acústica submarina y mencionó lo que denominaba pruebas convincentes de que poblaciones enteras de ballenas y de otros mamíferos marinos están potencialmente amenazados por ella.
Por tanto, no nos diga que es preciso intensificar la labor de investigación hasta que se solicite una moratoria; nosotros no lo hacemos: ya hay suficientes pruebas que demuestran la necesidad de actuar.
Ruego encarecidamente a sus Señorías que voten en contra de la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE, destinada a debilitar la resolución mediante una llamamiento a los Estados miembros a que se establezcan restricciones geográficas en los hábitats marinos sensibles.
Sencillamente, dicha enmienda no tiene justificación científica alguna.
Aunque el discurso de la señora Korhola ha sido muy bueno –lamento que ya haya abandonado la Cámara–, no ha explicado por qué ha puesto su firma bajo una enmienda cuya aprobación menoscabaría y dejaría sin efectividad la misma resolución que dice apoyar.
Teniendo en cuenta que una sola emisión de esta tecnología de baja frecuencia puede trastornar a animales en un área de 3,8 millones de km2 de agua y que se conoce muy poco acerca de sus modelos migratorios, las restricciones geográficas no resultan apropiadas.
No funcionarán.
Insto a mis colegas a que rechacen esta enmienda.
   Señor Presidente, naturalmente, también nuestro Grupo apoya esa resolución y la reclamación de una moratoria en el uso de esa técnica.
Ahora tenemos una prueba abrumadora de que la técnica es peligrosa.
Por ejemplo, se ha demostrado que existe una relación entre los ejercicios militares en los que se utiliza esa técnica y la alta incidencia de ballenas varadas.
Como se ha dicho ya en este debate, solo se ha presentado una enmienda a esa excelente resolución.
Proviene del otro lado de esta Cámara y ha sido presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Quieren atenuar uno de los puntos absolutamente esenciales restringiendo la demanda de no utilizar esa técnica, de modo que se aplique solo a determinadas zonas geográficas.
Esto sería gravemente perjudicial para el documento.
También es prácticamente imposible, porque estamos hablando de especies que recorren distancias muy grandes y que no se pueden confinar a unas zonas determinadas.
También nos preocupan las ondas de sonido que de por sí ya pueden viajar cientos de kilómetros.
Nosotros votaremos a favor de la resolución y en contra de la enmienda.
   En política europea, durante años el principio de cautela ha sido un principio rector importante, y dentro de poco debatiremos en esta Cámara sobre un amplio paquete legislativo basado en ese principio, sobre sustancias químicas.
También en política medioambiental intentamos evitar que los nuevos desarrollos técnicos dañen la flora y la fauna.
En cuanto a los nuevos sonares sobre los que estamos debatiendo en la actualidad, puedo ser breve.
Vemos casos de mamíferos marinos varados cuyo oído está dañado.
Esos animales embarrancan en zonas donde pescan barcos equipados con un nuevo tipo de sonar especialmente fuerte.
Esos factores, combinados, nos llevan a creer que esos sonares causan daños a los mamíferos marinos.
Opino que también deberíamos aplicar el principio de cautela en ese caso y, por lo tanto, deberíamos prohibir temporalmente el uso de esos tipos de sonares en aguas europeas hasta que se haya podido demostrar que existe alguna otra causa o –si el daño se debe realmente a esos sonares– hasta que se imponga una prohibición definitiva.
En relación con la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, entiendo que las restricciones se pueden imponer en zonas protegidas, pero me parece inteligente conservar el texto actual de la resolución para enviar el mensaje más firme posible al Consejo y a la Comisión.
   – Señor Presidente, represento al sudoeste de Inglaterra, en cuyas orillas ha aparecido durante los últimos años un número cada vez mayor de delfines muertos.
En 2002 y 2003 se encontraron en las playas los restos de unos 300 delfines y marsopas.
Tras el reciente estudio publicado en la edición de octubre de la revista , la atención se ha centrado en los sonares navales.
No obstante, la prioridad absoluta para los grupos preocupados por la muerte de estos mamíferos marinos en el sudoeste de Inglaterra y en muchas otras partes del país se centra en poner fin cuanto antes al indiscriminado arrastre en pareja que se produce en el Canal de la Mancha.
Esperamos con impaciencia que la Unión Europea tome medidas a este respecto.
Mis electores no aciertan a entender por qué aún no se han tomado medidas sobre la base del principio de cautela, citado con tanta frecuencia por la Comisión para respaldar sus iniciativas.
Queremos que se intensifiquen los esfuerzos de investigación sobre el efecto de los sonares navales.
Según veo, el Grupo Verts/ALE ha presentado una enmienda en la que se reivindica una moratoria alegando que se ha demostrado el peligro que suponen este tipo de sonares.
Eso no es del todo cierto.
De acuerdo con el estudio publicado por , «la incidencia de estos casos de mamíferos muertos durante un ejercicio con un sonar naval indica que los factores acústicos ser importantes.» En dicha revista se declara que es preciso llevar a cabo una investigación más exhaustiva.
Sabemos que tenemos que ser realistas.
Los diputados del Grupo de los Verdes apoyan la idea de una restricción inmediata o de una prohibición de estos sistemas, pero la armada británica, y seguramente también otros con sitios web menos accesibles, está a punto de realizar pruebas con el nuevo sonar S2087 de alta intensidad y baja frecuencia en las fragatas Tipo 23.
El Ministerio de Defensa reconoce que se produce un efecto acústico que podría causar daños en los mamíferos marinos.
Por este motivo, va a aplicar medidas atenuantes y de control destinadas a proteger a estos animales.
Preferiríamos que dentro de una estrategia comunitaria común se contemplara, por ejemplo, la prohibición de uso del sonar en las zonas de reproducción marinas.
Impedir su utilización en aguas de la Unión Europea privaría a los responsables de nuestra defensa de una herramienta útil de alerta temprana que bien podríamos necesitar en un mundo peligroso.
Es un equilibrio difícil, pero creemos que nuestra enmienda al texto aporta la mejor solución posible.
Si no se aprueba, muchos de nosotros, con gran pesar, tendremos que abstenernos o votar en contra de esta propuesta.
   Señor Presidente, éste es el segundo debate que celebramos este año en el Parlamento sobre el tema de los zifios.
En el debate anterior, el Comisario Solbes ya nos anunció la realización de este estudio, y me congratulo de que la Comisaria Schreyer haya confirmado lo que dijo el Comisario Solbes y de que, antes de final de año, el estudio esté concluido.
En estos momentos, la evidencia científica es clara.
La Universidad de Las Palmas de Gran Canaria ha realizado unos estudios muy detallados sobre el tema y está claro que los sonares de baja frecuencia que se utilizan en las maniobras militares navales producen daños a los animales.
Lo que haría falta ya es pasar, como ha dicho antes el señor Sacconi, de la etapa de los estudios a la etapa de las propuestas concretas.
Corresponde a la Comisión presentar propuestas a los Estados miembros, propuestas concretas, y espero que en el próximo debate que celebremos en este Parlamento tengamos ya esas propuestas sobre la mesa.
Por lo tanto, concluyo pidiendo a la Comisión que muy pronto, es decir, inmediatamente después de que tenga esos estudios en la mano, presente esas propuestas, de modo que, el próximo año, sin retrasarse demasiado, el Parlamento pueda estudiarlas y recomendar a los Estados las decisiones que deben tomarse.
   Señor Presidente, hay que decir bien claro que es imposible restringir los efectos de los sonares geográficamente.
No sé qué quiere hacer el Grupo del PPE-DE: quizás lo que tienen que hacer es repartir cascos para los delfines y las ballenas.
En las Islas Canarias este verano han muerto una serie de zifios, claramente debido a los efectos del sónar.
El Grupo Verts/ALE viene denunciando este hecho desde hace mucho tiempo.
El Gobierno español y el Ministerio de Defensa han reconocido el problema y el Gobierno canario admitió recientemente que este tipo de dolencia está relacionado con la utilización de sonares activos de media frecuencia.
El pasado mes de abril, el Gobierno y el Ministerio de Defensa firmaron un acuerdo de colaboración para evitar el varamiento masivo de zifios que se está produciendo en la zona de las Islas Canarias.
Este acuerdo es muy significativo, porque muestra la preocupación y muestra que los zifios se ven afectados por los sonares.
Lo que nos parece absolutamente inaceptable es la enmienda presentada por el Partido Popular para que se restrinja el uso de radares/sonares navales de alta intensidad sólo en las zonas definidas como hábitats marinos sensibles, cosa que es realmente imposible.
Pedimos el rechazo de esta enmienda.
   Señor Presidente, Señorías, permítanme decir desde el principio que considero muy lamentable que esta Cámara no haya hecho uso de una de las opciones de que dispone.
Es una realidad que el Parlamento Europeo no es responsable solo de la protección del medio ambiente, sino también de los temas de seguridad y defensa, y sobre este segundo tema incluso hemos creado una subcomisión.
Creo que cualquier resolución que adoptemos tendría mucho más peso si tuviera en cuenta estos aspectos.
Yo diría que es extraordinariamente importante que encontremos una solución, y que debemos proteger a las ballenas y los delfines.
Creo que en este sentido existe un amplio consenso en esta Cámara, en general, pero por otra parte está la cuestión de decidir qué es lo mejor que podemos hacer.
No sé si es realista pedir una moratoria, porque hasta cierto punto el uso de esos dispositivos seguirá siendo necesario para la seguridad y por otros motivos.
Por lo tanto, creo que sería más realista buscar primero un límite geográfico adecuado y llegar a un acuerdo para que esos dispositivos no se sigan utilizando en lugares donde hayan muerto ballenas y delfines en gran número.
Por ello, recomiendo encarecidamente la enmienda presentada por el Partido del Grupo Popular Europeo.
No obstante, queda otro aspecto asociado, y es que en la actualidad se está debatiendo un programa preparatorio para la investigación sobre seguridad –aparece en los debates del Presupuesto, señora Comisaria Schreyer– y la Unión Europea debe ejecutarlo y financiarlo.
Tal como yo lo veo, la cuestión de los sustitutos de los sonares, o la de utilizar otros métodos para proteger a las ballenas, debería abordarse a través de ese programa.
   – Señor Presidente, es evidente que nos enfrentamos a un serio problema para la vida marina y guarda una posible relación con los sonares navales.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la idea central de la resolución y defiendo la necesidad de hacer algo.
Sin embargo, no puedo aceptar la idea de una moratoria ya que, como hemos escuchado hoy, afecta a la seguridad.
Necesitamos tiempo para desarrollar tecnologías alternativas.
Agradezco sus palabras, señora Comisaria.
Sería conveniente esperar a que finalice el estudio pericial y, en consecuencia, determinar las medidas que se pueden poner en marcha en enero.
Mientras tanto, debemos seguir controlando este grave problema que preocupa a tantos ciudadanos.
   . Permítame observar brevemente que la Comisión apoya ese compromiso de detener la pérdida de biodiversidad para 2010.
La segunda cuestión que quiero abordar es que, si la Comisión quiere presentar recomendaciones eficaces, necesita resultados científicos sólidos, y por ese motivo el estudio es tan importante.
Pronto lo tendremos a nuestra disposición, y ni que decir tiene que sus Señorías conocerán los resultados y las propuestas.
El tercer punto es que informaré de esta resolución a mi sucesor como Comisario responsable de la investigación en materia de seguridad, porque creo que será muy importante aprovechar todas las opciones de que disponemos en el campo de la investigación.
   Comunico a sus Señorías que he recibido la propuesta de resolución(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación del
   .
Señor Presidente, antes de empezar la votación, quiero decir que hemos recorrido ya un largo camino en la Comisión de Presupuestos.
Quiero agradecer a todos los colegas de todos los grupos políticos su valiosa cooperación, recordarles que hemos tratado más de 760 enmiendas en la Comisión de Presupuestos y expresar nuestro especial agradecimiento al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski, que, recién llegado a este Parlamento y a la Comisión de Presupuestos, ha realizado una gran tarea de coordinación.
Señor Presidente, como todos los años, en un ejercicio presupuestario de esta envergadura siempre hay que realizar algunas correcciones técnicas.
Voy a pasar a leer las correcciones técnicas.
La enmienda 592, en la línea 18 03 05, se ha retirado.
La enmienda 65, en la línea 04 02 12, se acepta con un incremento de un millón de euros.
La enmienda 66, en la línea 04 12 15, se acepta con un aumento de un millón de euros.
La enmienda 67, en la línea 04 03 03 01, se acepta con un aumento de otro millón de euros.
La enmienda 69, en la línea 04 03 03 03, se acepta con un importe de 600 000 euros.
La enmienda 599, en la línea 18 06  04 02, se acepta con un incremento de dos millones de euros, en vez de un millón de euros.
Una cantidad suplementaria de un millón de euros debería entrar en la línea 16 05 01 en adición al resultado de la votación separada en esta línea.
Los comentarios de la enmienda 137 deberían incluirse.
Se ha presentado una solicitud de votación separada para la enmienda 354, en la línea 18 03 04, que se considerará retirada si se adoptan las correcciones técnicas a las que me he referido antes.
En consecuencia, esta enmienda será cubierta por la votación del bloque de enmiendas nº 4.
Propongo, señor Presidente, que pasemos a la votación de estas correcciones técnicas.
   – Señor Presidente, mi Grupo no está de acuerdo con este sistema de votación.
Queremos que las opiniones se expongan del modo más claro y transparente posible y, por tanto, de conformidad con el Reglamento, solicitamos una votación nominal.
Somos conscientes de que este procedimiento puede llevar más tiempo, así que añadiré que el Grupo IND/DEM no tiene intención de bloquear la postura mayoritaria de la Cámara.
Tan solo pretendemos que los ciudadanos de nuestros Estados miembros puedan tener una visión clara del asunto.
Si se deniega nuestra petición, no insistiremos esta vez.
   Le agradezco que no insista usted en una votación nominal, que, sin duda, retrasaría mucho nuestros trabajos.
Su posición ha quedado clara y será recogida en el Acta.
Vamos, pues, a proceder a la votación de estas modificaciones técnicas.
   .
Señor Presidente, pensaba que esta enmienda la íbamos a votar cuando llegara el momento, en la línea correspondiente.
Pero si me pide ahora la recomendación de voto, recomiendo que se vote ahora mismo y a favor.
   . Señor Presidente, en relación con el voto sobre las demás instituciones, debo decir que existe una enmienda de compensación, la enmienda 436, que se ha presentado para poder equilibrar el gasto a la luz de otras enmiendas al Presupuesto del Parlamento.
Por lo tanto, las cifras de la partida presupuestaria 209, que constituye el importe provisional para cubrir las inversiones inmobiliarias de la institución, se ajustarán de modo que reflejen el resultado de la votación de hoy.
Si el Parlamento decide seguir mi recomendación para modificar el nivel global del Presupuesto del Parlamento –enmienda 370–, lo que reduciría el Presupuesto en 40 millones de euros, el importe de la partida presupuestaria 209, que es el importe de las inversiones inmobiliarias de la institución, se ajustaría en consecuencia.
   .
Señor Presidente, brevemente, en la línea 04 03 03 02, tenemos las enmiendas 495, 68 y 343.
Si se aprueban las enmiendas 68 y 343, propondré una enmienda oral con un texto que se le parece, que leeré después, una vez que se hayan aprobado estas enmiendas porque necesito cambiar el texto que deberemos aprobar en los comentarios.
Lo voy a leer ahora para que tengamos claro qué es lo que aprobaremos en caso de que se acepten estas enmiendas.
Ésta es la redacción de la enmienda oral que propongo: "Se prevé que parte de este crédito se utilice para financiar las organizaciones mencionadas en la enmienda dentro del marco de lo dispuesto en el Reglamento financiero".
   Señor Presidente, antes de proceder a la votación del próximo bloque debo anunciar que la votación de la enmienda 68 ha resultado distinta de lo que habíamos recomendado en la Comisión de Presupuestos y, a falta de confirmación de las cifras, tenemos un problema, un margen de 1,5 millones de euros.
Estamos por encima del margen de la categoría 3.
Habrá que verificar las cifras y, con posterioridad, ver si podemos hacer algún ajuste de cara a la segunda lectura.
Pero quiero anunciarles que, ahora mismo, estamos por encima del margen en esta categoría.
   .
Es un comentario a la línea, señor Presidente, y, por tanto, no requiere mayoría cualificada.
   Con arreglo a la información que hemos recibido de los servicios de la Cámara, aplicaremos la mayoría cualificada, porque así lo requiere la enmienda, que afecta a toda la línea.
   Señor Presidente, inicialmente puede que hayamos votado sobre un importe, pero, aunque no se haya aprobado el importe, aún podemos votar sobre el comentario.
Por lo tanto, no tiene nada que ver con el importe, y se aplica lo que ha dicho el señor Garriga Polledo.
   .
Señor Presidente, si los servicios de la Cámara le dicen en este caso que toda la enmienda se vota por mayoría cualificada, se vota bajo la responsabilidad de los servicios de la Cámara.
Habría preferido, desde luego, que esta parte -como un comentario- no la hubiésemos votado por mayoría cualificada, sino por mayoría simple.
   Si les parece -el tema quizá merezca algo más de reflexión-, posponemos la votación de este tema hasta el final y así tenemos ocasión de reflexionar y los servicios de la Cámara pueden considerarlo con más detalle.
   Señor Presidente, en ese caso, la segunda parte de la enmienda 210 también era un comentario y me parece que también tuvo mayoría en su momento.
   .
Sí, señor Presidente, volviendo a la enojosa cuestión de que se ha superado el margen en la categoría 3, parece que, finalmente, hemos identificado que la cantidad por la cual estamos por encima del margen de la categoría 3 es de 580 000 euros.
Por tanto, solicito una reunión con los coordinadores y que me den un mandato para poder reducir estos 580 000 euros en alguna línea y evitar que se supere el margen.
Esto es lo que propongo: un mandato para que me permitan recortar 580 000 euros de alguna de las líneas a las cuales hemos votado enmiendas.
   Es muy razonable su petición.
Más vale rascar esta pequeña cantidad y no encontrarnos en una situación que nos puede traer problemas.
Por lo tanto, si nadie se opone, queda usted mandatado para ajustar esta cantidad junto con los coordinadores.
   . Señor Presidente, ahora que hemos votado sobre las cifras, tengo una pequeña enmienda al texto sobre el que vamos a votar, en concreto al apartado 20, en el que deben modificarse los importes en función del resultado del voto relativo a Euroscola.
Hay que añadir lo siguiente al apartado 20:
«Decide consignar 500 000 euros en la partida 2727, Organización y recepción de grupos de visitantes, programa Euroscola e invitaciones a multiplicadores de opinión de terceros países.»
Además de esta adición al apartado 20, hay que eliminar del texto el apartado 18.
Son los cambios derivados de nuestra votación sobre las cifras.
   – Bien, como de hecho se trata simplemente de una declaración que ajusta técnicamente el texto a las cifras que acabamos de aprobar, creo que la Asamblea hará suya la propuesta del ponente.
¿Hay alguna objeción?
   .
Me gustaría aprovechar mi breve intervención para llamar su atención, y la atención del público, sobre el procedimiento de audiencias que tuvo lugar antes de la actual votación y que resultó ser un éxito no solo para la Comisión de Control Presupuestario, de la que soy presidente, sino también para todo el Parlamento Europeo.
El procedimiento de audiencias, y a la luz de los acontecimientos de ayer no creo que haga falta resaltar su importancia, puede servir también de ejemplo positivo para el Consejo y la Comisión.
¿Qué quiero decir con eso?
En el Tratado de Adhesión se concedió a los diez nuevos Estados miembros el derecho a designar un miembro de cada país para el Tribunal de Cuentas Europeo, entre otros organismos.
La Comisión de Control Presupuestario celebró audiencias con cada uno de los candidatos y emitió una opinión favorable al nombramiento de ocho candidatos y una opinión negativa en el caso de dos de ellos.
Uno de estos países, Chipre, retiró a su candidato a raíz del resultado negativo de su correspondiente audiencia y nombró en su lugar al señor Kazamias.
A la luz del currículo y de las respuestas dadas en el cuestionario y en la audiencia pública, nuestra comisión recomendó el nombramiento del señor Kazamias por 26 votos a favor y uno en contra, y expresó sus esperanzas respecto a las perspectivas de cooperación con el nuevo candidato.
Por desgracia, el Consejo ignoró el voto negativo del Parlamento y aprobó al otro candidato, eslovaco.
Así pues, la Comisión de Control Presupuestario ha decidido solicitar un informe por escrito al Consejo antes del 15 de diciembre de 2004 para saber por qué ha ignorado la recomendación del Parlamento.
Los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo deben merecer la confianza del Parlamento.
El señor Kazamias mereció la confianza de la Comisión de Control Presupuestario y, por lo tanto, les pido que acepten el informe que les hemos presentado.
   – Someto, pues, a votación la enmienda 3 de adición, con el respaldo del ponente.
(1)
(2)
   .Declaro que he votado a favor de la rúbrica 04 04 09, que sufraga los gastos para la Plataforma de ONG europeas en el sector social, por la importancia del papel desempeñado por las asociaciones en el sector del voluntariado en Europa.
Lamento que no se haya aprobado, en cambio, la rúbrica para proyectos piloto en el ámbito de la discapacidad, que yo había apoyado.
   La Lista de Junio rechaza el proyecto de Presupuesto del Parlamento para 2005, según el cual los compromisos de la UE aumentarían al 1,24 % de la renta nacional bruta anticipada de los países de la UE.
Creemos que los compromisos para 2005 no deberían sobrepasar en modo alguno la propuesta de la Comisión del 1,14 %.
Aunque los pagos todavía no superen el 1 % de la renta nacional bruta, irán aumentando gradualmente hasta el nivel de los compromisos del Presupuesto para 2005.
Esta la base del marco financiero a largo plazo.
Por lo tanto, es importante llegar a un nivel más bajo antes de 2005.
El objetivo debería ser quedar por debajo del límite máximo del gasto de un 1 % de la renta nacional bruta.
Proponemos a continuación una serie de recortes:
− Creemos que la UE debería empezar a recortar las subvenciones agrícolas a más tardar en 2005.
− La subvención a los partidos políticos europeos debería suprimirse completamente.
− Habría que abolir la subvención para el cultivo del tabaco.
Debería estar en manos de cada país poder asegurar que los agricultores afectados puedan cambiar a otras formas de producción.
− La subvención para la campaña de información se puede reducir porque creemos que es difícil, políticamente, facilitar información objetiva antes de los referendos sobre la Constitución.
Creemos que es responsabilidad de cada país y de los partidos políticos de dichos países facilitar dicha información.
La UE debería evitar interferir en el proceso democrático de los Estados miembros.
   .
Los miembros neerlandeses del Grupo Independencia y Democracia hemos votado en contra del Presupuesto europeo para el año 2005, tal como lo ha modificado el Parlamento.
A pesar de que valoramos favorablemente determinadas formas de política europea –en el ámbito del medio ambiente, la agricultura y el mercado interior, por ejemplo–, opinamos que, en el Presupuesto modificado por el Parlamento, se ha asignado demasiado dinero a temas que, según el principio de subsidiariedad, no deberían ser competencia de la Unión Europea.
Nos referimos a temas como el de la política de empleo, la política exterior y de defensa, el turismo, la educación, la cultura y el deporte.
Además, bajo la rúbrica «política de información», se ha reservado una gran cantidad de dinero para actividades de promoción de la denominada Constitución Europea, a lo que nos oponemos abiertamente.
Por último, no estamos de acuerdo con la práctica de pedir prestado tanto como sea posible, hasta el límite, en vez de esforzarnos por asumir un planteamiento económico, moderado y responsable con respecto al dinero de los contribuyentes.
   La delegación Moderada se ha abstenido hoy en la votación final sobre la resolución.
La resolución contiene muchas cosas que consideramos loables pero, puesto que en la votación de las cifras del Presupuesto hemos votado en contra de bastantes de los aumentos de gastos propuestos, nos ha sido imposible apoyar las conclusiones de la resolución.
No podemos apoyar el intento general de aumentar el gasto del Presupuesto a los niveles que propone la Comisión.
Tampoco podemos apoyar las declaraciones demasiado generales sobre el aumento de la ayuda a la agricultura, los fondos estructurales y las campañas de información.
   .
He votado a favor del informe del señor Garriga Polledo (A6-0021/2004) sobre el proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2005 (Sección III), con enmiendas, porque estoy de acuerdo con la tendencia general de las evaluaciones y propuestas que contiene, sobre todo cuando dice que «el Presupuesto 2005 reflejará las siguientes prioridades y objetivos políticos: Estrategia de Lisboa: puesto que queremos que el presupuesto de la UE se convierta en un instrumento efectivo para el crecimiento económico, el desarrollo sostenible y la creación de empleo; JAI: necesidad de una respuesta europea a los nuevos desafíos de la cooperación en materia de inmigración, asilo y migración, y terrorismo y asuntos relacionados con la seguridad; Política de información: necesidad de aumentar el esfuerzo presupuestario ante la escasa participación en las últimas elecciones europeas, las sucesivas ampliaciones de la UE y el debate sobre la constitución europea; Política de cohesión: el presupuesto para el ejercicio 2005 también debe seguir contribuyendo a la cohesión y al reforzamiento del papel exterior de la Unión».
Pero también acojo favorablemente las críticas de que «algunos Estados miembros no han sido capaces de utilizar los fondos destinados al desarrollo rural... (y cuando el informe) pide a la Comisión que analice cuidadosamente las propuestas que puedan servir para superar esas situaciones».
   .
Estamos consternados por el hecho de que el nivel del proyecto de Presupuesto para 2005 se establezca por debajo del 1 % de la renta nacional bruta de la Comunidad, cuando el límite máximo de recursos propios establecido para el período 2000-2006 es de un 1,24 % de la RNB (1,27 % del PNB).
Evidentemente no es suficiente para los importantes objetivos de la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Por lo tanto, condenamos la estrategia del Consejo de marcar el tono del debate sobre las Perspectivas Financieras para el período 2007-2013 estableciendo un proyecto de Presupuesto de menos del 1 % de la renta nacional bruta de la Comunidad, lo que está claramente en línea con la «Carta de los Seis» y da una respuesta a las limitaciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Lamentamos que, a pesar de las escaramuzas institucionales, el Parlamento siga esa estrategia; lamentamos que las prioridades principales sean una mítica y desconcertante Estrategia de Lisboa, el terrorismo y la política de información; lamentamos que las prioridades se acerquen aun más a los objetivos de una denominada «Constitución Europea» que no ha sido ratificada y a una propuesta de marco político y financiero que no ha sido aprobado, mientras que el dinero disponible a través del presupuesto Comunitario debería permitir a la UE cumplir los objetivos esenciales y estratégicos que se han ratificado y aprobado, como la mejora de los niveles de vida de los ciudadanos, la promoción de la cohesión económica y social, puestos de trabajo y desarrollo sostenible y la promoción de asociaciones de cooperación exterior con los países menos desarrollados.
   .
En ese primer proyecto de presupuesto general de la Unión Europea (o Anteproyecto de Presupuesto) para 2005 se pueden ver ya algunos temas claros.
Sin perjuicio de futuras correcciones, se puede llegar a la conclusión de que el hilo rojo que recorre todo este presupuesto es una gran preocupación por la reforma institucional (aumento de los créditos para gastos relacionados con el personal en activo; aumento del gasto administrativo; aumento del gasto para control financiero).
Es una pena que el proyecto de presupuesto del Consejo para el ejercicio 2005 sea, en total, igual al 1 % de la renta nacional bruta (RNB) de los 25 Estados miembros de la UE, manteniendo así la presión –públicamente defendida por varios Estados miembros– para reducir el límite máximo del 1,24 %.
Este cambio frenaría el avance de la reciente adhesión de los diez nuevos Estados miembros, y, de hecho, los intentos de impulsar la Europa institucional.
Apoyo la admirable preocupación que este presupuesto refleja por la capacidad operativa institucional en relación con diversas políticas, aunque tengo la sensación de que seguimos estando muy lejos de conseguir nuestra verdadera ambición de sostenibilidad, prosperidad e integración, una ambición que los ciudadanos valoran.
   .
El proceso de elaboración de los presupuestos de la UE en el pasado ha demostrado que existe una discrepancia entre las prioridades políticas de la Comunidad y la financiación reservada para las mismas, lo que ha comportado un cierto grado de opacidad.
Presionada por el Parlamento, la Comisión ha adoptado un nuevo planteamiento de gestión por actividades.
Es una idea simple y buena.
Lo primero es identificar las actividades a desarrollar, de acuerdo con las prioridades políticas.
A partir de ahí, dichas actividades influirán en lo recursos humanos y financieros que deban asignarse a cada una.
Parece que con este método será más fácil realizar una evaluación profunda de las consecuencias de cada política y de cada acción.
A pesar de los esfuerzos que ya se han hecho, me veo obligado a observar la escasa calidad de las declaraciones de actividades y su falta de utilidad para el proceso presupuestario.
Están muy por debajo del nivel deseado.
La información es dispersa, no está cuantificada y muchas veces carece de detalles prácticos.
La mayor parte de los objetivos y sus respectivos indicadores no son mensurables, y apenas se explican sus implicaciones en los recursos humanos y financieros.
No se ha conseguido el principal objetivo del ejercicio.
Dado que lo que no se mide no se puede gestionar, todavía no existe ninguna relación clara entre los objetivos y las metas por una parte, y, por otra parte, los indicadores elegidos para evaluar el grado en que se han alcanzado dichos objetivos.
Por lo que se refiere a este tema, todavía nos queda un largo camino por recorrer.
   Como persona responsable del presupuesto para la cooperación al desarrollo, he logrado que se organice una audiencia para realizar unas aclaraciones respecto a la pobreza.
El crédito para Asia, donde vive la gente más pobre, aumentó 37 millones de euros durante el año anterior.
Los créditos para los esfuerzos dedicados a luchar contra el VIH y la malaria se incrementan.
Además, se crea una nueva partida presupuestaria de 10 millones de euros para las vacunas contra enfermedades infantiles, etc.
Además, he votado a favor de los siguientes principios:
(1) Hay que reformar el principio agrícola común.
− Habría que eliminar las subvenciones a la exportación lo antes posible debido a sus graves consecuencias para los países en desarrollo.
− Hay que eliminar la ayuda al cultivo del tabaco, porque va directamente en contra de una política sanitaria activa.
− Hay que eliminar la ayuda al transporte de ganado vivo.
(2) La política medioambiental debería estar más integrada en otras áreas políticas.
Y me refiero especialmente a la política agrícola y regional.
(3) Hay que ahorrar en varios ámbitos.
Por ejemplo, los Estados miembros deberían asumir la principal responsabilidad del diálogo social.
(4) Los ciudadanos necesitan recibir mejor información sobre la política europea.
Me refiero especialmente al debate sobre el futuro de la UE y una nueva Constitución.
(5) Por último, el resultado de la ampliación y de las nuevas iniciativas de política exterior, por ejemplo en Afganistán e Iraq, o del trabajo sobre los temas medioambientales globales, la epidemia del VIH, etc., no debe ser una reducción del tope máximo presupuestario de la UE.
   . He votado a favor del informe de la señora Jensen (A6-0020/2004) –proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2005 (otras secciones)– junto con las enmiendas que he considerado de lo más útil, porque me parece que, de hecho, las instituciones de la Comunidad reciben la financiación que necesitan para el desempeño de sus actividades, sobre todo dados los requisitos del proceso de ampliación, cuyo principal impacto se hará notar durante el ejercicio 2006.
Me gustaría añadir una advertencia.
Creo que es obligación de las instituciones gestionar el dinero público –el dinero de los contribuyentes– cuidadosa y razonablemente.
   .
El presupuesto para el ejercicio 2005 será el primero que abarcará a los 25 Estados miembros durante todo un ejercicio y el último antes de que se presenten las próximas Perspectivas Financieras.
Por lo tanto, es importante promover una integración rápida y eficaz de los nuevos Estados miembros en todos los ámbitos.
Lamento que se haya recortado algo de financiación y que exista tan poca ambición para este ejercicio, sobre todo en unos momentos en que está cayendo en picado la confianza de los ciudadanos en la capacidad de la Comunidad y las instituciones nacionales para ofrecer riqueza y bienestar, en que menguan las expectativas de mejora económica y en que aumenta la indignación por el espejismo de la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Como he escrito en muchas ocasiones, la Europa con la que soñaban los países fundadores –y la Europa a que aspiran nuestros ciudadanos– es una Europa de paz y prosperidad, cuyo rasgo esencial sea que comparte valores e intereses; un mercado interior que realmente fomente la prosperidad; una Europa ambiciosa que busque el bienestar de sus ciudadanos, y no una superestructura todopoderosa, distante y autosuficiente.
Espero mucho más de las Perspectivas Financieras para el período 2007-2013.
   No creemos que la UE deba otorgar recursos económicos a Bosnia y Herzegovina para facilitar la transición a la economía de mercado.
En nuestra opinión, la UE debería tener una competencia limitada y este no es un tema para la UE.
No nos oponemos a la ayuda económica a otros países, pero creemos que ese tipo de decisiones deberían tomarse a escala nacional o en el marco de las Naciones Unidas.
Nosotros, en concreto, nos preguntamos por qué la UE debería apoyar la reforma del sector financiero en Bosnia y Herzegovina.
   .
He votado a favor del informe sobre la ayuda macrofinanciera adicional a Bosnia y Herzegovina porque creo que, para seguir adelante en su avance hacia la reforma y la estabilización económica, Bosnia y Herzegovina necesita más ayuda financiera de la Comunidad y de otros donantes bilaterales y multilaterales.
Bosnia y Herzegovina está decidida a avanzar por la ruta de las reformas para la estabilización económica.
Creo que la UE debe seguir adelante con su objetivo de ayudar a sostener la balanza de pagos, ayudar a reducir las dificultades financieras exteriores del país, a compensar los efectos de las reformas que ya se han llevado a cabo y sentar las bases para unas políticas e instituciones conjuntas de conformidad con el acuerdo de paz de Dayton.
   . La terrible guerra civil en territorio bosnio ha dejado unas marcas que aún hoy son claramente visibles.
Sin embargo, el país disfruta de cierto grado de paz social y normalidad institucional, cosa que la UE debe fomentar y respaldar.
Dado que la implementación de las reformas políticas de Bosnia y Herzegovina tarda más de lo que se preveía en la Decisión del Consejo 2002/883/CE, creo que el proceso debe aplicarse a este caso con urgencia.
En realidad, esa Decisión debe modificarse para que, ampliando su período de validez, se pueda pagar al país el tercer plazo de ayuda macrofinanciera adicional, consolidando así la sostenibilidad económica y las reformas institucionales que ya están en marcha.
He votado a favor.
   No creemos que la UE deba otorgar recursos económicos a Serbia y Montenegro para facilitar la transición a la economía de mercado.
En nuestra opinión, la UE debería tener una competencia limitada y este no es un tema para la UE.
No nos oponemos a la ayuda económica a otros países, pero creemos que ese tipo de decisiones deberían tomarse a escala nacional o en el marco de las Naciones Unidas.
Nosotros, en concreto, nos preguntamos por qué la UE debería apoyar la privatización de bancos en Serbia y Montenegro.
   .
He votado a favor del informe del señor Barón Crespo sobre ayuda macrofinanciera adicional a Serbia y Montenegro.
Creo que después de los cambios políticos que tuvieron lugar a finales del año 2000 en Serbia y Montenegro (SCG, antes República Federal de Yugoslavia), las autoridades del país han conseguido un éxito notable en términos de reforma económica y de estabilización.
Es crucial que la UE siga apoyando todos los avances hacia la paz y la estabilidad en la región.
Esos países han conseguido buenos resultados en términos de estabilidad y las misiones de la Comisión en la zona han observado cambios positivos.
Se ha conseguido y se mantiene la estabilidad macroeconómica, y se han puesto en marcha importantes reformas estructurales.
Se ha progresado en la privatización de empresas socializadas, que ha tenido lugar mediante subastas y licitaciones, y se ha puesto en marcha la reestructuración del sector industrial y del sector financiero.
El programa de reformas económicas ha recibido ayuda adicional a través de los paquetes macrofinancieros de la Comunidad, que se han otorgado en función del cumplimiento de las condiciones acordadas en materia de política económica y estructural.
   . La estabilidad económica, social y política de Serbia es un factor clave en el progreso hacia unas relaciones pacíficas y normales entre los países de los Balcanes, que ahora miran a la UE como fuente de ayuda y esperanza.
Hay que decir que Serbia ha sufrido una gran inestabilidad debido a las consecuencias de la guerra y la reducción de su superficie.
La situación empeoró considerablemente tras el bárbaro asesinato del Primer Ministro Zoran Djindjic en marzo del año pasado, que inevitablemente atrasó las reformas que hasta entonces habían avanzado al ritmo prometido y que el nuevo Gobierno ha intentado reanudar.
Los retrasos que han tenido lugar han impedido que se pagara el tercer plazo de ayuda adicional dentro del calendario establecido en la Directiva 2002/882/CE.
En consecuencia, urge fijar un nuevo plazo, un plazo que permita efectuar ese pago con eficacia y provecho, ayudando así a asegurar el mantenimiento de la balanza de pagos y reforzar las reservas en Serbia y Montenegro.
He votado a favor.
   .
He votado a favor del informe del señor Fazakas () sobre el nombramiento de un miembro del Tribunal de Cuentas, porque acojo con satisfacción el nombramiento del señor Kazamias para este importante organismo de la Unión Europea, debido a su historial y a las respuestas que ha dado a las preguntas que le ha planteado la Comisión.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre encelopatías espongiformes transmisibles y nutrición animal.
Creo que el Parlamento debe mantenerse atento a todas las cuestiones de salud pública y debe analizar detenidamente todas las decisiones del Parlamento y del Consejo destinadas a que los Estados miembros prohíban el uso de proteínas de animales elaboradas en la alimentación de los animales de granja mantenidos, cebados y criados para la producción de alimentos.
Así pues, es necesario volver a evaluar las propuestas de la Comisión y tener en cuenta las serias dudas del Parlamento relativas a que haya suficiente personal de laboratorio experimentado disponible en los Estados miembros de la Unión Europea.
   .
Naturalmente acojo con satisfacción esta iniciativa por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en un ámbito tan delicado como el de la encefalopatía espongiforme, particularmente porque esta cuestión ha pasado a ser de dominio público y, como tal, ha tenido una gran repercusión en la opinión pública europea en los últimos años, provocando la alarma de las personas y haciendo que estas cambien radicalmente de dieta.
En vista de la complejidad técnica de esta cuestión y de las dudas que todavía se plantean entre la comunidad científica, tenemos la obligación de mantener la máxima alerta.
Esta propuesta de resolución plasma esta obligación y es, en efecto, un ejemplo más de las verdaderas preocupaciones e intereses de nuestros ciudadanos, a saber, el mayor grado posible de protección de la salud pública.
El clima de desconfianza que existe entre el público, legítimo y arraigado, es una razón más por la que debemos exigir los más estrictos controles y condiciones para comercializar diferentes soluciones de alimentación animal.
Por tanto, he votado a favor.
   .
Celebro esta oportuna decisión de elevar la relación entre la Unión Europea y la India al rango de cooperación estratégica.
Votar a favor de este informe significa votar por la adopción de medidas prácticas destinadas a fomentar el respeto mutuo y el diálogo abierto en todo tipo de cuestiones, incluidas aquellas que todavía no están maduras.
Acojo con satisfacción las medidas concretas incluidas en este informe con el objetivo de:
1. seguir promoviendo una relación comercial estrecha y colaborar con la India para comprender mejor la economía mundial y, más específicamente, las ventajas para ambas economías respecto de las cuestiones relacionadas con la externalización y la internalización.
2. conceder una atención especial al diálogo India-Pakistán, incluida la cuestión de Cachemira; felicitarse por este diálogo y confiar en que sea fructífero; prestar una atención particular a la necesidad de desarrollar y asegurar la confianza mutua entre estos dos importantes países.
3. mantener y mejorar la cooperación en materia de política de desarrollo para ayudar a la India a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   .
La India es una gran democracia federal parlamentaria que abarca diferentes lenguas y culturas.
Por ello, algunos la consideran una especie de Unión Europea en el sur de Asia y también un amortiguador frente al mundo islámico, del que se desconfía.
Por lo tanto, parte de este Parlamento quiere celebrar una alianza y mantener una cooperación económica estrecha y mutuamente beneficiosa, sin prestar más atención a los graves problemas que continúan sin resolverse en lo que respecta a los derechos humanos y a la amenaza de guerra.
La sociedad india –en contra de la legislación vigente–sigue dividida en castas, con unos 150 millones de personas fuera de esas castas y, por lo tanto, consideradas por los demás intocables.
Principalmente en las zonas rurales siguen estando condenados a los trabajos más sucios y peor pagados.
Los Gobiernos anteriores, basados en el nacionalismo hindú, abandonaron los esfuerzos por combatir la discriminación contra ellos.
Tampoco han podido resolver la cuestión de Cachemira, donde la mayoría de la población es musulmana y se ha visto sometida a una ocupación durante más de medio siglo.
Tampoco se han resuelto los problemas de otras minorías.
Quiero denunciar la insistencia actual por parte de la Unión Europea en los intereses comerciales, a expensas de la coexistencia pacífica y de los derechos humanos.
La solidaridad internacional con los desfavorecidos y sus organizaciones en la India seguirán siendo una importante prioridad en los próximos años.
   .
He votado a favor del informe del señor Menéndez del Valle sobre las relaciones UE-India.
Considero que las relaciones de la Unión Europea con la India son cruciales, debido a la importancia geoestratégica de ese país y a su posible papel en un orden mundial multilateral.
Dado que la India es la mayor democracia multicultural del mundo y que comparte con los Estados miembros de la Unión Europea los principales valores comunes que definen unas elecciones libres y justas, el respeto del Estado de Derecho, la independencia del poder judicial y el respeto de las minorías, ambas partes están en condiciones de reforzar todavía más sus relaciones.
En vista de la relevancia de la India, con su diversidad de religiones, etnias y lenguas, y de su importancia en el diálogo entre civilizaciones, creo que la decisión de elevar las relaciones UE-India a la categoría de asociación estratégica es un elemento clave de las relaciones exteriores de la Unión Europea.
La promoción de un planteamiento multilateral efectivo exige pasos prácticos que ofrezcan un sólido apoyo para estrechar los lazos entre la UE y la India.
El respeto mutuo y la asociación se expresan mejor en un diálogo abierto sobre todas las cuestiones, incluidas las que son objeto de discrepancia.
   .
La India tiene una enorme importancia geoestratégica en el mundo.
La mayor democracia del mundo es la fuerza motriz del subcontinente en el que se halla y, con su riqueza cultural y humana, tiene gran interés para una Unión Europea que pretende estar más abierta al mundo.
La historia ha llevado a algunos Estados miembros, como Portugal, a establecer relaciones y lazos privilegiados con la India.
Creo que esto podría beneficiar a todos y que justifica sin duda el apoyo de la Unión Europea al mantenimiento y la intensificación de esos lazos y relaciones.
En efecto, estoy convencido de que, al reforzar y renovar los lazos del pasado, y aprovechando al máximo nuestro afecto mutuo y las culturas y lenguas comunes, podremos obtener el máximo beneficio de la relación entre los pueblos de Europa y la India.
En este sentido, acojo con satisfacción tanto el establecimiento de un Centro de Estudios Indios como el fomento de iniciativas culturales europeas en la India, haciendo especial hincapié en los proyectos destinados a reavivar y reinventar un pasado común.
Quiero señalar el alto nivel de cualificación de muchos trabajadores indios y, por lo tanto, creo que deberíamos promover intercambios de experiencias de tipo técnico, académico y profesional.
He votado a favor de la propuesta de recomendación que tenemos ante nosotros, aunque quiero dejar claro que la intensificación de las relaciones UE-India nunca deberá sustituir ni diluir las relaciones bilaterales existentes con los Estados miembros, sino complementarlas.
   .
En Belarús hay dos conceptos radicalmente divergentes sobre lo que es el país.
Un tercio de la población se considera territorio fronterizo en el oeste de Rusia, que comparte con ella su lengua, cultura y religión.
Al encontrarse en las rutas de tránsito hacia los países de la Unión Europea, consideran su zona más importante que otras partes de Rusia.
Creen que su actual Presidente, Lukashenko, garantiza la estabilidad y unas condiciones de vida mínimas, frente a la confusión de sus países vecinos.
Otro tercio de la población cree que Belarús es un Estado con su propia lengua y cultura, un Estado tampón entre Polonia y Rusia, y capaz de unirse a la Unión Europea.
Los defensores de este planteamiento se topan con la férrea oposición del régimen actual, que sabotea organizaciones, periódicos, protestas, las religiones minoritarias, la enseñanza en la propia lengua y las campañas electorales de los partidos de la oposición siempre que puede, por lo que las víctimas de estos ataques consideran que su país es una dictadura.
Entre esas dos opiniones hay otro grupo sin ninguna opinión definida, que no ofrece resistencia.
Lukashenko quiere permanecer en el poder y, junto a Putin, desempeñar un importante papel en una Gran Rusia.
Dado que esto solo lo puede conseguir oprimiendo a los demás, está justificado que los planes desarrollados en Polonia y Lituania sobre programas de radio y enseñanza en bielorruso, organizados desde el extranjero, reciban el apoyo de toda la UE.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre los resultados del referendo y las elecciones parlamentarias en Belarús.
Al votar a favor, quiero expresar que comparto la preocupación de aquellos que creen que la situación en el país es extremadamente grave en lo que respecta a la vulneración de los derechos humanos, y que comparto la opinión de la comunidad internacional de que el referendo y las elecciones recientemente celebrados no fueron libres ni justos.
Es nuestra obligación condenar el fraude electoral y expresarnos en contra de todos aquellos que quieren evitar que los ciudadanos ejerzan su derecho a la libertad.
La situación en Belarús, un país vecino de la UE, es extremadamente grave.
Por lo tanto, la Unión debe prestar especial atención al país y estar en condiciones de dar los pasos necesarios, como en otros casos similares, para apoyar los esfuerzos democráticos, por ejemplo concediendo a los jóvenes de Belarús la oportunidad de estudiar en países de la UE.
   .
Estoy consternado por el clima de coacción y represión prevaleciente en Belarús, donde todos los días se vulnera la libertad y la democracia.
Es lamentable que un país pueda institucionalizar un poder arbitrario y monolítico, en flagrante violación del pluralismo y los derechos civiles.
La violencia que sufren los miembros de la oposición democrática, la represión del derecho de manifestación, por no hablar de la manera en la que se realizó el proceso electoral, ponen de manifiesto que todavía queda mucho por hacer en defensa de los derechos humanos en nuestro continente.
En efecto, dado que no se cumplieron los requisitos mínimos de libertad y justicia que deberían haber predominado en el proceso, están más que justificadas las sospechas relativas a la validez de las elecciones y el plebiscito –oficialmente llamado referendo– que se celebraron en el país.
El deseo del Presidente Lukashenko de permanecer en el poder y su falta de consideración con respecto a las leyes fundamentales de Belarús y a los derechos de sus ciudadanos, merecen la atención y una actuación firme por parte de la UE, que de diversas maneras y con distintos medios debe ayudar al pleno establecimiento del Estado de derecho democrático en el país.
He votado a favor.
   – Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la resolución común relativa a Ucrania.
Estoy segura de que la democracia en Ucrania no está funcionando de acuerdo con nuestras normas; se producen acusaciones de abuso de poder, aunque yo creo que en ese caso, en el caso de una nueva democracia, estos fenómenos son inevitables.
Incluso formulamos este tipo de acusaciones en nuestros propios países, en la Unión Europea.
Estos fenómenos nos causan problemas y se producen en países que son posibles candidatos, como Turquía.
Desafortunadamente, los derechos humanos son pisoteados incluso en nuestros países asociados.
Sin embargo, estamos en vísperas de que se celebren las elecciones previstas en el país y la resolución contiene acusaciones que yo personalmente no he contrastado todavía, a pesar de mis esfuerzos por obtener información sobre el asunto.
Creo que la resolución va demasiado lejos; incluso podría considerarse una injerencia en los asuntos internos de un país.
Me reservo el derecho a formular una opinión personal tras mi visita a Ucrania.
De momento me abstendré.
   – Creo que en Ucrania, un país que acaba de conseguir la libertad, las instituciones y la democracia no pueden funcionar conforme a nuestras normas.
Por otra parte, la democracia es una materia difícil; incluso vemos signos de abuso de poder en nuestros propios países, en Estados miembros de la UE, y comprobamos que en países potencialmente candidatos los derechos humanos están siendo pisoteados, al igual que en otros países asociados.
Tengo mis reservas con respecto a las acusaciones que se formulan contra Ucrania, porque no tengo información clara sobre la situación y considero que este es un momento particularmente delicado, en el sentido de que estamos al final del período preelectoral, en vísperas de la votación, y me temo que esta resolución, tal cual está, podría considerarse una injerencia en los asuntos internos de un país y, lo que es más importante, un intento de influir en la opinión pública.
Visitaré Ucrania en los próximos días y me reservo el derecho a negarme a expresar una opinión en este momento, absteniéndome en la votación.
En estos momentos les deseo unas elecciones tranquilas y justas, así como un Gobierno responsable y democrático, que aporte prosperidad al pueblo y relaciones creativas con la Unión Europea.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre las próximas elecciones en Ucrania.
Creo que cuando se acercan estas importantes elecciones en Ucrania, en las que un proceso democrático es poco más que una esperanza, debemos supervisar muy de cerca el desarrollo del proceso, debemos condenar resueltamente cualquier intento de bloquear el progreso hacia una verdadera democracia, debemos condenar enérgicamente las violaciones de derechos fundamentales que ya se han producido y debemos esperar que unos resultados derivados de unas elecciones libres y democráticas acerquen Ucrania a la UE.
   .
Un país vecino con la importancia geoestratégica de Ucrania merece nuestra especial atención, por el hecho de que existe una importante comunidad ucrania en varios Estados miembros de la Unión, incluido Portugal.
Recientemente, durante la campaña para las elecciones presidenciales, ciertos acontecimientos provocaron el temor de que se diera un paso atrás en el camino hacia la estabilización de un país que afirma operar conforme al Estado de Derecho democrático.
Los intentos de controlar los medios de comunicación, como el cierre del Canal 5, y las diversas restricciones a la libertad de expresión y reunión, son preocupantes signos de ello y debemos condenarlos.
Ucrania no progresará hacia una democracia totalmente participativa, restringiendo los derechos civiles más elementales.
Primero debe cumplir criterios estrictos y adoptar prácticas coherentes con el respeto de los individuos, el pluralismo y la libertad.
Hay que comprobar que la libertad y la justicia estén presentes no solo en las próximas elecciones, sino también, sobre todo, en todas las actividades políticas del país.
La UE puede desempeñar un papel importante en esta fase de transición de la vida política de Ucrania, prestando asesoramiento y apoyando las medidas positivas que Ucrania ha tomado efectivamente, y condenando enérgicamente las prácticas que nos recuerdan al viejo plan totalitario comunista.
He votado a favor.
   Quiero que quede constancia de que apoyo esta moción y de que me opongo a la enmienda que propone restringir el uso de los sonares navales activos de alta intensidad tan solo en las zonas geográficamente limitadas definidas como «hábitats marinos sensibles».
Las ballenas y otros cetáceos son animales migratorios que necesitan ser protegidos en su totalidad sin ningún tipo de restricción geográfica.
Los sonidos de alta intensidad, como los que emiten los sonares navales activos, pueden causar daños físicos en la vida marina que van desde una pérdida temporal de la capacidad auditiva hasta lesiones permanentes, e incluso la muerte.
Urge crear un marco legislativo global y comunitario que permita controlar los efectos del ruido subacuático y regular su emisión en el medio ambiente marino.
El aumento desenfrenado en océanos y mares de sonidos perjudiciales provocados por el ser humano representa una amenaza potencial para los ecosistemas y la vida marina.
   Hemos votado a favor de los apartados 1 y 2 porque el uso de sonares navales de alta intensidad es una cuestión transfronteriza.
Por lo tanto, la cooperación en el marco de la Unión Europea está justificada.
Hemos votado en contra de la enmienda 1 por dos razones.
En primer lugar, es difícil definir en qué zonas existen especies marinas sensibles.
En segundo lugar, los sonidos asociados a los sonares navales de alta intensidad se extienden a través de grandes superficies.
Nos hemos abstenido de votar la resolución en su conjunto, en parte porque criticamos la enmienda 1 y también porque nos preguntamos si la Comisión es el organismo adecuado para realizar un estudio sobre el efecto de los sonares navales de alta intensidad en el entorno marino.
   .
Nuestro voto con respecto a esta resolución está justificado por la posición claramente expresada en la misma sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Belarús.
Las propuestas planteadas se caracterizan por una clara injerencia, como la adopción de «un conjunto de sanciones prácticas contra Belarús», el apoyo a la «difusión de programas informativos radiofónicos» y a los «municipios opuestos al régimen».
Todas estas propuestas son tanto más inadmisibles cuanto que, una vez más, se ha aplicado un doble rasero a la hora de evaluar los acontecimientos en terceros países; la lógica del «doble rasero» implica utilizar uno para los «amigos» y otro para los «demás».
Nunca se han adoptado ni aplicado medidas de este tipo contra un país implicado en la ocupación militar de un Estado miembro de la Unión Europea, un país que no cumple el derecho internacional, que viola las resoluciones de la ONU, que encarcela a miles de prisioneros políticos y que niega a las personas sus derechos culturales ancestrales.
Nunca se han adoptado ni aplicado medidas de este tipo contra un país implicado en la ocupación militar de otro país y que diariamente niega brutalmente a todo un pueblo los derechos humanos más elementales, que infringe radicalmente numerosas resoluciones de la ONU, que construye un muro más allá de sus fronteras y que mantiene desde hace más de tres años a un presidente encerrado en un cerco militar.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre sonares navales.
La preocupación aumenta entre el público y la comunidad científica, después de una serie de muertes masivas documentadas de cetáceos, asociadas al uso de sonares activos de media frecuencia y alta intensidad en entornos costeros y, en mi opinión, es preciso realizar una investigación exhaustiva para averiguar por qué se han producido esos hechos.
La Comisión debe promover estudios sobre el impacto potencial en el medio marino de la instalación de sonares navales activos de alta intensidad y presentar una evaluación –basada en la información facilitada por los Estados miembros– de los efectos de tales prácticas en aguas de la Unión Europea.
Los acuerdos internacionales, que todavía no se han desarrollado, destinados a regular los niveles de ruido en los océanos de todo el mundo, pueden ser un instrumento clave para regular y limitar el efecto negativo de los sonares antropogénicos en los mamíferos marinos y los peces.
   .
Comparto las preocupaciones del señor Florenz relativas a los efectos medioambientales nocivos de los sonares navales de alta intensidad.
Como ha señalado el señor Florenz en su pregunta a la Comisión, en efecto, expertos reconocidos en este campo han expresado serias preocupaciones, particularmente por el hecho de que los sonares en cuestión pueden matar cetáceos como ballenas y delfines, una opinión confirmada por un estudio publicado por expertos españoles y británicos.
En vista del hecho de que la conservación, protección y mejora del medio ambiente, incluida la conservación de hábitats naturales de la fauna y flora silvestres, son objetivos fundamentales de interés general en la Unión Europea y que, junto con las exigencias económicas, sociales, culturales y regionales, la protección del medio ambiente contribuye al objetivo general del desarrollo sostenible, creo que la Comisión debe emprender acciones en este terreno.
Por ello quiero reiterar las preocupaciones que se han mencionado y la petición de que la Comisión adopte medidas, específicamente la aplicación de la Directiva 92/43/CEE sobre la conservación de hábitats naturales de fauna y flora silvestres.
   –No hay más explicaciones de voto.
Hemos concluido, pues, el turno de votaciones.
   De conformidad con el orden del día, se procede a los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho - Duración: máximo una hora (Artículo 50 del Reglamento PE)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
- Miguel Angel Martínez Martínez, Pasqualina Napoletano y Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre las municiones de fragmentación (B6-0108/2004);
- Marie-Hélène Aubert, Angelika Beer, Bernat Joan i Marí, Joost Lagendijk, Raül Romeva i Rueda y Frithjof Schmidt, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las municiones de fragmentación (B6-0111/2004);
- Jelko Kacin y Johan Van Hecke, en nombre del Grupo ALDE, sobre las municiones de fragmentación (B6-0112/2004);
- Vittorio Emanuele Agnoletto, André Brie, Luisa Morgantini y Tobias Pflüger, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las municiones de fragmentación y las minas antivehículos (B6-0120/2004);
- Geoffrey Van Orden, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre los residuos bélicos explosivos y las minas antipersonal (B6-0123/2004);
- Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre los residuos bélicos explosivos y las minas antipersonal (B6-0125/2004).
   Señor Presidente, el Grupo Socialista, al que pertenezco, solicita que se congele la producción y el comercio de bombas de fragmentación hasta que se hayan resuelto los problemas relativos a estas armas.
Personalmente yo preferiría que se prohibiesen las bombas de fragmentación, pero la plataforma contra las municiones de fragmentación, compuesta por un grupo bastante grande de ONG y que probablemente tiene una idea realista del estado de las negociaciones en torno a un protocolo a escala internacional, ha defendido una moratoria temporal porque esta parece ser la opción más viable.
En última instancia, como hemos visto en los últimos días, la política es eso: la amenaza de crear una base de poder real mediante una mayoría.
Ni que decir tiene que si queremos conseguir nuestro objetivo –y en este sentido contamos con un amplio apoyo en este Parlamento–, es necesario obtener el compromiso del Consejo, la Comisión y los Estados miembros.
Necesitamos un nuevo protocolo que aborde todos los problemas humanitarios asociados a las municiones de fragmentación, tal y como se ha vuelto a plantear bastante concretamente durante una sesión de la Comisión de Desarrollo.
Hemos visto alcanzar un buen acuerdo relativo a estas municiones precisamente en los países más pobres del mundo, desde Afganistán hasta las Malvinas, y también más cerca de nosotros, en Serbia y Montenegro.
Hasta ahora, 78 países mantienen existencias de unos 400 millones de minas antipersonal y minas antivehículos, lo que demuestra que todavía hay una vasta cantidad disponible, incluso en nuestros quince Estados miembros; de hecho se siguen fabricando en diez de ellos.
Está claro que los acuerdos internacionales son el único medio que queda para resolver esta cuestión.
Necesitamos un protocolo, y para ello es necesario entablar negociaciones que serán intensas y duras, y es en este punto donde Europa puede hablar con una sola voz.
Estamos muy a favor de hablar con una sola voz.
La Cruz Roja y la ONU están de nuestra parte.
De hecho, en este punto quisiera pedir a los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos que se acerquen más a nosotros.
No puedo imaginar que no estemos de acuerdo en esto; puede que no coincidamos por lo que se refiere al señor Buttiglione, pero con respecto a las bombas de fragmentación deberíamos ser capaces de ponernos totalmente de acuerdo.
   Señor Presidente, Señorías, las bombas de fragmentación son armas de un tipo particularmente insidioso.
Cuando se lanza, una bomba de este tipo puede desintegrarse en unas 8 000 bombas más pequeñas, que después de esparcen por áreas de hasta 240 000 metros cuadrados –unos 50 campos de fútbol– y operan de forma muy parecida a las minas terrestres, amenazando a civiles, niños y mujeres, además del personal militar.
Esto viola claramente el artículo 51 del Primer Protocolo Adicional de la Convención de Ginebra.
Por esa razón, hace 18 meses, el 10 de febrero de 2003, el Parlamento Europeo solicitó una moratoria sobre la fabricación y el uso de estas municiones de fragmentación y bombas de fragmentación, y que estas fuesen prohibidas directamente a largo plazo.
Por tanto, el hecho de que estas armas continúen fabricándose en la Unión Europea –en Alemania, Francia, el Reino Unido, Italia, España y Bélgica– es un escándalo político.
Así pues, lo que estamos haciendo es adoptar una resolución piadosa indicando que esto es una violación de los derechos humanos y que hay que ponerle fin, para después seguir fabricando los artilugios.
A escala nacional nuestros Gobiernos no están haciendo nada al respecto.
Eso es hipocresía, y de ahí que sea absolutamente necesario que esta Cámara alce la voz de nuevo en contra de la fabricación y el comercio de estas armas en la Unión Europea.
Es una idea perversa por parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos reconocer, en el punto 1 de su resolución, los devastadores efectos de estas armas, y después, en el punto 3, expresar que se comprende el uso militar de las mismas, basándose en que las fuerzas armadas desplegarían de otro modo un armamento todavía peor.
Creo que la ética de los miembros cristianos del Grupo conservador debe dictarles que esta postura es insostenible, por lo que les pido que retiren este punto de su resolución; realmente es perjudicial para la causa.
   – Señor Presidente, Señorías, intervendré durante dos minutos para apoyar una causa importante.
Se trata de una causa esencial, creo, para que progrese una cultura capaz de favorecer la prevención y la solución de los problemas que el hombre se causa a sí mismo en una serie infinita de dolores, heridas y muertes, que demasiado a menudo afectan a la población civil y que se deben a la dispersión de minas en muchos territorios.
Las minas son armas de guerra mortíferas que debemos combatir a toda costa porque están dirigidas contra la población civil, permanecen activas por tiempo indefinido y a menudo impiden realizar operaciones eficaces de desminado.
Sabemos que la comunidad internacional se ha movilizado por este tema.
Las organizaciones no gubernamentales han puesto en marcha una gran campaña, apoyada por la recogida de firmas, y han lanzado un movimiento espontáneo que llevó a los Gobiernos de muchos países a suscribir el Tratado de Ottawa.
Es un importante tratado internacional que prohíbe las minas antipersonal.
Hoy debemos avanzar a partir de este Tratado y favorecer un movimiento de opinión y después, espero, la acción de los Gobiernos, que pueden redactar más convenciones, actos y protocolos para prohibir otros tipos de minas.
Me refiero a las municiones de fragmentación, minas extremadamente mortíferas cuyo efecto devastador se multiplica por mucho con respecto a las minas antipersonal.
Quienes hayan tenido ocasión de ver muestras en algún museo del horror, si puedo decirlo así, no pueden sino experimentar indignación y un gran impulso para comprometerse en este sentido.
Hace poco hemos estado en Eslovenia y hemos podido ver en un museo los efectos de este tipo de minas.
Vimos fotografías, imágenes de campos, imágenes de personas heridas.
Conocimos a personas que llevan en su carne los efectos de estas armas, que la comunidad internacional debe prohibir.
No son instrumentos de guerra tradicionales, precisamente porque no permanecen confinados en los campos de batalla y golpean a la población civil, a las mujeres y los niños.
Esos niños que juegan en los campos, esas mujeres que van a los campos de cultivo a recoger su alimento, y en los que en cambio encuentran la muerte.
Espero que este Parlamento se comprometa a ampliar la convención existente, a fin de incluir este otro tipo de arma mortífera.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy la guerra se está convirtiendo en una manera de gobernar el mundo.
Un enérgico llamamiento a favor de las normas del Derecho internacional es la vía para encontrar refugio frente a la barbarie y la ley de la jungla.
El llamamiento contenido en la resolución común, que votaremos hoy, introduce esta línea de defensa y pide una moratoria, pero también un compromiso por la abolición del empleo, la producción, el almacenamiento y la exportación de municiones de fragmentación.
Municiones peligrosas para la población civil: mujeres, niños, ancianos, hombres, que he visto con la carne lacerada y los miembros amputados –en Kabul, en Kandahar, en Pristina–, en clínicas que intentan salvar lo salvable.
Una barbarie, porque esas bombas son usadas por nuestros países democráticos.
Los aviones de los Estados Unidos han soltado miles de bombas de fragmentación sobre los territorios de Afganistán e Iraq.
En los alrededores de Kabul he visto esos objetos amarillos, que atraen a los niños y son del mismo color que las raciones de comida y que siempre solían llegar a los poblados cayendo del cielo.
Hay al menos 57 países que poseen reservas de municiones de fragmentación, y 22 de ellos están en Europa.
No hay duda de que se están violando las disposiciones del Derecho internacional.
Debemos hacer prevalecer la salvaguarda de los derechos humanos sobre el interés militar: el derecho a la vida para millones de personas.
Es un objetivo que debemos fijarnos.
Para el Parlamento Europeo, este debe de ser un compromiso, como lo fue la ratificación del Tratado de Ottawa sobre la prohibición de las minas antipersonal, gracias a la incesante labor de miles de personas en organizaciones no gubernamentales.
En Europa debemos convencer aún a Polonia, Finlandia y Letonia de que lo suscriban.
Además, debemos negociar un nuevo protocolo de la Convención sobre armas convencionales y promover, en la conferencia de revisión del Tratado de Ottawa, un consenso entre los Estados para suspender las minas anticarro dotadas de espoletas sensibles que explotan al contacto humano.
No basta una resolución, no podemos pararnos ahí; por este motivo, pedimos también un seguimiento permanente del Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, numerosas personas –incluidos algunos diputados a esta Cámara, como mi colega el señor Van Orden– han dedicado sus esfuerzos durante mucho tiempo a la cuestión humanitaria de la superación de los efectos perjudiciales de las minas antipersonas.
Nuestras fuerzas armadas han apoyado plenamente esta labor.
Su opinión, que compartimos, es que no hay que considerar del mismo modo las municiones de fragmentación y las minas antitanque, por un lado, y a las minas antipersonas, por otro.
Actualmente, nuestras fuerzas armadas necesitan seguir contando en sus arsenales con las cualidades singulares de estas armas.
No en vano, las autoridades militares estiman que si se prohíben las municiones de fragmentación, será preciso recurrir a otro tipo de municiones de potencia desproporcionada para tratar de obtener el mismo efecto.
Estas armas supondrían un riesgo mayor para los civiles en los conflictos e incrementarían el grado de devastación.
En lo que respecta a los efectos de las municiones de fragmentación y de las minas antitanque tras los conflictos, en Ginebra se ha avanzado de forma notable en materia de gestión de los residuos bélicos explosivos.
Se siguen mejorando los aspectos técnicos de determinadas armas para que dejen de suponer una amenaza para los civiles locales al término de un conflicto.
Estas iniciativas están encabezadas por un grupo de expertos gubernamentales conscientes de la necesidad de alcanzar un equilibrio perfecto entre la cuestión humanitaria y la utilidad militar.
Con respecto a determinadas armas, queda claro que las fuerzas armadas de nuestras naciones, y las de nuestros aliados de la OTAN, son plenamente conscientes de la necesidad de proteger a la población civil, de evitar daños colaterales y de asegurar que se reduzcan al mínimo los daños a nuestras propias tropas.
La moción presentada ante esta Cámara por la izquierda no tiene en cuenta este tipo de consideraciones y es objetivamente incorrecta.
Sus disposiciones son poco realistas y, en consecuencia, no serviría de gran cosa a la hora de solucionar los problemas originados por los residuos bélicos explosivos.
Como pincelada positiva, aprovecho esta oportunidad para felicitar a la Comisión y a los Estados miembros por el apoyo que han prestado a las acciones internacionales contra las minas antipersonal, en pro de su retirada y la asistencia a las víctimas.
Les animaría a que se plantearan como objetivo principal erradicar, a más tardar para el año 2010, la amenaza que supone para la población civil la presencia de residuos bélicos explosivos y de minas antipersonas, sin desviar su atención hacia otro tipo de asuntos.
Insto a sus Señorías a que apoyen la resolución.
   Señor Presidente, mi Grupo no ha suscrito esta propuesta de resolución porque opina que esta compleja cuestión debería tratarse en el informe de una subcomisión, una posibilidad perfectamente reglamentaria, y no en un debate urgente, que no es apropiado.
De hecho, hemos decidido que los diputados de nuestro Grupo tendrán libertad de voto y yo me encuentro sin duda entre los que quieren apoyar esta resolución en la votación.
Me parece interesante que el señor Van den Berg haya mencionado el nombre de Buttiglione.
El señor Buttiglione y yo figurábamos desde el principio entre los demócrata-cristianos radicalmente críticos con la guerra de Iraq y con el uso de municiones de fragmentación en la misma, por lo que me parece lamentable que la presencia del señor Buttiglione en la Comisión haya sido considerada indeseable.
Habría sido un aliado excelente con respecto a esta cuestión.
El segundo punto que quiero señalar es que el señor Schmidt ha apelado a nuestras convicciones cristianas.
Esto lo ha hecho –y permítanme decirlo en voz alta y clara– al final de una semana en la que, en esta Cámara, se nos ha dicho una y otra vez que la política no debe verse influida por convicciones religiosas.
No estoy de acuerdo con ello y mis convicciones cristianas me hacen pensar que, en efecto, hay que hacer todo lo posible por hacer frente no solo a las minas antipersonal de cualquier tipo, sino también a las municiones de fragmentación, que verdaderamente presentan un enorme peligro para la población civil y particularmente para los niños.
Sin embargo, no debemos aplicar un doble rasero.
Las convicciones cristianas de las personas les pueden llevar a adoptar posiciones políticas bastante divergentes, pero deberían en cualquier caso respetarse unas a otras.
Yo personalmente pienso –al igual que, en mi opinión, la mayoría de mi Grupo– que deberíamos aplicar esta moratoria, que tiene sentido y es necesaria, y solo puedo decir que deberíamos denunciar de una vez por todas el uso de municiones de fragmentación en Chechenia, puesto que Rusia es un Estado miembro del Consejo de Europa, cuya sede está aquí en Estrasburgo.
A pesar de que Chechenia, si se la considera –como hacen muchos, aunque no yo– parte de Rusia, puede incluirse en el territorio del Consejo de Europa y, como tal, está sujeta a la Convención de los Derechos Humanos, las municiones de fragmentación se despliegan directamente contra la población civil.
Lo mismo sucede en Iraq y sucedió en los Balcanes.
Dado que no podemos abordar esta cuestión con mentalidad cerril, permítanme decir que apoyo totalmente esta resolución.
   Señor Presidente, la limitación de tiempo en nuestras intervenciones hace imposible entrar en el fondo de la cuestión.
De ahí que prefiera proclamar mi apoyo al texto de la resolución -que recoge lo esencial de nuestros planteamientos- a manifestar mi pleno acuerdo con lo que ha dicho mi compañero, el señor van den Berg, y, desde luego, yo no me referiré al Grupo Popular pidiendo que voten esto o lo otro, pues creo que cada uno se retrata y se identifica con sus posiciones y me parece que, en temas como éste, es muy bueno que se vea quiénes somos unos y otros y que la opinión pública y las organizaciones hagan la diferencia entre unos y otros.
Sí querría añadir dos comentarios.
El primero, para llamar la atención sobre el hecho de que, a diferencia de las minas antipersona, la fabricación de las bombas de fragmentación exige una tecnología muy compleja, una tecnología que sólo está al alcance de países altamente industrializados, y eso coloca a los Estados miembros de la Unión en el punto de mira de la responsabilidad.
Pero, además, para el lanzamiento de estas bombas es indispensable una infraestructura, en el aire o en tierra, también muy sofisticada, así como conocimientos específicos por parte del personal militar capaz de disparar esos artilugios.
Y ahí también tiene claramente un papel alguno de nuestros países, tanto en la elaboración logística como en la formación del personal militar.
En la audiencia que tuvimos -y que fue magnífica- me decepcionó que hubiera una cierta dificultad para señalar por su nombre a aquellos países del mundo, europeos o no, que están en el punto de partida del armamento que aquí denunciamos.
También me hubiera parecido pertinente señalar esos nombres y las responsabilidades correspondientes en nuestra resolución.
Y eso me lleva a mi segundo comentario, reiterar el compromiso que el Parlamento Europeo debe contraer de no escatimar esfuerzos para que lo que hoy aprobamos no quede en papel mojado.
Hay propuestas concretas que nos han sugerido las organizaciones, que deben seguir siendo nuestro interlocutor permanente en este combate.
Por ejemplo, nos parece una idea interesante la designación de un ponente, para que, en nombre del Parlamento Europeo, haga el seguimiento de lo que en nuestros países y en el escenario internacional se vaya haciendo con relación a la eliminación de las bombas de fragmentación.
   Señor Presidente, la primera vez que presté atención en serio a las bombas de fragmentación fue en 1999, cuando la OTAN estaba desatando una guerra de agresión contra Yugoslavia, donde se lanzaron bombas de fragmentación.
En Alemania, esta guerra recibió el apoyo de todos los grupos políticos salvo el PDS, particularmente por parte de los socialdemócratas y de los verdes, y las consecuencias son todavía visibles.
Se ha informado de que entre 30 000 y 50 000 bombas de fragmentación extraviadas siguen contaminando actualmente zonas enteras de Kosovo.
Tenemos que hablar claro en este sentido: la mayoría de las empresas que se benefician de las bombas de fragmentación son europeas, como por ejemplo la empresa alemana Rheinmetall.
Es evidente que los bombardeos a gran escala con bombas de fragmentación forman parte de la conducción de una guerra.
Los norteamericanos y los británicos utilizaron 13 000 proyectiles de este tipo en su guerra contra Iraq y, por lo tanto, la única respuesta correcta es una prohibición inmediata de las bombas de fragmentación.
Si queremos conseguirlo, debemos expresar abiertamente nuestras críticas a la industria armamentística y a las fuerzas armadas que utilizan estas armas.
   Señor Presidente, aunque por el momento no existe ningún acuerdo que prohíba las bombas de fragmentación –a diferencia de lo que sucede con las minas antipersonal–, sí se siente cada vez más la necesidad de una acción global para hacerles frente.
Creo que nuestra resolución de hoy ayuda a fomentar este sentimiento y a precipitar dicha acción.
Este texto critica el constante y frecuente despliegue de municiones de fragmentación en conflictos armados.
No solo producen víctimas en el curso de las hostilidades, sino también posteriormente, durante años, como se señala en el informe de Human Rights Watch sobre la conducción de la guerra de Iraq y sus víctimas civiles, publicado a finales de 2003.
En este informe podemos leer que el uso de grandes cantidades de municiones de fragmentación, particularmente por parte de las tropas de tierra norteamericanas y británicas, segaron la vida de cientos de civiles.
No creo que haya mucho que ganar expresando el deseo de que este armamento sea más seguro o de fabricarlo de forma que sus efectos sobre la población civil sean menos devastadores.
Por lo tanto, la petición de esta Cámara de una moratoria inmediata sobre la fabricación y el uso de bombas de fragmentación es extraordinariamente importante.
   . Señor Presidente, la Comisión comparte su preocupación por los problemas humanitarios, económicos y sociales que plantea la presencia de toda una serie de artefactos no explosionados, como las bombas de fragmentación, que quedan abandonados después de los conflictos.
Nos preocupan asimismo las grandes dificultades que acarrea la limpieza de las zonas contaminadas por este tipo concreto de municiones activas.
Como saben, la Unión Europea siempre ha sido una ardiente defensora del Protocolo sobre los residuos bélicos explosivos de la Convención de las Naciones Unidas sobre la prohibición y la limitación del empleo de ciertas armas convencionales.
Ahora hace falta que todos los Estados miembros ratifiquen este Protocolo para que pueda entrar en vigor en el plazo más breve posible, cosa que, como saben, no ha sucedido aún.
Por parte de la Comisión, nos esforzamos por poner remedio a los problemas que plantean las bombas de fragmentación, y ello esencialmente en dos ámbitos: citaré en primer lugar las operaciones de desminado.
Estas operaciones, al igual que las acciones de sensibilización sobre los riesgos y las de ayuda a las víctimas, se efectúan al amparo de instrumentos comunitarios, en particular el Reglamento del Parlamento y del Consejo relativo a las minas antipersonal, y a menudo comprenden de hecho la retirada de otros artefactos no explosionados.
Es lo que hacemos en Laos, en Camboya, en Kosovo, en Afganistán y en Iraq, por citar solo algunos ejemplos.
Evidentemente, estos esfuerzos distan de ser suficientes.
Si bien este debate me brinda la ocasión de dar las gracias al Parlamento, en nombre de la Comisión, por su apoyo incondicional al reglamento sobre las minas antipersonal, debo recordarles sin embargo que la utilización del presupuesto consagrado a las acciones de desminado y la contratación de expertos en esta materia no se destinan a afrontar los problemas de todos los explosivos que quedan por neutralizar, incluidas las municiones racimo o las minas antivehículos.
Desde el punto de vista de la Comisión, la prioridad sigue siendo la realización de los objetivos del Tratado sobre la prohibición de las minas, con su vencimiento en 2010.
El segundo eje de nuestra intervención acaba de lanzarse: se trata de la aplicación de un proyecto piloto relativo a las armas ligeras y de pequeño calibre y a los residuos bélicos explosivos.
También en este caso quisiera agradecer al Parlamento que haya brindado a la Comisión la posibilidad de examinar detenidamente todas las cuestiones y problemas relacionados tanto con los residuos bélicos explosivos como con la diseminación de armas cortas.
Este proyecto piloto debería permitir a la Comisión proponer medidas aptas para dotar a la Unión, en el ámbito de las armas cortas y de los residuos bélicos explosivos, de un control, de un saber hacer y de una autoridad del mismo nivel que el adquirido gracias al reglamento sobre las minas antipersonal.
Señor Presidente, Señorías, han oído ustedes la respuesta de la Comisión.
Colaboraremos con todos los interesados a fin de garantizar la adopción de un enfoque humanitario integrado y global de todos los problemas que plantean lo que se ha acordado denominar residuos bélicos, y que quizás sería más adecuado llamar basura bélica.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
- Véronique De Keyser y Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre Irán (B6-0107/2004);
- Cecilia Malmström, en nombre del Grupo ALDE, sobre Irán (B6-0113/2004);
- Angelika Beer, Daniel Marc Cohn-Bendit, Véronique De Keyser, Hélène Flautre, Monica Frassoni y Joost Lagendijk, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la violación de los derechos humanos en Irán (B6-0116/2004);
- Michael Gahler y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Irán (B6-0118/2004);
- André Brie, Giusto Catania, Umberto Guidoni, Tobias Pflüger y Eva-Britt Svensson, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Irán (B6-0121/2004);
- Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre Irán (B6 0124/2004).
   – Señor Presidente, la salud de una nación se mide por varios indicadores: los derechos de las mujeres, la libertad de expresión de la prensa, el carácter democrático de las instituciones políticas y la fuerza de la sociedad civil.
Irán es, para nosotros, ciudadanos europeos, un gran país.
Su profunda cultura –y no vacilaría en decir a veces su genio– se refleja en su arte, en su literatura y en la voz estridente de su sociedad civil.
Es un gran país, que Europa respeta.
Hoy, a la luz de estos indicadores, Irán no goza de buena salud.
Hace un año, algunos de nosotros visitamos en Irán y esperábamos, en el momento de las elecciones, que los reformistas que habían sido excluidos de la lista de candidatos fueran reintegrados.
Quedamos crudamente decepcionados.
Somos muchos los que esperamos hoy que las mujeres iraníes recuperen la libertad para vestirse, la libertad para reír, la libertad para escuchar música y que recuperen también la libertad para tener una opinión y, por ejemplo, para ejercer la función de juez.
Pero esto es casi anecdótico.
Hoy estamos preocupados –y esta resolución de urgencia lo demuestra– por tres razones.
Hoy, en Irán, se condena a menores de edad a la pena capital, y uno de ellos, Ateqeh Rajabi, de 16 años, ha sido ahorcado.
La libertad de expresión de la prensa o por Internet ya no existe.
La resolución recoge los nombres de los periodistas detenidos, entre ellos Omid Memarian, a quien yo había invitado personalmente a visitar el Parlamento Europeo en noviembre.
Siguen produciéndose lapidaciones, a pesar de la moratoria sobre la lapidación, que sigo esperando dé lugar a una verdadera legislación, y el diálogo entre la Unión Europea e Irán sobre los derechos humanos no ha ido por el momento más allá de las palabras.
Por respeto a este gran país, deseo que esta situación cambie.
Desde hace dos días, desde que se presentó esta resolución, me he visto inundada de cartas de la Embajada de Irán, que nos dicen: «No, sus fuentes no son fidedignas, no pasa nada de eso».
Que Irán nos demuestre que «no pasa nada de eso» y que siga siendo un interlocutor que, tanto en el plano de los derechos humanos como en el plano político, nosotros en la Unión Europea podamos seguir apreciando.
   Señor Presidente, de nuevo nos llegan informes preocupantes de Irán, en este caso relativos a una chica de 16 años que ha sido ahorcada públicamente por «actos incompatibles con la castidad».
Irán encabeza la lista negra con respecto a las ejecuciones, una posición que es poco recomendable.
Esta Cámara siempre condena las ejecuciones, dondequiera que se produzcan.
Debemos seguir haciéndolo, especialmente cuando hay menores implicados.
La ejecución es completamente inaceptable e infringe todas las convenciones internacionales.
El Gobierno iraní ha intensificado recientemente la persecución de periodistas y disidentes.
Unos pocos periodistas han desaparecido o han sido encarcelados, torturados y asesinados.
Debemos condenar enérgicamente este estado de cosas y exigir que quienes sigan vivos sean liberados o que se informe a sus familias.
El denominado diálogo sobre derechos humanos que hemos mantenido con Irán durante bastantes años ha fracasado y debemos reconocer este hecho.
Hay que darlo por terminado o redefinirlo en gran medida.
¿Ha dado algún resultado?
No, no podemos apuntar ningún progreso.
Debemos al pueblo iraní un sólido compromiso de la UE a favor de la democracia y los derechos humanos en Irán.
Si no hay avances en este terreno, en mi opinión y en la del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa, es prácticamente imposible imaginar ningún tipo de acuerdo de asociación con Irán.
   Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo sobre la situación de los derechos humanos en Irán, por primera vez desde las recientes elecciones a esta Cámara.
Este debate ha sido provocado por la profunda inquietud ante el deterioro de la situación, inquietud de la que se hizo eco el Consejo en octubre.
Parece que las informaciones sobre el creciente número de sentencias de muerte que se imponen no son más que la punta del iceberg.
Apenas tenemos oportunidades para controlar realmente lo que está ocurriendo.
Cuatro meses después de las elecciones parlamentarias en Irán nos hallamos en una situación en la que se restringen deliberadamente las pequeñas libertades ganadas y los avances realizados en los últimos años, como la libertad de movimientos de las mujeres, periodistas, alumnos y estudiantes, y en la que el Parlamento iraní rechaza sistemáticamente las propuestas del Gobierno que pretenden mejorar el Estado de Derecho, como las relativas a la igualdad de género.
En este contexto quiero señalar que las mejoras anunciadas –también hemos recibido muchísimas cartas del Embajador de Irán en Bruselas– no bastan por sí solas.
Es cierto que cabe acoger con satisfacción todo progreso, por pequeño que sea, hacia la mejora de la situación de los derechos humanos para los afectados y quienes están en peligro; sin embargo, para ser franca debo señalar que no me satisface en absoluto que se anuncie la propuesta del Gobierno sobre la suspensión de las lapidaciones y nada más.
Debemos luchar para garantizar que las lapidaciones no solo se suspendan, sino que se prohíban efectivamente.
En mi opinión, las declaraciones según las cuales se ha presentado en el Parlamento iraní, el Majlis, una propuesta sobre la suspensión de las penas de muerte impuestas a menores no son suficientes.
Después de todo, esto significa, en general, que la pena de muerte continuará siendo legítima y legal, y esa no puede ser la postura de esta Cámara.
Por lo tanto, en este caso también acogemos con satisfacción el avance, pero de momento este progreso difícilmente casa con nuestras ideas de democracia y Estado de Derecho.
En esta legislatura, el Parlamento Europeo ha creado, por primera vez en su historia, una delegación interparlamentaria para las relaciones con la República Islámica de Irán.
A pesar del deterioro de la situación de los derechos humanos o quizás precisamente debido a ese deterioro, hemos creado y apoyado esta delegación.
En esta Cámara queremos hacer uso de los pocos instrumentos de que disponemos para ofrecer ayuda y para establecer relaciones con el Parlamento iraní.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha asumido la presidencia de esta delegación y, a pesar de todos los problemas, espero que se llegue a una cooperación entre esta Cámara y el Majlis.
Debemos esforzarnos por promover el diálogo, de forma que quienes luchan por la democracia en Irán escuchen la firme manifestación de apoyo de Europa.
   Señor Presidente, durante la legislatura anterior fui ponente sobre Irán, una tarea que intenté llevar a cabo con muy buena voluntad y también con cierta dosis de fe en las autoridades iraníes.
Esto se vio facilitado por el hecho de que Irán tenía entonces un Parlamento reformista, por lo que inicialmente pudimos establecer buenas relaciones con él.
Sin embargo, con los años ha habido maniobras encaminadas no solo a privar al público sistemáticamente de las pequeñas libertades que se acaban de mencionar, sino también a ejercer presión sobre los diputados al Parlamento, especialmente a los procedentes de la carrera judicial y de los sectores conservadores del clero.
Desafortunadamente, a resultas de ello este año ha aumentado el número de sentencias de muerte ejecutadas, incluidas las dictadas contra menores de edad, como la chica de 16 años que fue ahorcada en agosto.
Por supuesto, no podemos aceptar este estado de cosas.
Así pues, lo correcto y apropiado sería que no existiera en este momento ningún proyecto de Acuerdo de Asociación y Cooperación.
Si queremos ser capaces de influir, nuestra delegación para las relaciones con Irán ha de intentar establecer contacto no solamente con el Parlamento, sino también con la sociedad civil.
Es importante que demostremos a los iraníes que quieren un cambio –que son muchos– que no solo estamos observándoles, sino que también estamos intentando establecer contactos; de este modo les infundiremos el coraje necesario para que intenten mejorar la situación desde dentro.
Estoy de acuerdo en que no deberíamos emprender una acción intervencionista desde el exterior, sino que deberíamos potenciar las fuerzas que existen dentro del propio Irán, para que puedan crear su propia democracia.
   Señor Presidente, hoy este Parlamento quiere expresar de nuevo su indignación por lo que está sucediendo en Irán: la constante discriminación contra las mujeres, la tortura, la censura, el encarcelamiento de personas que no son punibles de acuerdo con las normas europeas, las ejecuciones y, en particular, el asesinato de niños.
A pesar de que el agresivo y ultraconservador Gobierno iraní únicamente cuenta con el apoyo de una minoría de la población, tiene pocos motivos para preocuparse por la solidaridad de Europa con el pueblo iraní.
Las condenas justificadas de Europa quedan solapadas por una práctica de naturaleza completamente diferente.
La semana pasada, la agencia de prensa francesa AFP comunicó que los tres Estados miembros más grandes de la Unión Europea habían llegado a un acuerdo mutuamente beneficioso con Irán.
A cambio de una limitación de los avances iraníes en el terreno de la energía atómica y tal vez de las armas nucleares, la oposición democrática iraní en el exilio se mantendría en la lista de las organizaciones terroristas.
Nosotros no tenemos ningún problema con estos exiliados, pero el régimen iraní sí los tiene.
La calificación de «terroristas» de determinadas organizaciones no debe ser objeto de acuerdos de trueque.
Mientras que los países vecinos, Iraq y Afganistán, son tratados con extrema dureza, ¿por qué todos se comportan como si este Gobierno de Irán tuviese la vida eterna?
   – Señor Presidente, Señorías, creo que es bueno que el Parlamento Europeo actúe para que prevalezcan la libertad y la justicia no solo en Europa –dado que también en nuestro continente hay algunos países que todavía hoy, por desgracia, carecen de libertad–, sino también en todo el mundo.
Creo que es esta una de nuestras misiones, una de nuestras metas principales.
Por tanto, considero necesario prestar atención sobre todo a aquellas zonas en que existe un mayor riesgo de que no se respeten los derechos humanos más elementales.
Entre esas zonas se encuentra, indudablemente, Irán y, por tanto, debemos considerar absolutamente prioritario el interés por ese país.
No obstante, quisiera añadir que en los últimos tiempos nos han llegado noticias que, en más de un caso, resultan totalmente contradictorias, lo que nos da un panorama de la situación actual sin certezas definitivas.
Digo certezas definitivas porque sin duda disponemos ya de algunos elementos.
En los últimos días, las autoridades iraníes han declarado que la información recogida en nuestros documentos no se corresponde con la verdad.
Sobre este punto, naturalmente, no puedo estar del todo de acuerdo, pero parece probable que se hayan incluido algunas inexactitudes.
Está claro que no creo que tenga que ir a misa todo lo que nos comunican las autoridades iraníes, pues sabemos que en el pasado, y quizás ahora también, este país no ha brillado por su transparencia y democracia.
No obstante, y aunque esto quizá suponga no respetar rigurosamente el Reglamento de esta Cámara, creo que sería prudente, en este momento, proponer un aplazamiento de la votación sobre esta resolución.
Deberíamos aplazar la votación a otro periodo parcial de sesiones, por supuesto no muy lejana, hasta que consigamos obtener datos más precisos.
Además, no pretendo poner en tela de juicio todo lo que ha dicho la Embajada iraní.
De hecho, la Embajada iraní envió ayer una carta –tengo una copia de ella– a nuestro Presidente, el señor Borrell, que se inscribe en un intercambio epistolar con la señora Svensson y en la que discute el contenido de nuestras resoluciones.
Me ha parecido entender que no está claro todavía si en Irán se sigue imponiendo la pena de muerte a menores de edad.
Al decir de las autoridades iraníes, sin embargo, parece que en los últimos dos años se han suspendido todas las penas capitales dictadas contra menores.
Por tanto, dicho esto, propondría aplazar la votación a otra fecha y hasta entonces escuchar de nuevo a las autoridades iraníes para tener ideas más precisas y ponderar con calma y serenidad nuestro voto.
En cualquier caso, si se procede a la votación, el Grupo UEN votará desde luego a favor de esta resolución, pero yo me abstendré precisamente a la luz de lo que acabo de decir.
   Señor Presidente, no es fácil dejar de lado las leyes de la historia y la geografía.
A lo largo de la historia, Irán, o Persia, siempre ha sido uno de los países más importantes de la región del mundo en que se halla.
Esto seguirá siendo así en el futuro y el país tiene una enorme importancia, particularmente para Europa.
Sin embargo, esta es precisamente la razón por la que debemos impulsar un seguimiento estricto de los derechos humanos, dado que la estabilidad a largo plazo solo podrá conseguirse sobre la base de los derechos humanos y no a expensas de los mismos.
Así pues, me opongo firmemente a la propuesta del señor La Russa, dado que si esta Cámara tuviese que posponer las resoluciones sobre derechos humanos cada vez que recibe una carta de una embajada, no avanzaría nunca en su labor en este terreno.
Por supuesto, mantendremos el diálogo con Irán; no obstante, aunque ya parece que los diplomáticos iraníes están siguiendo nuestros pasos muy de cerca, puedo decirles ahora mismo, en el marco de este debate, que deberían informar al poder judicial, a los políticos y a la administración de su país de que esta Cámara ha debatido a menudo sobre violaciones de los derechos humanos en el pasado.
Después hubo cambios de régimen y quienes cometieron esas violaciones de los derechos humanos y actos de represión lamentaron amargamente haber elegido el bando equivocado.
Durante muchos años hemos mantenido intensos debates criticando el telón de acero y el régimen que lo respaldaba, y denunciando violaciones de los derechos humanos.
Actualmente muchos de los que suprimieron los derechos humanos se alegrarían de no haberlo hecho o de poder dar marcha atrás en sus acciones.
Por lo tanto, debemos seguir atentos a los acontecimientos, dado que la única protección que podemos ofrecer a las víctimas de la persecución es la promesa de que mantendremos debates sobre esas cuestiones, que nos enfrentaremos a los hechos y que llamaremos la atención del público sobre los mismos.
Por supuesto, debemos ser muy prudentes al hacerlo, lo que siempre resulta difícil cuando se mencionan demasiados nombres.
La vulneración masiva de los derechos humanos en Irán y la supresión de la libertad de prensa, así como la permanencia de la pena de muerte en el Código Penal y –aunque quizás no se ejecuten actualmente– la legalidad de las lapidaciones y el hecho de que no se prohíban, como se ha señalado con acierto, todos estos son hechos y no podemos ignorarlos.
Por lo tanto, recomiendo que se apruebe esta resolución.
   . Señor Presidente, quiero añadir un comentario a las sabias palabras que acaba de pronunciar el señor Posselt y la gran mayoría de los oradores que me han precedido, un aspecto que considero extremadamente importante.
Me refiero a la necesidad urgentísima de eliminar el nombre de los llamados «Combatientes del Pueblo» de la lista de organizaciones terroristas.
Al fin y al cabo tenemos la prueba documental, emitida por la agencia France Presse, de que el término «organización terrorista» no es más que un instrumento de negociación con Irán, un objeto de trueque con las autoridades iraníes, que no se basa en un hecho verificable, que es una afronta para la justicia, que es una afronta para la verdad y que es una afronta para todas las personas implicadas en la lucha por la paz y la libertad en el noble país de Irán.
Por lo tanto, este es el llamamiento que me gustaría hacer a las instituciones europeas y a todas sus Señorías: Es esencial que los «Combatientes del Pueblo» sean tachados inmediatamente de la lista de organizaciones terroristas.
   – Señor Presidente, los poderes imperialistas soberanos que apoyaron o estimularon el fanatismo religioso extremo en numerosos países tienen una enorme responsabilidad.
Contesto al último orador, pero del otro lado de la Cámara.
En agosto y septiembre de 1988, miles de patriotas progresistas, comunistas, sindicalistas y demócratas, incluidos 38 importantes cuadros del Partido Tudeh de Irán, fueron ejecutados, brutalmente torturados o encarcelados.
Por supuesto, en aquel momento no hubo tanta preocupación por ellos.
La situación es verdaderamente intolerable.
Manifestamos nuestra solidaridad con el pueblo de Irán.
Creemos que el propio pueblo debe derrocar a este régimen.
También apoyamos la petición presentada a la ONU por las familias de las víctimas de la matanza de 1988, de recabar información acerca del destino de sus parientes desaparecidos.
No obstante, quiero señalar que nos enfrentamos a un nuevo plan similar al de Iraq, anunciado por los Estados Unidos de América, que incluye a Irán entre los países del eje del mal.
Este plan ha sido adoptado por la OTAN, integrado en un plan general para Oriente Próximo acordado en la cumbre de la OTAN en Estambul el pasado mes de junio y aceptado por la Unión Europea.
Estas fuerzas pretenden obtener –utilizando como pretexto los derechos humanos, que en efecto no son respetados en Irán, o la fabricación de armas nucleares por parte de Irán– el consentimiento o la tolerancia de la población para el desencadenamiento de nuevas guerras, no por los derechos humanos, sino para controlar la región y su petróleo.
Esta vez les advertimos de que el pueblo no caerá en la trampa.
Todos los que sueñan con un nuevo Iraq no podrán sino sentirse decepcionados, porque toda la humanidad se rebelará.
      Señor Presidente, Señorías, este es un debate importante y no trata solo del hecho irrefutable de que Irán es un Estado fundamentalista en el que se violan a menudo los derechos humanos.
También es un debate en el que deben quedar muy claras dos cosas que nunca hay que olvidar si queremos llevar el progreso a países no pertenecientes a la Unión Europea.
En primer lugar, la igualdad de oportunidades y la igualdad ante la ley deben aplicarse en la propia Unión Europea, donde queda mucho por hacer, por decirlo de forma suave.
Solo entonces podremos tener el derecho moral a reprender a los demás.
En segundo lugar, como dice el credo de los médicos, «lo primero es no perjudicar».
No es difícil aprobar una resolución, pero sí lo es cuestionar hechos que son inaceptables desde el punto de vista del sistema europeo de valores del que nos reclamamos.
No deberíamos olvidar que el sistema de valores europeo y el sistema de valores que existe en Irán –un sistema de valores vinculado a la religión del país– son dos mundos bastante dispares.
Todo intento de tomar atajos en la reconstrucción de este sistema puede provocar inquietud, y un objetivo legítimo puede causar tragedias aún mayores para el pueblo iraní.
No dudo de que la Cámara está llena de buenas intenciones, pero no podremos realizar verdaderas mejoras en las vidas del pueblo iraní emitiendo condenas o imponiendo un aislamiento de cualquier tipo.
La única manera de conseguir el progreso pasa por el desarrollo gradual y cualquier intento de acelerar este proceso no haría más que provocar tensiones y una mayor cerrazón del sistema y del régimen del país.
Cualquier influencia real que tengamos sobre los acontecimientos en el interior de Irán es extremadamente limitada.
No obstante, con respecto a los derechos humanos, merece la pena aprovechar esta oportunidad para presentar el otro lado de la historia, que ha tenido un efecto aquí mismo, en el corazón de Europa.
El sistema de valores sobre cuya base se construyó la civilización europea y se edificaron las culturas europea y latina ha sido rechazado ahora por esta misma Cámara.
Esto también es un atajo.
Significa que todas las naciones y todos los Estados miembros de la Unión Europea todavía se ven forzados a aceptar modelos impuestos por una minoría como los únicos políticamente correctos.
Este es otro planteamiento que no puede dejar de provocar tensión si se toman atajos innecesarios, y esta tensión puede ser una de las principales razones por las que la Unión Europea no es capaz de crear una base verdaderamente firme para el edificio que quieren ustedes construir.
Por lo tanto, en conclusión, quiero advertir contra la condena y recriminación de los demás, mientras seamos incapaces de poner nuestro propio patio en orden.
      Señor Presidente, hoy no estamos hablando únicamente de los asuntos internos de Irán.
Estamos hablando de un país que está ultimando el desarrollo de una bomba atómica y de dispositivos capaces de lanzar estas bombas contra Israel y bases norteamericanas.
Esto supone una amenaza de conflicto suprarregional.
¿Qué imagen tenemos de Irán actualmente? es una imagen compuesta por una gran variedad de aspectos, como la pena de muerte impuesta a adolescentes, mencionadas antes por algunos oradores, las ejecuciones públicas y las lapidaciones.
No se trata del sistema de valores europeo, señor Pęk, se trata de valores humanos indisputables.
Oímos hablar de ejecuciones todos los días, como si estuviésemos leyendo informes de accidentes de carretera en Europa.
Las cifras son las siguientes: en octubre se realizaron 22 ejecuciones y 120 en el transcurso de seis meses.
Estas cifras esconden tragedias humanas que las estadísticas no pueden revelar totalmente y la situación se está deteriorando, dado que quienes defienden una línea dura tienen cada vez más poder en Irán.
No deberíamos dejar pasar un debate sobre la persecución sin mencionar un asunto que todavía no se ha planteado ante esta Cámara.
Para mi sorpresa, el señor Pęk tampoco la ha mencionado.
Me refiero a la persecución de minorías religiosas y de cristianos.
Por ejemplo, en Teherán fueron detenidos 80 cristianos el 11 de septiembre.
Es una vergüenza que esto no haya llamado la atención del señor Pęk.
La situación que estamos debatiendo es una especie de historia interminable que continúa y continúa.
Por lo tanto, el señor Meijer está totalmente en lo cierto cuando dice que la inclusión de ciertos grupos, como por ejemplo los Combatientes del Pueblo, en la lista de organizaciones terroristas sería un error, dado que es el propio pueblo el que está luchando contra el régimen.
El Parlamento Europeo debe presionar sobre Irán y quiero ensalzar a los diputados a esta Cámara que llevan la voz cantante en esta cuestión y están atentos a los acontecimientos sobre el terreno.
   . Señor Presidente, como seguramente saben, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores adoptó recientemente unas conclusiones sobre los derechos humanos en Irán.
Esas conclusiones no dejan lugar a equívocos: a pesar del compromiso contraído por el Gobierno iraní de reforzar los derechos humanos y promover el Estado de Derecho, se han realizado muy pocos progresos.
Por lo demás, esta es la razón por la que la Unión tomó en el mes de septiembre la decisión de principio de coapadrinar la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Irán que Canadá pretende proponer a la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Sin embargo, a nuestro entender, es crucial, y estoy convencido de que la mayoría de los diputados aquí presentes estarán de acuerdo, seguir tratando de instaurar una relación constructiva y a largo plazo entre la Unión Europea e Irán.
El diálogo con Irán constituye, desde esta perspectiva, un elemento importante para alentar el proceso democrático, y estamos decididos a proseguir ese diálogo, que se inició en diciembre de 2002, en relación esencialmente con los derechos humanos.
Es una herramienta útil para los contactos, no solo con representantes influyentes del poder judicial, sino también con representantes de la sociedad civil iraquí.
Por otra parte, me gustaría destacar las visitas que los ponentes especiales en materia de derechos humanos de las Naciones Unidas han efectuado a Irán desde que se inició este diálogo.
He oído bien a la señora De Keyser, que nos dice que este diálogo no va más allá de las palabras.
He oído a la señora Malmström, que nos propone, de algún modo, que le demos carpetazo.
No es nuestra postura, no tanto por la magnitud de los resultados obtenidos en esta fase –los resultados solo pueden apreciarse a largo plazo– como por la ausencia de alternativas convincentes.
Hemos entablado también conversaciones con Irán sobre cuestiones económicas y comerciales y hemos mantenido una serie de reuniones de negociación con la esperanza de llegar a un acuerdo de comercio y cooperación.
Pero dadas nuestra creciente preocupación, relacionada en particular con el sector nuclear, esas conversaciones se interrumpieron hace algún tiempo.
Creo que respondo así a la sugerencia del señor Gahler.
Como saben, la cuestión del desarrollo del programa nuclear iraní sigue tratándose a escala internacional.
Paralelamente, la Unión ha aprobado las negociaciones que actualmente mantienen en Viena el Reino Unido, Francia y Alemania sobre la idea de un paquete nuclear.
El Consejo de Ministros está evidentemente en mejores condiciones que nosotros para informar de ellas, si procede, como por lo demás sobre la cuestión planteada por el señor Casaca sobre el MKO, ya que la lista en cuestión ha sido elaborada, a iniciativa de los Estados miembros, por el propio Consejo, y la Comisión no hizo propuestas en este ámbito.
Para concluir, señor Presidente, diré, en nombre de la Comisión, que los iraníes son perfectamente conscientes de que todas las cuestiones relativas a la política, a la energía nuclear, al comercio y a los derechos humanos, de las cuales acabamos de hablar, están inextricablemente asociadas, y de que, en líneas generales, estamos a favor de un compromiso constructivo, pero que eso no significa en modo alguno conceder a Irán una especie de cheque en blanco que le permita actuar de forma irresponsable en ámbitos que el Parlamento, la Comisión y, estoy seguro, el Consejo consideran extremadamente preocupantes.
   Sí, señor Casaca, había pedido usted la palabra.
De acuerdo con el Reglamento, puede usted formular una pregunta o hacer una precisión, pero muy breve.
   Señor Presidente, permítame aclarar las cosas.
Tuve la oportunidad de acudir a una sesión del Consejo sobre el tema de las relaciones entre la UE e Irán.
Ahí puede escuchar por mi propio oído que el Consejo considera que este diálogo está muerto.
Por lo tanto, me sorprende enormemente que la Comisión, en contra de toda lógica, desee reavivar algo que no es más que un proyecto totalmente fallido y que critique a los diputados a esta Cámara que han hablado muy bien con respecto a este tema.
   Muchas gracias, señor Casaca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
- Johan Van Hecke, en nombre del Grupo ALDE, sobre Guantánamo (B6-0114/2004);
- Panagiotis Beglitis, Véronique De Keyser y Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre Guantánamo (B6-0115/2004);
- Kathalijne Maria Buitenweg, Hélène Flautre y Jean Denise Lambert, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Guantánamo (B6-0117/2004);
- Bernd Posselt y José Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Guantánamo (B6-0119/2004);
- André Brie, Willy Meyer Pleite, Roberto Musacchio y Tobias Pflüger, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Guantánamo (B6-0122/2004).
   – Señor Presidente, en esta resolución se destacan dos cuestiones principales: la denegación de juicios justos y el maltrato a los presos.
Queremos recordar los dos compromisos subyacentes sobre la base de los cuales hay que evaluar estas cuestiones.
En primer lugar, una de las principales responsabilidades de las democracias consiste en proteger decididamente a sus ciudadanos y en luchar contra el terrorismo con firmeza y tenacidad.
En segundo lugar, tanto la Unión Europea como los Estados Unidos deben garantizar el derecho a la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
El hecho de que una de estas partes entablara una lucha contra el terrorismo en la que se incumpliera alguno de estos principios fundamentales supondría una victoria para los terroristas.
Por tanto, este Parlamento solicita que los presos europeos y de otro origen confinados en Guantánamo –incluidos cinco de mis electores londinenses– sean sometidos, sin demora, a un juicio público justo conducido por un tribunal competente, independiente e imparcial, y no por comisiones militares.
A pesar de que el Tribunal Supremo estadounidense sostiene que en este caso se aplica la protección contemplada en la constitución de su país, la actual Administración no actúa de conformidad con esta declaración.
¿Qué medidas efectivas adopta la Unión Europea con el fin de convencer a los Estados Unidos de que respeten el Estado de Derecho en su propio interés, y en el nuestro?
¿Acaso esto no resultaría más sencillo si el Reino Unido no retuviese también a presos sin cargos o sin llevarlos a juicio?
En lo que respecta al trato cruel y coercitivo que sabemos que se aplica en Guantánamo, Abu Ghraib y otros lugares, cabe preguntarse dónde han ido a parar la moralidad y la legalidad.
Algunos, incluida yo, diríamos que se están practicando torturas.
Los internos de Belmarsh en Inglaterra se están volviendo literalmente locos por culpa de su encarcelación indefinida.
El ex embajador británico en Uzbekistán ha resaltado el modo en que se confía en los testimonios obtenidos mediante tortura.
¿Son estos los criterios que queremos aceptar?
Espero que se me informe de las medidas enérgicas adoptadas por la Unión Europea para acabar de una vez con esta injusticia moral y legal.
   Señor Presidente, es bueno que el Parlamento Europeo debata la cuestión de los presos de Guantánamo y apruebe una resolución sobre tan sangrante violación de los derechos humanos y de la legalidad internacional.
No es ésta nuestra primera resolución sobre el caso y no hemos avanzado poco desde la primera que aprobamos en febrero de 2002.
Se iniciaba aquel primer texto con un sarcasmo macabro, reiterando la firme solidaridad del Parlamento Europeo con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, en el pleno respeto de los derechos y las libertades del individuo.
Claro que, luego, todo era justificar la actuación norteamericana echando la culpa de lo que en Guantánamo sucedía a indefiniciones y necesidad de actualizar el Convenio de Ginebra.
Vista con dos años y medio de distancia, aquella Resolución del Parlamento produce escándalo.
Afortunadamente, dos años más tarde, aprobamos la Recomendación al Consejo del informe Andreasen, bastante más digna.
El texto que se nos propone hoy es tal vez políticamente correcto, aunque a mí me parece de una higiene excesiva.
Seguimos tratando con algodones lo que es una radical negación del Estado de Derecho y el respeto a las normas establecidas para el mantenimiento de la paz por la comunidad internacional, y, sobre todo, silenciamos que lo que reclamábamos hace siete meses no ha recibido más que el desprecio y la callada por respuesta de los Estados Unidos.
Mi intervención tiene por objeto, pues, denunciar el crimen de lo que sucede en Guantánamo, así como también denunciar la hipocresía y el doble rasero con que se actúa desde muchos estamentos en la Unión Europea e incluso en el Parlamento, cuando se plantean exigencias e incluso se bloquean diálogos con el país en el que se enclava Guantánamo y, al mismo tiempo, se llega a afirmar que con los Estados Unidos formamos una misma comunidad de valores.
Este disparate lo pone en evidencia lo que sucede en Guantánamo y, en todo caso, de esa comunidad de valores yo pido que me desapunten.
Desde luego, la mía, la comunidad de valores por la que yo he luchado en España, bajo 40 años de dictadura propiciada y sostenida desde Washington, es otra cosa.
Es una comunidad de valores distinta, en la que muchos creemos: la de la Constitución Europea, sin ir más lejos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la posición de nuestro Grupo sobre esta cuestión es clara e inequívoca.
Por una parte, estamos al tanto de la amenaza que supone el terrorismo en estos momentos, los horrores del terrorismo mundial, los desafíos que supone y el hecho de que, como se suele decir, es la mayor amenaza actual para los derechos humanos y los derechos fundamentales.
Expresamos de nuevo nuestra solidaridad con las víctimas de los terribles atentados del 11 de septiembre y del 11 de marzo de este año en Madrid.
Sabemos que la principal obligación de las democracias es combatir el terrorismo y desmantelar sus redes.
Por otra parte, no podemos contradecir los principales valores que pretendemos defender y que afirmamos.
Debemos ser capaces de demostrar que defendemos estos valores en todo momento, particularmente en la línea del frente de esta batalla.
Por lo tanto, deploramos y condenamos los casos de maltrato y de trato inhumano de los prisioneros, como se acaba de mencionar.
Lamentamos el hecho de que debamos votar a favor de esta resolución, pero, a la luz de los testimonios que han surgido, no tenemos alternativa, porque siempre debemos demostrar coherencia cuando afirmamos nuestros valores y derechos.
En efecto, estamos convencidos de que este es también el principio rector de la cultura norteamericana, a la que nos unen tantos lazos.
Aceptamos las decisiones y recomendaciones realizadas por el Tribunal Supremo y, con referencia al artículo publicado en el , nos gustaría que las directrices establecidas por el Presidente Bush y el Secretario de Estado Rumsfeld sean acatadas al pie de la letra.
De esa forma no habrá malos tratos, los casos que han salido a la luz podrán ser investigados y todos los prisioneros tendrán un juicio justo y serán tratados conforme a los valores que afirmamos y los derechos fundamentales que defendemos.
   Señor Presidente, Señorías, deseo fervientemente que el próximo martes el pueblo norteamericano derrote al Gobierno de la extrema derecha del señor Bush.
Sería la manera más rápida de acabar con el trato medieval que están recibiendo los prisioneros de guerra en Guantánamo.
Es un Gobierno que ha dado un salto atrás en la civilización a favor de la barbarie, con la guerra preventiva.
Estamos ante un daño colateral de la guerra preventiva, como es la humillación de los prisioneros de guerra en Guantánamo, donde no se respeta la Convención de Ginebra, no se respeta el derecho a tener un juicio público y justo, a la asistencia letrada, y donde se tortura.
Ya tenemos testimonios de personas torturadas.
¿A qué tenemos que esperar los europeos?
Ayer dimos una lección en este Parlamento en cuanto a la sensibilidad de la gestión de la protección de las libertades, Pues bien, la vieja Europa no puede quedar callada frente a una administración responsable de una ignominia, como es tener amordazados, en verdaderas cuevas medievales, a prisioneros de guerra.
Eso no lo puede tolerar la vieja Europa.
Por lo tanto, hay que lanzar la voz fuerte, y coincido con mi colega español, que ha afirmado que esta Resolución es importante, pero que es muy suave.
Hay que alzar más la voz en contra de esa ignominia de Guantánamo.
   Señor Presidente, la lucha contra todo tipo de terrorismo y contra todos los terroristas es un objetivo clave, tanto para la comunidad internacional como para la Unión Europea.
Yo estoy totalmente en contra de los terroristas y de todo tipo de terrorismo, al igual que me opongo a las referencias al «terrorismo» que implican que se trata de un fenómeno uniforme y sugieren una visión equivocada del mundo.
Sin embargo, debemos decir claramente que esta lucha solo se puede librar y ganar sobre una base legal.
Así pues, a pesar de que tanto el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos como esta Cámara apoyaron firmemente a los Estados Unidos cuando el régimen talibán tubo que ser derrocado y fue necesario emprender acciones contra los terroristas, decimos un categórico «no» a lo que está sucediendo en Guantánamo.
El hecho desafortunado es que, señor Meyer Pleite, las condiciones imperantes en Irán no recuerdan en absoluto a la Edad Media.
En la Edad Media había un sistema legal, aunque muy diferente del nuestro, mientras que lo que prevalece en Irán es un desorden total.
Pedimos que los prisioneros de Guantánamo tengan acceso a tribunales nacionales o internacionales o a cualquier tipo de tribunal independiente, para que puedan recibir visitas libremente y para que se les concedan todos los derechos que les garantiza el derecho humanitario internacional.
Esto no tiene nada que ver con la relativización de las ambiciones terroristas; es un requisito previo para combatir el terrorismo efectivamente.
Los Estados Unidos son una de las democracias más antiguas del mundo y han traído la libertad y la democracia a muchos países europeos.
Si el enorme apoyo de los Estados Unidos y nuestra alianza con ellos, nunca habríamos sido capaces de eliminar el telón de acero y muchos de los diputados a esta Cámara no estarían hoy aquí si los Estados Unidos no hubieran promovido la democracia en todo el mundo.
Por lo tanto, pido a los Estados Unidos de América que permanezcan firmemente a nuestro lado en la lucha contra la injusticia y las dictaduras, pero que lo hagan sobre la base del derecho internacional y los derechos humanos.
   – Señor Presidente, casi 200 personas, entre las que se incluyen cinco ciudadanos británicos, han sido liberadas desde que se creó la prisión.
Esto significa que todas ellas habían sido retenidas en contra de su voluntad durante períodos de hasta dos años, sin explicarles siquiera el motivo.
Después de haber sido torturadas y habérseles negado el contacto con sus familiares, amigos o representantes legales, resulta que no se les ha acusado de ningún crimen.
¿Cómo es posible que sociedades democráticas civilizadas justifiquen y aprueben esta tropelía?
Si un país como Irán, por ejemplo, infligiera el mismo trato a un ciudadano estadounidense, estoy segura de que George Bush sería el primero en condenar el hecho.
Un ciudadano de mi circunscripción, Moazzam Begg, quien se encuentra detenido en Guantánamo, escribió en una ocasión una carta a su familia, que llegó sin censurar.
En ella describe una infinidad de abusos.
Esta carta, sumada a otros testimonios obtenidos de presos anteriores y de gente que ha trabajado allí, dibuja un panorama inquietante de la situación.
Es preciso iniciar de forma inmediata una investigación independiente en torno a las acusaciones.
Todos los presos de Guantánamo llevan retenidos demasiado tiempo en un limbo legal inaceptable.
   .
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo es, sin duda, uno de los principales desafíos para nuestra sociedad y toda la comunidad internacional, pero es evidente también que nos emplaza de forma crucial sobre el modo en que puede entrar en conflicto con la promoción y la protección de los derechos humanos.
Sobre este punto, la posición de la Unión es simple y clara: es por lo demás la posición que ustedes, unos y otros, acaban de reafirmar sin excepción en este debate.
La lucha contra el terrorismo debe supeditarse al respeto de los derechos humanos, y no a la inversa.
Por lo que se refiere a la situación de las 550 personas que siguen detenidas en la Bahía de Guantánamo, la Comisión, como tal, no tiene competencia para intervenir en su nombre, pero esto no nos impide seguir atentamente la situación.
También los Estados miembros han comunicado, bilateralmente, sus preocupaciones a los Estados Unidos por el trato dado a sus nacionales.
El reciente fallo del Tribunal Supremo de los Estados Unidos en el asunto Rasoul contra Bush representa una primera e importante etapa hacia la restauración de la protección de los derechos humanos fundamentales.
En efecto, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos ha estimado que los tribunales de los Estados Unidos tienen jurisdicción para entender las impugnaciones a la legalidad de la detención de los ciudadanos extranjeros capturados en el extranjero en el marco de hostilidades y encarcelados en Guantánamo.
Por tanto, es lamentable que en los procedimientos iniciados ante los tribunales especialmente constituidos para examinar el estatuto del combatiente, a raíz de esta decisión, los presos no puedan ser defendidos por abogados.
La Unión Europea ha destacado que las medidas antiterroristas deben ir de la mano de una prohibición incondicional de todas las formas de tortura, de trato cruel, inhumano o degradante.
El pacto internacional relativo a los derechos civiles y políticos permite sin duda a los Estados derogar determinados derechos en una situación de emergencia y en determinadas condiciones; pero hay derechos intangibles que deben ser respetados en todas las circunstancias, como el derecho a no ser torturado o el derecho a no ser detenido arbitrariamente.
Estas obligaciones, que también están consagradas en la Convención de las Naciones Unidas contra la tortura y en las Convenciones de Ginebra, deben respetarse en toda circunstancia.
Por lo que se refiere, por último, a las personas acusadas de formar parte de los talibanes o de Al Qaeda, ya estén detenidas en Guantánamo o en otros lugares, la comunidad internacional debería, en nuestra opinión, reafirmar su plena adhesión a las normas del Derecho internacional, también en lo concerniente a los derechos humanos y el derecho humanitario.
Solo podremos progresar realmente en la lucha contra el terrorismo si aseguramos que todas las partes respeten estos valores.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
   Señor Presidente, se han producido varios avances que deberíamos tener en cuenta.
Por lo tanto, después de consultar a los demás grupos, propongo sustituir el considerando N.
... «Acogiendo con satisfacción la clarificación de las autoridades iraníes relativa al caso de Zhila Izadi, de 13 años de edad, supuestamente condenada a muerte por lapidación y a la condena de su hermano de 15 años a 150 latigazos, de que ambos han sido puestos en libertad incondicional y sin cargos.»
   Pasamos a la votación de:
(1)
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 28 de octubre de 2004.
   Les informo que, de conformidad con el párrafo 2 del apartado 4 del artículo 127 del Reglamento se celebrará una sesión plenaria el martes 21 de diciembre in Bruselas a fin de examinar el informe del Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Balkenende.
   – Señor Presidente, con la sesión especial del 21 de diciembre nos ha obsequiado usted con un regalo de Navidad por adelantado.
¿Considera que se puede justificar el gasto para dicha sesión por los resultados obtenidos?
¿Conseguiremos más información en esa sesión que la que podemos obtener de los medios de comunicación?
   Es una buena pregunta que se le puede hacer al Sr. Balkenende; es pertinente hacerle esta pregunta al Presidente en ejercicio del Consejo, que es quien nos reúne.
Creo que es de rigor que, al final de cada Presidencia, la Presidencia en ejercicio del Consejo acuda al Parlamento y nos explique el balance que hace de su Presidencia.
Si no lo hacemos ahora, tendríamos que hacerlo avanzado el mes de enero, y esto interferiría ya con la dinámica de la siguiente Presidencia.
El Sr. Balkenende ha estado dispuesto a acudir el día 21, ya en fechas navideñas, y no creo que fuera cortés por nuestra parte decirle que lo hemos pensado mejor y deseamos que no venga.
Espero que la reunión del día 21 sea lo suficientemente interesante como para justificar el trabajo y el coste de convocarla.
   Los primeros días de noviembre nos traen el recuerdo de acontecimientos de nuestra historia que los europeos no deberíamos olvidar porque, en cierto modo, enlazan con algunos de los hechos que estamos viviendo actualmente.
Hace una semana, el 9 de noviembre, hemos celebrado el decimoquinto aniversario del hundimiento del muro de Berlín y con él el del imperio soviético, que ha conducido a la unificación del Continente en el seno de la Unión Europea.
Hoy, pues, celebramos aquí juntos por primera vez este Aniversario en el Parlamento de todos los europeos.
La caída del muro de Berlín fue el último acontecimiento geopolítico derivado de la primera guerra mundial.
El pasado día 11 también hemos celebrado el armisticio que puso fin a aquel drama, a aquella gran guerra civil entre europeos.
El día 9 hemos celebrado igualmente el día internacional contra el fascismo y el antisemitismo en recuerdo de aquella noche en la que comenzó la persecución institucionalizada de un pueblo por motivos raciales.
Señorías, no podemos relajarnos en la defensa de los derechos humanos por los que tanto ha luchado la Unión Europea.
Aunque no lo parezca, están siempre en peligro.
Nuestra paz, la paz entre los europeos que tanto celebramos, se ha visto amenazada estos días por nuevos peligros que atentan contra nuestros valores y nuestra convivencia.
Creo poder decir en nombre de todos que con tristeza y preocupación estamos siguiendo estos días los acontecimientos en los Países Bajos; la escalada de tensión y el enfrentamiento étnico-religioso.
Creo que esta es una buena ocasión para enviar un mensaje de solidaridad al Gobierno y a toda la sociedad neerlandesa, cualesquiera que sean su origen y su creencia.
También estamos de todo corazón con todos aquellos que a través de su responsabilidad personal se están comprometiendo en evitar la inútil espiral de violencia.
El Parlamento Europeo es consciente de que el extremismo y la xenofobia, vengan de donde vengan, no son a fin de cuentas sino una parte muy pequeña de la población de este país y que no podrán en ningún caso ensombrecer a la sociedad neerlandesa, una de las más tolerantes e integradoras de Europa.
También estos días de noviembre ha muerto Yasir Arafat, Presidente del Consejo Legislativo Palestino y a ese Consejo he enviado una carta de pésame.
Nuestro Vicepresidente, el señor McMillan-Scott, nos representó en el funeral celebrado en El Cairo el viernes pasado.
Durante 40 años, el señor Arafat fue un símbolo de la lucha de su pueblo por su autodeterminación.
Hoy, su desaparición ofrece una nueva ocasión para las esperanzas de paz entre el pueblo de Israel y el de Palestina.
Quiero hacer mías las palabras de Javier Solana que, al expresarse en nombre del Consejo, ha manifestado que la Unión debe estar preparada para participar en una nueva fase de negociaciones de paz si estas son relanzadas.
Estoy seguro de que todos los europeos quieren aprovechar este acontecimiento para impulsar la aplicación efectiva de la Hoja de Ruta.
   De conformidad con el orden del día, se abre el turno de intervenciones sobre asuntos de importancia política.
   Señor Presidente, el 28 de octubre secuestraron a tres trabajadores humanitarios de las Naciones Unidas en Afganistán.
Uno de ellos es de Filipinas, otro de Kosovo y la tercera, Annetta Flanigan, procede de mi circunscripción en Irlanda del Norte.
Desde entonces, siguen en cautiverio.
Nos podemos imaginar el enorme trauma que los secuestrados y sus familiares han sufrido y aún están sufriendo.
Le ruego, señor Presidente, y pido a esta Cámara que apoyen plenamente la liberación de los tres secuestrados y que de inmediato expongan este asunto al Consejo y a la Comisión para recabar su apoyo.
Esta tarde he sabido que los secuestradores han afirmado que no establecerán más comunicaciones a partir de las 19.30 horas, hora local.
Señor Presidente, le ruego que dé la máxima prioridad a este problema, ya que, como dijo Annetta Flanigan, ellos solo fueron allí para ayudar a la gente de Afganistán.
   – Señor Presidente, como usted ha dicho, no podemos relajarnos en la defensa de los derechos humanos.
En la última sesión aprobamos una resolución sobre el problema de los derechos humanos en Irán.
Desde entonces, la situación ha seguido deteriorándose.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que todavía se siguen produciendo detenciones, entre ellas las del doctor Mabobeh Abbasgholizadeh y la señora Fereshteh Qâzi, defensores de los derechos humanos.
Esta situación es inaceptable y creo que debe pedir usted al Presidente en ejercicio del Consejo que movilice a nuestros embajadores en Teherán para reclamar que se respeten los derechos humanos.
No porque hayamos llegado a un acuerdo sobre energía nuclear debemos cerrar hoy los ojos ante lo que está pasando en Irán todos los días.
   – Señor Presidente, los ciudadanos europeos han de afrontar dos nuevos escándalos alimentarios: por un lado, las dioxinas en los Países Bajos, y por otro, casi con toda seguridad por lo que se desprende de las pruebas de diagnóstico realizadas hasta la fecha, las primeras señales de la enfermedad de las vacas locas en el ganado ovino y caprino.
A raíz del escándalo de las dioxinas ya han cerrado unas 200 explotaciones ganaderas en los Países Bajos, además de otras muchas en Bélgica y Alemania.
Me quejo de que no nos llegue información alguna de las autoridades neerlandesas, país que además ejerce la Presidencia, ni de la Comisión Europea, acerca de los productos que se han enviado a los demás Estados miembros, con el fin de proteger a los consumidores.
Exijo mayor transparencia, información inmediata y la publicación íntegra de los análisis relacionados con ambos casos.
La Unión Europea debe cuidar de la salud pública, además del mercado, para impedir la introducción de productos sospechosos en las cadenas alimentarias.
   Señor Presidente, voy a abordar un tema que nos preocupa a todos los que creemos en la democracia.
El Tribunal Supremo belga ha confirmado una sentencia anterior que declara que el es una organización criminal, por lo que lo ilegaliza.
Aunque nadie de mi Grupo está de acuerdo con la ideología o las prácticas del , esto no es propio de una democracia.
Las decisiones políticas corresponden al electorado y no a los tribunales, y acciones como esta solo pueden potenciar el extremismo político e incluso el uso de la violencia.
Hoy ha ocurrido en Bélgica, pero esto podría suceder mañana en la Unión Europea.
Ya tenemos una orden de detención europea.
La UE ya financia a grupos políticos; creo que muy pronto las críticas a la propia UE se considerarán xenófobas y que se podrá llegar a proceder contra partidos como el mío.
Por tanto, todo demócrata aquí presente debe condenar estas acciones.
   – Señor Presidente, las fuerzas de ocupación norteamericanas ya llevan una semana cometiendo crímenes atroces en la ciudad iraquí de Faluya.
Han estado bombardeando indiscriminadamente viviendas, matando a civiles y destruyendo la ciudad entera.
Decenas de miles de habitantes de esta ciudad están en peligro, no solo por los bombardeos, sino también por los cortes de luz y la escasez de agua.
Las fuerzas de ocupación y sus colaboradores no permiten que los habitantes abandonen la ciudad y apenas facilitan información sobre los civiles, y aún menos sobre los muertos.
Su homólogo, el señor Alaui, ha prohibido que se anuncien los nombres de los fallecidos en la ciudad de Faluya.
Han prohibido a la Media Luna Roja y a la Cruz Roja facilitar ayuda de ningún tipo.
Se trata de una brutalidad que supone una enorme responsabilidad política tanto por parte de la Unión Europea, que legalizó la guerra, como por parte de las fuerzas de ocupación, así como de los Grupos políticos que aprobaron la reciente resolución sobre Iraq y, por tanto, alentaron la intervención norteamericana.
Hay que acabar con los crímenes contra el pueblo de Iraq, y esto solo ocurrirá si se van las fuerzas de ocupación.
¿Por qué los que hablan de derechos humanos no dicen nada ahora ante estos crímenes?
   – Señor Presidente, hace dos semanas visité Israel y Cisjordania.
Hace hoy casi exactamente dos semanas estaba en un lugar de Tel Aviv llamado el Mercado Carmel, presenciando las trágicas secuelas de un atentado suicida.
Ser testigo personal del horror con el que los ciudadanos israelíes tienen que vivir cada día me conmovió y me afectó profundamente.
La naturaleza diaria y prosaica de la escena de los puestos y compradores del bullicioso mercado contrastaba brutalmente con la operación de limpieza que estaba efectuándose, retirando restos humanos de los toldos de los puestos.
Espero que los diputados al Parlamento Europeo se me unan en la condena de aquellos que enviaron a niños de 16 años, forrados de explosivos, a volarse junto con personas inocentes que solamente habían salido para comprar algo de la tienda de quesos.
También espero que todos los presentes en esta Cámara estén de acuerdo en expresar nuestra profunda esperanza de que hayamos llegado a un punto de inflexión en Oriente Próximo y estamos en un momento en que el camino de la paz y el diálogo comenzarán a sustituir a las bombas y las balas.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar la atención del Parlamento Europeo sobre una carencia, un problema: el 16 de septiembre aprobamos una resolución sobre el acoso a las minorías nacionales en Voivodina y este Parlamento decidió que la delegación para las relaciones con Serbia y Montenegro enviara una misión de investigación a Voivodina, en Serbia.
Desde entonces han pasado ya dos meses.
No lo entiendo.
Existe el peligro –mencionado en nuestra resolución– de que se multipliquen los incidentes y de que el acoso contra las minorías nacionales crezca hasta desmandarse.
La delegación para las relaciones con Serbia no ha logrado reunir a cinco diputados para enviar una misión de investigación.
Esto es increíble.
El prestigio del Parlamento está en juego, se trata del incumplimiento de una resolución del Parlamento Europeo.
Le ruego, señor Presidente, que estudie por qué la delegación para las relaciones con Serbia ha saboteado la resolución del Parlamento Europeo.
      Señor Presidente, Señorías, abordaré de nuevo un asunto que para mí reviste gran importancia.
Tal como lo vemos, y de acuerdo con los dictámenes jurídicos que obran en nuestro poder, el Parlamento Europeo ha permitido que se produzca una situación en la que la Comisión Europea ha actuado sin autoridad legal desde el 1 de noviembre.
En otras palabras, ha estado actuando ilegalmente.
Esto quiere decir que se pueden recurrir y anular todas las decisiones jurídicas, formales y administrativas que haya tomado la Comisión Europea.
No debemos permitir que continúe este estado de cosas.
Señor Presidente, opino que es necesario adoptar medidas legislativas provisionales que sirvan para fijar una definición legal de las medidas que deberá tomar el Parlamento cuando no pueda elegir una Comisión.
   – Señor Presidente, voy a hablar de dos asuntos.
En primer lugar, me identifico plenamente con las declaraciones de mi colega de Irlanda del Norte, el señor Nicholson, con respecto a la situación tan atroz en que se halla Annetta Flanigan, una dama que se había puesto desinteresadamente al servicio de Afganistán.
Sin lugar a dudas, nuestros pensamientos están con su familia en estos momentos tan difíciles.
En segundo lugar, quiero distanciarme de cualquier elogio al así llamado Presidente Arafat.
Fue un terrorista impenitente que introdujo en el mundo el horror de los atentados suicidas.
Hizo causa común con otras organizaciones terroristas del mundo entero, incluido, en mi país, el IRA provisional, que durante años ha mantenido relaciones fraternales con los asesinos de la OLP.
Por tanto, en nombre de las víctimas de mi país, quiero que no me incluyan en los elogios a un confederado del terrorismo mundial.
   – Señor Presidente, como ya sabe, la Comisión Europea ha propuesto aprobar un reglamento con vistas a crear un mecanismo de ayuda de preadhesión (ΙΡΑ).
Esta propuesta es positiva, en la medida en que agrupa y simplifica la gestión de programas existentes para los países en vías de adhesión y candidatos potenciales en el sureste de Europa.
Puesto que el ΙΡΑ abarcará sectores como el refuerzo de las instituciones y la cooperación regional y transfronteriza, entre otros, el pago de las ayudas previstas debe estar vinculado a estrictos criterios de condicionalidad política, criterios que forman el acervo político comunitario.
Nuestro mensaje debe ser claro.
El desafío de la orientación europea presupone la imposición de varios instrumentos de diálogo, mutuo entendimiento y acuerdo.
   – Señor Presidente, el 14 de noviembre se celebra el Día Mundial de la Diabetes.
Para conmemorarlo, ruego a los diputados al Parlamento Europeo que examinen en sus respectivos países la cuestión de la discriminación laboral de los diabéticos.
Todos los países comunitarios practican la exclusión sistemática de las personas con diabetes en determinados puestos, aunque el rango de las ocupaciones excluidas varía ampliamente.
Por ejemplo, Bélgica y el Reino Unido prohíben que los diabéticos sean agentes de policía, mientras que Hungría y Portugal no lo hacen.
Italia impide que sean conductores de ambulancia, aunque el Reino Unido, Portugal y Grecia lo permiten.
En el Reino Unido no pueden acceder a un puesto de controlador de tráfico aéreo, mientras que en Grecia y Portugal sí pueden.
En una Unión Europea con un mercado común y la libre circulación de los trabajadores, esto carece completamente de sentido.
Voy a formular preguntas a la Comisión a este respecto, pero quiero insistir ante sus Señorías en la incongruencia de esta situación.
Algunas de estas prohibiciones se remontan a 40 años atrás y no tienen en cuenta los tratamientos modernos.
Hay que acabar con este tipo de discriminación sistemática.
   Señor Presidente, una vez más le agradezco sinceramente que haya aceptado la caja de flores, que simboliza la biodiversidad y la naturaleza europeas.
Esta caja es un regalo del foro europeo de hábitats, que representa a millones de europeos.
A través de usted quisiéramos llamar también la atención de sus Señorías sobre el hecho de que ahora tenemos una atractiva zona verde en Bruselas, a ras del suelo, muy cerca de la oficina de correos.
La intención es que entre todos la cuidemos, pero también que garanticemos que la red Natura 2000 reciba suficientes recursos financieros para proteger la biodiversidad europea, ya que los necesita desesperadamente.
Invito a todos los diputados a esta Cámara a pasar por delante de la caja de flores para contemplar la importancia de la naturaleza y de Natura 2000.
   – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el deterioro de la situación en Darfur.
De acuerdo a las cifras más recientes de la Organización Mundial de la Salud, cada día mueren allí 450 personas.
Grupos rebeldes atacan más a menudo a las organizaciones de ayuda humanitaria, obligándoles a abandonar la zona.
El número de personas desplazadas aumenta, y la ONU ha informado de que, tan solo el mes pasado, 150 000 personas más quedaron sin hogar.
La respuesta ante una situación tan desesperada debe ser inmediata y efectiva.
En primer lugar, el Consejo Europeo debe dar la máxima prioridad a esta cuestión en la cumbre que celebrará este mismo mes.
En segundo lugar, la Unión Europea debe utilizar toda su influencia para que esta crisis se discuta en la reunión del Consejo de Seguridad de la ONU en Nairobi.
Se debatirá sobre la situación de Sudán y se examinará una propuesta de resolución.
El Consejo de Seguridad debe enviar un mensaje claro a todas las partes implicadas para asegurar que se adhieran a los acuerdos ya suscritos y que pongan fin a la violencia de inmediato.
En tercer lugar, es preciso que el Gobierno de Sudán se responsabilice de la protección de sus ciudadanos y del desarme de la milicia Janjaweed.
Por último, hay que reforzar a la Unión Africana, así como ampliar su mandato para tratar la situación de la seguridad con mayor eficacia.
Es hora de que la Unión Europea insista en que esta resolución aporte resultados reales y sostenidos.
   Señor Presidente, el 8 de octubre tuvo lugar la reunión anual de la Asociación Territorial de Prusia Oriental .
En Alemania hay veintiuna asociaciones territoriales activas que son abiertamente antipolacas y antichecas.
Según una ley aprobada en Alemania en 1953, todo alemán expulsado de territorios que pertenecían al Reich o a la monarquía de los Habsburgo antes de 1914 se considera una persona desplazada, y esta condición es hereditaria.
Las asociaciones territoriales exigen la anulación de los instrumentos legislativos firmados para poner fin a la Segunda Guerra Mundial.
Se trata exactamente de lo mismo que hicieron los nazis cuando del Tratado de Versalles.
Los estatutos de la Asociación Territorial de Prusia Oriental exigen la incautación de parte del territorio de Polonia y consideran que el Gobierno polaco es un gobierno provisional.
A pesar de ello, el Gobierno alemán subvenciona estas asociaciones y sus reuniones, en las que se venden grabaciones de marchas de la Waffen SS y a las que han asistido el Canciller Schröder y el señor Stoiber, Presidente de Baviera.
¿Cómo puede Alemania, un Estado miembro de la UE, apoyar a organizaciones revisionistas y permitirles que funcionen legalmente, cuando estas llaman a la guerra?
La bestia alemana se agita de nuevo y el fantasma de Hitler planea sobre Europa.
Insto al Parlamento Europeo a que examine este asunto.
   – Señor Presidente, Señorías, el domingo 7 de noviembre, Sébastien Briard murió arrollado por un tren de residuos nucleares altamente radiactivos.
Esta tragedia enlutó a todos los ecologistas y militantes antinucleares.
Mis pensamientos están hoy con sus padres y familiares, así como con sus amigos y con quienes se han comprometido a proteger nuestro planeta.
Creía en un mundo mejor.
Un accidente tan terrible no ocurre por casualidad: es consecuencia directa del rechazo del debate democrático y del peso de los grupos de presión pronucleares, en particular en nuestro país.
Demuestra también que los transportes de productos radiactivos, por ferrocarril o carretera, no están en absoluto a salvo de accidentes, que podrían provocar catástrofes mayores.
Sébastien murió denunciando su peligrosidad en una vía férrea de Lorena por la que circulan centenares de vagones de este tipo.
Honremos aquí su memoria y su acción no violenta.
Tengamos un pensamiento para él.
   Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Asamblea sobre las maniobras entre bastidores de los Gobiernos español y británico, que están dando un balón de oxígeno al régimen sanguinario comunista de Fidel Castro en Cuba.
Usted nos lo recordó, el muro de Berlín ha caído, pero, desgraciadamente, fósiles asesinos siguen amenazando nuestros ideales de democracia y libertad.
Eso es el régimen de Castro.
Yo sigo sus consejos, señor Presidente, no me relajo en la defensa de los derechos humanos, y le pido que no permita que diputados de este Parlamento vuelvan a viajar, haciendo publicidad del régimen a costa de nuestro presupuesto y sí apoye futuros viajes de diputados que nos ilustren e informen sobre la situación de los presos políticos y de conciencia en Cuba.
La política de la Unión Europea respecto a Cuba no debe cambiar.
Debemos defender esto en memoria de los miles de torturados y asesinados, pensando especialmente en lo que sucedió el año pasado con la ejecución sumaria de varios inocentes.
Ni un preso político más en Cuba.
Pedimos la libertad del pueblo cubano para que logre una transición política pacífica y demuestre su grandeza.
El pueblo cubano no necesita payasos pasados de moda ni cómplices que le rían las gracias.
   – Señor Presidente, en su discurso de apertura ha mencionado usted algunos aniversarios.
Antes de que nos reunamos de nuevo en Estrasburgo, habrá otro más.
El 3 de diciembre se cumplirán 20 años de la tragedia de Bhopal en la India.
El total de muertes derivadas de ese desastre –más de 20 000– todavía aumenta a razón de uno por día.
Hubo más de 120 000 heridos, y los supervivientes y niños que han nacido desde entonces aún sufren discapacidades, síntomas y heridas atroces.
Sin embargo, en los últimos 13 años, Dow Chemical –la empresa norteamericana propietaria de la fábrica Union Carbide– se ha negado a comparecer ante los tribunales indios para responder de la acusación de homicidio culposo.
Las indemnizaciones han sido nimias, apenas se ha asumido responsabilidad alguna.
Espero que usted, señor Presidente, y los diputados a este Parlamento apoyen todas las medidas encaminadas a hacer justicia y obtener ayuda real para las víctimas.
      Señorías, nuestras advertencias acerca del camino peligroso que ha emprendido la UE se han visto confirmadas.
Somos testigos de la formación de un nuevo sistema totalitario que desprecia los derechos naturales, los derechos de las naciones, los derechos de las familias y el derecho a la vida de todo individuo.
Se desvanecen los sueños de una Europa de solidaridad, democracia, libertad y ayuda a los más necesitados.
Señorías, su UE no ha sido un acierto.
La realidad es el caos y el relativismo moral, la crisis económica, el desempleo, el creciente descontento social, la ley de la selva tras una fachada democrática y la división entre Estados superiores e inferiores.
Se está construyendo un nuevo superestado sobre la falsedad y una ideología descabellada, cuyos orígenes se remontan a sistemas totalitarios del pasado.
Esto tenía que suceder, una vez que se rechazó a Dios y se usurpó su puesto.
Los polacos no deseamos una Europa así, por lo que hacemos un llamamiento a todas las demás naciones: despertad, ciudadanos de buena fe, especialmente los que no ocultáis vuestro cristianismo.
Les escupen en la cara y ustedes se someten en silencio a compromisos corruptos.
Han sacrificado al profesor Buttiglione y aceptado una Constitución dictatorial.
No estamos de acuerdo con semejante imposición y semejante barbarie.
Queremos ayudar a las minorías que se encuentran perdidas y golpeadas, pero no nos someteremos a su dominación perniciosa.
Las naciones de Europa tienen derecho a la libertad, a la verdad, a Dios y a la Cruz.
¡Esa es nuestra Europa!
      Señor Presidente, el reciente aumento del tipo de cambio entre el euro y el dólar ha causado preocupación en la minoría de Estados miembros de la UE que pertenecen a la zona del euro, es decir, en 12 de los 25 Estados miembros.
Hasta cierto punto, la situación es sin duda beneficiosa para los exportadores de algunos de los países de la «nueva» UE.
No obstante, lo es menos para los países de la «vieja» UE, lo cual pone de manifiesto la impotencia e ineficacia del Banco Central Europeo para tomar medidas.
La reacción del BCE de Francfort ante lo que está sucediendo con el euro ha sido, en principio, siempre la misma, a saber, la falta absoluta de reacción.
Por tanto, propongo que esta Cámara mantenga un debate sobre la función del Banco Central.
El Presidente del BCE, el señor Trichet, compareció hace poco ante una de las comisiones del Parlamento, y espero también que haya en esta Cámara un debate sobre la función práctica del Banco.
   Como defensora de los derechos de las minorías decidida a promover la adhesión de Rumania, quisiera que prestaran atención a un creciente déficit democrático.
Las elecciones generales de Rumania tendrán lugar el 28 de noviembre.
El 25 de octubre, una de las organizaciones de la minoría húngara se vio privada de su derecho a participar en las elecciones en virtud de una ley electoral discriminatoria, con la intervención de la policía y la intimidación de determinadas personas.
Todos los métodos utilizados fueron incongruentes con el concepto europeo de democracia y pluralismo.
La misma organización, la Unión Cívica Húngara, fue injustamente excluida incluso de las elecciones locales de julio.
El Informe anual de la Comisión Europea lo desaprobó, y en aquel entonces el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creó una comisión para investigar el asunto.
Las disposiciones discriminatorias de la ley electoral, la acción discriminatoria por parte de las autoridades y la exclusión de las elecciones vulneran gravemente la norma europea de democracia y pluralismo, así como los criterios de Copenhague, que sientan las bases de un Estado constitucional estable y una democracia que funcione.
Una democracia que funcione es en efecto una condición para formar parte de la Unión.
   Señor Presidente, le agradezco especialmente las palabras de apoyo y solidaridad que dirigió a los Países Bajos hace un momento en nombre del Parlamento Europeo.
Como ya saben, el 2 de noviembre, Theo Van Gogh, director de cine y columnista crítico neerlandés, fue asesinado brutalmente por un extremista islámico.
En respuesta a ello se han producido varios ataques a mezquitas y escuelas islámicas en los Países Bajos.
Hasta el momento, la Unión Europea no ha condenado enérgicamente estos actos de terrorismo, que afectan a toda Europa.
Se ha especulado mucho sobre los motivos de ello.
Al parecer, el Consejo no se atreve a mantener un debate sobre el extremismo islámico en estos momentos o considera que estos sucesos son un asunto exclusivamente neerlandés.
Desconozco si dichas especulaciones son ciertas, pero una condena por parte del conjunto de la UE sería muy bienvenida.
No debemos eludir el debate sobre el islam en Europa, aunque solo fuera para unir a todas las fuerzas moderadas, religiosas o no, con el objetivo de aislar y combatir el extremismo y el racismo.
Después de todo, los sucesos de los Países Bajos podrían ocurrir en cualquier parte de Europa, por lo que este país y sus ciudadanos agradecerían mucho el apoyo y la solidaridad de la UE.
   Señor Presidente, quiero denunciar que ayer, en una parte del territorio de la Unión Europea, concretamente en la ciudad española de San Sebastián, Batasuna, un grupo político que está ilegalizado por ser una parte del entramado de ETA, celebró un acto de apología y exaltación al terrorismo, y lamentar que ni por parte del Gobierno autónomo vasco ni por parte del Gobierno central, se tomaran medidas para impedir la celebración de dicho acto ilegal.
Hoy, tanto los ciudadanos vascos como los del resto de España seguimos sintiendo asombro, perplejidad y sobre todo indignación, al ver que no se actuó contra los ilegalizados con toda la firmeza democrática que tiene que tener un Estado de derecho.
Por ello, animo a este Parlamento y a las instituciones europeas a que no desfallezcan ni en la lucha contra el terrorismo ni en la lucha contra los cómplices de los terroristas y les convido a que los denuncien y persigan en todos los rincones de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, abordaré brevemente dos asuntos que guardan relación con la libertad de expresión.
El primero concierne a la nueva detención de Mordechai Vanunu en Israel.
Cumplió una condena de 18 años –que pasó en gran parte aislado en prisión–, fue liberado y ahora han vuelto a detenerle, acusándole de relacionarse con extranjeros.
Puesto que está buscando refugio en la catedral de Jerusalén, es difícil que lo pueda evitar.
El segundo asunto que deseo tratar se refiere a la serie de registros efectuados por agentes del FBI contra 21 puntos de venta de medios de comunicación independientes, la mayoría de ellos en la Unión Europea.
La mayor parte de ellos han sido cerrados.
No se ha facilitado ninguna explicación clara de estas acciones.
Recuerdo a la Cámara que en tiempos de tribulación debemos velar más y no menos por la libertad y las cuestiones relacionadas con la libertad de expresión.
Espero que las autoridades puedan dar alguna explicación de estas acciones.
   Señor Presidente, Señorías, los Grupos políticos del Parlamento Europeo han recibido en las últimas semanas una invitación de la República Popular China para enviar delegaciones con vistas a mantener conversaciones.
Quisiera recordar que, en la pasada legislatura, este Parlamento, en sesión solemne, recibió y escuchó con atención y profunda emoción al Dalai Lama, quien nos habló de la tragedia y del genocidio cultural de su pueblo.
Pido a los representantes de todos los Grupos que condicionen el envío de una delegación a la República Popular China a que cada delegación pueda comprobar las condiciones de libertad cultural, política y religiosa del pueblo tibetano.
   Señor Presidente, Señorías, hablaré de Oswaldo Payá.
Como ya saben, recibió el Premio Sajarov en 2002 y, tan solo el año pasado, el régimen de Fidel Castro le impidió por cuatro veces que viniera aquí para participar en un debate con nosotros sobre la terrible situación de los derechos humanos en su país, Cuba.
He oído que el pasado viernes Oswaldo Paya le envió una carta, señor Presidente, con copia al Presidente Prodi, a los comisarios Nielson y Patten y al Presidente electo Barroso.
Tengo entendido que la intención es distribuir esa carta a todos los diputados a esta Cámara, cosa que sería muy útil, puesto que mañana vamos a debatir sobre la situación cubana.
También he oído que el Consejo va a mantener un debate sobre este mismo tema en los próximos días.
Existe una conspiración entre ciertos Gobiernos en contra de los derechos humanos en Cuba y en contra de las esperanzas de democracia en aquel país tan amable.
Me parece terrible que esta conspiración siga adelante sin que hayamos oído el punto de vista de los demócratas cubanos.
Por tanto, quisiera saber si ha recibido la carta, señor Presidente, y si tiene pensado distribuirla.
También le pido que la remita a la Presidencia neerlandesa y al Consejo.
Muchas gracias.
      Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre la vulneración de los derechos de los consumidores europeos en Eslovaquia y la República Checa, y solicitar que se tomen medidas a este respecto.
El hecho es que los comercios y negocios eslovacos y checos aplican un doble sistema de precios para los turistas que visitan esos países.
Los ciudadanos polacos, al igual que los de otros Estados miembros de la UE, nos vemos discriminados en restaurantes, hoteles y museos.
A los extranjeros se les cobra el doble o el triple que a los nacionales por el mismo servicio.
En la práctica esto se hace poniendo en la lista de precios en inglés un precio mayor para la entrada de un museo que en la lista escrita en el idioma autóctono.
El uso de distintas listas de precios para los nacionales y los extranjeros supone una vulneración de los derechos fundamentales de los consumidores que garantiza la UE, ya que todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros son ciudadanos de la UE junto con checos y eslovacos, con lo cual todos tenemos los mismos derechos y responsabilidades en la UE.
Por tanto, pido al señor Presidente, así como a la Comisión del Mercado Interior y Protección de los Consumidores y a los Gobiernos eslovaco y checo que tomen cartas en el asunto.
No podemos perder tiempo.
La temporada de invierno se acerca y decenas de miles de turistas visitarán Eslovaquia y la República Checa.
   – Señor Presidente, la detección de dioxinas, que son sustancias cancerígenas, en productos lácteos y productos animales elaborados en los Estados miembros de la Unión Europea supone una amenaza para los consumidores.
El nuevo escándalo alimentario demuestra que el problema es político y que, antes de cualquier intervención legislativa, necesitamos llegar hasta la raíz de este asunto.
Las leyes de los megabeneficios y la especulación, que se aplican a la gestión de la cadena alimentaria, son las principales responsables del deterioro de la calidad de los alimentos.
Mientras se intensifique la producción, mientras la cadena alimentaria siga bajo la tutela y el control de las grandes multinacionales del sector, que determinan el método de producción y la calidad del alimento en función de la relación coste-beneficio, no habrá garantías efectivas para la salud del consumidor.
La adopción de normas no cambia la naturaleza de la producción.
A menos que se cambie el proceso de producción para descartar el uso de métodos ilegales y peligrosos de producción, procesado y transporte de alimentos, continuarán las actividades delictivas en detrimento de la salud pública.
Los riesgos alimentarios que han saltado a la luz recientemente...
      Señor Presidente, quiero protestar por los insultos de que han sido objeto los Gobiernos de los Estados miembros por parte del Parlamento Europeo.
La nación polaca ha sufrido en propia carne los regímenes totalitarios más recientes: el fascismo nazi y el comunismo.
Mi nación y patria no ha tenido tiempo de recuperarse.
Quedó destruida, no solo materialmente, sino también intelectual y espiritualmente.
Ante la amenaza de que ese totalitarismo pueda regresar, quiero protestar por ciertos comentarios de algunos diputados a esta Cámara, especialmente del señor Schulz, acerca de los Gobiernos de los Estados miembros, que él ha calificado de siervos.
Nuestra nación y patria es lo más sagrado para nosotros, después de Dios y la familia.
Ahí están consagrados nuestros principales valores.
Las tendencias actuales de la Unión Europea favorecen un mundo en el que las personas viven sin patria ni religión y en donde el patriotismo, la cultura y la lengua se han devaluado casi por completo.
Todo esto se promueve en nombre de una especie de Estado común desalmado, dotado de un único Gobierno.
Europa solo podrá desarrollarse si es una Europa de las patrias.
Por consiguiente, esta Cámara en particular debería respetar a los Gobiernos de los Estados miembros elegidos democráticamente.
Una Europa sin raíces cristianas, sin religión y sin patrias, basada únicamente en el dinero, no es un lugar en el que puedan prosperar los seres humanos.
Simplemente se dirige hacia el totalitarismo destructivo.
   – Señor Presidente, voy a formar parte de la delegación de este Parlamento que observará la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en Ucrania este domingo.
No obstante, a menos que la UE admita la posibilidad a largo plazo de que ese gran país se adhiera a la UE, quienquiera que sea el ganador tiene una única opción económica: mirar hacia el Este, a Moscú.
Ucrania se verá entonces obligada a establecer plenamente el espacio único económico con Rusia, Belarús y Kazajstán, y posiblemente incluso Uzbekistán.
Una vez que suscriba acuerdos estrictos de libre comercio con países –como Belarús y Uzbekistán– en los que la situación de los derechos humanos es lamentable y, en concreto, si dichos acuerdos desembocan en una unión aduanera, la puerta a la integración en la UE de este país se cerrará para siempre.
Con la posible excepción del señor Berlusconi, ningún otro líder de la UE es suficientemente valiente para alentar una integración euroatlántica de Ucrania.
No es moralmente sostenible entablar negociaciones con Turquía y con los países balcánicos occidentales, mientras se niega este derecho a Ucrania.
Estas elecciones, además de ser libres, justas y transparentes, deben incluir la opción del acceso a largo plazo a la UE para los ciudadanos de Ucrania.
   Señor Presidente, durante nuestra última sesión y tras depositar documentos en la Oficina contra el Fraude Grave (SFO) en Londres, advertí a esta Cámara que había invitado al Gobierno británico a que retuviera cualquier financiación futura de la Unión Europea, ya que el Parlamento británico jamás ha votado la transferencia de fondos públicos a terceros en los que no se puede confiar que vayan a dar cuenta como es debido.
Posteriormente, usted afirmó que dicha acción es contraria a la legislación de la Unión Europea.
Tal afirmación suscita varias preguntas.
¿Quiere decir que los Estados miembros deben pagar sus cuotas a la Unión Europea independientemente de que los controles financieros no sean suficientes?
¿Afirma que la Unión Europea no puede ser obligada a rendir cuentas como es debido a sus pagadores?
Según los Tratados, los Estados miembros «tomarán las mismas medidas para luchar contra el fraude que afecta los intereses económicos de la Comunidad que las que toman para luchar contra el fraude que afecta a sus propios intereses económicos».
¿Quiere usted decir que estas palabras carecen de significado y no se pueden hacer cumplir?
   Señor Presidente, voy a abordar el tema de los fondos adicionales necesarios de conformidad con la actual ampliación de la UE.
La decisión política de la ampliación conlleva obvias implicaciones económicas, ya que deben garantizarse fondos adicionales para integrar efectivamente a los nuevos Estados miembros.
No podemos aceptar la propuesta de limitar el presupuesto de la UE justo cuando se ha procedido a la ampliación para incluir a diez nuevos países, en su mayoría pobres.
Nuestra prioridad debe consistir en asegurar que se ofrezca un presupuesto adecuado para fortalecer la cohesión de la UE tal y como es en la actualidad.
Solo entonces podremos hacer planes para financiar más ampliaciones, ya que ello requerirá recursos adicionales.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de la declaración del Consejo sobre el levantamiento del embargo sobre la venta de armas a China y del informe del señor Romeva i Rueda sobre el Quinto Informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa n° 8 del Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Doy la palabra al señor Nicolaï, quien interviene en nombre del Consejo.
   .
Señor Presidente, es un privilegio para mí encontrarme aquí hoy para debatir un asunto que para el Parlamento y la Presidencia neerlandesa es muy importante: la política de exportación de armas y el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Comenzaré con algunos comentarios sobre el quinto informe anual del Consejo y sobre la propuesta de resolución.
Empezaré con algunas observaciones generales sobre el Código de conducta.
El Código de conducta en materia de exportación de armas se adoptó en 1998, y no es ninguna exageración afirmar que se ha convertido en uno de los instrumentos más eficaces de nuestra política exterior y de seguridad común.
Tradicionalmente, la política de exportación de armas se ha mantenido en secreto.
Se consideraba un elemento fundamental de la soberanía nacional ilimitada, en que la interferencia de otros no era bienvenida, por decirlo suavemente.
No obstante, desde 1998 hemos presenciado una creciente transparencia, una consulta más intensa entre Estados y una armonización cada vez mayor en la Unión Europea.
Supone un avance impresionante, y el éxito de este Código de conducta queda ilustrado por el interés que han mostrado algunos países terceros por el mismo.
No me refiero únicamente a países que aspiran a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea, sino también a otros.
El Código de conducta representa una herramienta útil que puede ayudarles a establecer una política de control de exportaciones eficaz y responsable.
La Presidencia neerlandesa da mucha importancia a una armonización todavía mayor de la política europea sobre exportación de armas, así como a una mayor transparencia de la misma.
Una de las prioridades de nuestra Presidencia es la conclusión de la primera revisión del Código de conducta de la UE.
Esperamos poder terminar esta revisión antes de fin de año.
Subrayo que he utilizado las palabras «primera revisión» a propósito.
Es importante que contemplemos el Código como un documento vivo que debemos examinar a contraluz con regularidad, teniendo en cuenta los acontecimientos y puntos de vista internos y externos.
Por tanto, tengo la certeza de que esta no será la última revisión del Código.
En su esfuerzo por mejorar la transparencia, la Presidencia neerlandesa ha hecho hincapié también en la importancia de potenciar el diálogo con el Parlamento Europeo.
El 1 de septiembre, la Comisión de Asuntos Exteriores mantuvo un debate con el presidente neerlandés del grupo de trabajo COARM sobre el Código de conducta de la UE y la revisión en curso.
El ponente de la comisión, el señor Romeva i Rueda, participó en una conferencia sobre la revisión del código el 30 de septiembre en La Haya.
Hemos invitado también al señor Romeva i Rueda a una reunión informal con el grupo de trabajo COARM el 3 de diciembre para debatir el informe del Parlamento.
Asimismo, le hemos invitado a que participe en una reunión que está organizando la Presidencia, junto con el Gobierno checo, en Praga, para informar a los países candidatos y Noruega sobre la aplicación del Código.
Nos parece importante destacar el papel parlamentario en la política europea de exportación de armas a este respecto.
En este punto haré algunas observaciones más concretas sobre el proyecto de informe y la propuesta de resolución.
El informe del Parlamento Europeo se refiere al informe del Consejo de 2003.
Desde entonces han pasado muchas cosas, sobre todo la revisión del Código de conducta.
Algunos puntos abordados en el informe se están debatiendo en el marco de esta revisión.
A este respecto, mencionaré los siguientes puntos.
El informe del Parlamento Europeo acoge con agrado la posición común sobre el corretaje en el comercio de armas.
En la revisión actual ya hay consenso para ampliar la aplicación del código a las actividades de corretaje.
Lo mismo cabe decir de la producción bajo licencia en el extranjero, el transporte y el trasbordo.
Las solicitudes de licencia para estas actividades estarán sujetas a los criterios y prácticas establecidos en el Código de conducta.
Además, el Código deberá aplicarse en los casos de la llamada transferencia inmaterial de tecnología.
Fuera del contexto de la revisión del Código de conducta hemos avanzado en ámbitos como la extensión.
Ya he mencionado el seminario de diciembre en Praga.
En septiembre, los Estados miembros acordaron adoptar un enfoque más coherente con respecto a la extensión.
La Secretaría del Consejo mantendrá una base de datos sobre las actividades de extensión de cada uno de los Estados miembros, con objeto de mejorar la coordinación.
También se han producido avances en el desarrollo del sistema de consulta y notificación de denegaciones, uno de los elementos principales del código.
Las consultas sobre denegaciones se están llevando a cabo de tal forma que todos los Estados miembros reciben información sobre las mismas.
Lo único que no se comparte automáticamente con todos los socios es la decisión final de un Estado miembro de rebajar o no la denegación.
Además, la Secretaría del Consejo está desarrollando una base de datos electrónica que incluirá las denegaciones notificadas por Estados miembros, así como información sobre las consultas realizadas.
Esta base de datos contribuirá en gran medida a la eficacia de las consultas bilaterales y la transparencia de sus resultados.
Se ha dedicado mucho tiempo a la naturaleza del Código.
En su informe, el Parlamento expresa una clara preferencia por que tenga carácter jurídicamente vinculante.
Quizás sepan sus Señorías que no existe consenso en esta cuestión en el Consejo: cerca de la mitad de los Estados miembros están a favor de que el Código sea jurídicamente vinculante, mientras que la otra mitad se opone.
No obstante, hay algo más importante que la cuestión de si el Código debe ser política o jurídicamente vinculante.
Me refiero al contenido efectivo del mismo y la forma en que se aplica, ya que es probable que cambiar su naturaleza tenga como tal poco o ningún efecto en la política de exportación de armas de los Estados miembros individuales.
El informe de Romeva i Rueda subraya la importancia de aumentar la transparencia.
Estoy de acuerdo y, por tanto, me complace que el informe anual de 2004 del Consejo sea más transparente que los anteriores.
Esperamos que se consiga avanzar más, probablemente el año que viene.
La transparencia de los informes nacionales también reviste importancia.
La Presidencia neerlandesa, junto con el SIPRI, organizó recientemente una reunión con Estados miembros sobre el modo de mejorar los informes nacionales.
No me cabe duda de que las Presidencias posteriores seguirán esta iniciativa.
La resolución también aboga por un sistema de control del uso final.
Se trata de un terreno en el que se podría trabajar más.
Un reciente estudio del Gobierno de los Estados Unidos demuestra que, en el caso de este país, entre el 15 y el 20 % de las exportaciones autorizadas a destinos denominados «vulnerables» no terminan en manos del usuario final designado.
No tenemos cifras para la UE, pero no hay ningún motivo para pensar que serían muy distintas.
Por tanto, como primer paso, organizaremos una reunión sobre controles posteriores al envío en la que autoridades estadounidenses nos informarán de sus experiencias con los programas de control posterior al envío.
De este modo, llego al tema de probablemente más sensible desde el punto de vista político.
Soy consciente de que el embargo de armas de la UE a China llama la atención especial de este Parlamento y de muchos Parlamentos nacionales.
Tomo nota de la petición en la resolución de no levantar dicho embargo.
El futuro del embargo de armas aún se está debatiendo en el Consejo.
Por tanto, no es posible tratar esta cuestión en detalle.
Sin embargo, la Presidencia neerlandesa tiene conocimiento de las preocupaciones expresadas por los Parlamentos, el público, diversas ONG y también socios importantes como los Estados Unidos y Japón.
Una de estas inquietudes es la situación de los derechos humanos en China.
La UE aprovecha cualquier oportunidad para debatir este tema con China y sigue muy de cerca los acontecimientos sobre el terreno.
Todas estas preocupaciones se tienen en cuenta en el debate.
Estamos discutiendo además sobre medidas suplementarias al Código de conducta con miras a evitar un aumento del flujo de armas y tecnología militar de Europa a China, si se levantase el embargo.
El objetivo de estas medidas consiste en aumentar la transparencia e intensificar la consulta entre Estados miembros.
Aún no está claro cuándo concluirá este debate.
En conclusión, la Presidencia neerlandesa ve con agrado que el Parlamento Europeo preste tanta atención a la importante cuestión de la política de exportación de armas.
Como he mencionado antes, uno de los objetivos de nuestra Presidencia es potenciar el diálogo sobre este tema entre el Consejo y el Parlamento.
Se ha avanzado y se están tomando medidas en muchos de los puntos mencionados en el informe y la resolución.
Hay aspectos en los que se pueden lograr mayores avances.
La transparencia del informe nacional es una de ellas; la armonización de la interpretación de los criterios es otra.
Sin embargo, podemos decir que el vaso está ya más que medio lleno.
Tengan la absoluta seguridad de que los Países Bajos harán todo lo posible durante las seis semanas restantes de su Presidencia por que el vaso se llene aún más.
   .
Ante todo, me disculpo por aparecer otra vez ante esta Cámara para una nueva despedida.
Estoy empezando a saber cómo tuvo que sentirse Frank Sinatra cuando apareció en un acto de despedida tras otro hasta bien entrada la edad de setenta años.
Espero que esta sea de verdad la última tarde que la Cámara tenga que soportarme, aunque eso depende del Parlamento.
Como saben sus Señorías, la Política Exterior y de Seguridad Común funciona de manera que no es la Comisión quien lleva las riendas en esta cuestión.
No obstante, está claro que el desarrollo general de nuestras relaciones con China, que en general son excelentes, nos interesa, y lógicamente el embargo de armas se sitúa en ese contexto.
Como sabe el Parlamento, el embargo fue impuesto por el Consejo Europeo en 1989 tras los acontecimientos de la Plaza de Tiananmen, y yo pude ser testigo directo de las fases iniciales de dicho embargo como vicepresidente que era entonces del Banco Asiático de Desarrollo.
Este año, China ha intensificado su campaña para conseguir el levantamiento del embargo.
La campaña prosigue mientras se prepara la cumbre entre la Unión Europea y China prevista para el mes que viene.
Las autoridades chinas consideran que el embargo es una prueba de discriminación contra ellos y sostienen que el embargo es obsoleto.
Alegan además que dificulta seriamente el desarrollo ulterior de las relaciones bilaterales.
Aunque nosotros hemos reconocido que se han producido cambios favorables y que la situación política en China ha mejorado desde Tiananmen, la situación de algunos derechos humanos fundamentales en China, sobre todo en el ámbito de los derechos políticos y civiles, sigue sin estar ni mucho menos a la altura de las normas internacionales.
Sin establecer ninguna relación directa, hemos advertido por tanto reiteradamente a las más altas instancias chinas que el levantamiento del embargo se vería muy facilitado si pudieran tomar medidas concretas en el ámbito de los derechos humanos para convencer a la opinión pública europea de que han enfilado un rumbo adecuado.
Sé que algunos Estados miembros son partidarios de levantar el embargo y que han manifestado públicamente esa opinión.
Otros creen que eso sería prematuro y citan problemas relacionados con los derechos humanos.
La cuestión de los derechos humanos tuvo un gran peso en la resolución aprobada por esta Cámara el año pasado contra el levantamiento del embargo.
Los Estados miembros partidarios de levantar el embargo argumentan que los controles introducidos en el Código de conducta de la Unión Europea de 1998 sobre la venta de armas restan toda eficacia al embargo.
Reconozco que en ese argumento hay algo de razón.
He tratado por todos los medios de avanzar en nuestra importante alianza estratégica con China, un país que se está convirtiendo rápidamente en una potencia mundial y que ya es, entre otras cosas, nuestro segundo socio comercial en importancia.
Este es uno de los objetivos prioritarios de nuestra política exterior para los próximos años.
Dicho esto, si consideramos la lógica que justifica el embargo y las importantes cuestiones políticas y simbólicas que están en juego para ambas partes, es comprensible que algunos Estados Miembros crean que el levantamiento del embargo debe producirse en respuesta a las medidas positivas y tangibles que está adoptando China para mejorar la situación de los derechos humanos en su país.
Quiero referirme también brevemente al informe del Parlamento Europeo sobre el funcionamiento del Código de conducta de la Unión Europea sobre las exportaciones de armas.
La importancia del Código de conducta tiene mucho que ver con el debate sobre el embargo impuesto a China, puesto que regirá las exportaciones de los Estados miembros en el caso de que se levante el embargo.
La responsabilidad sobre el comercio de armas recae actualmente en los Estados miembros, pero la Comisión es totalmente partidaria de que se considere en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Felicito al ponente por haber elaborado un documento sustancioso que merece ser leído con gran atención.
En él se insta a los Estados miembros a que apliquen criterios más rigurosos en el control de las exportaciones de armas.
Entre otras cosas, reclama más transparencia, cosa que no suele asociarse con el comercio de armas.
Propone también más controles y limitaciones a dicho comercio, lo cual ya plantea de por sí dificultades a los Estados miembros que cuentan con una importante industria armamentística.
Aunque el informe se centra principalmente en la mejora de las prácticas europeas, su alcance es mundial.
Reconociendo la posibilidad de que la Unión Europea promueva buenas prácticas en todo el mundo, se propone, entre otras cosas, la adopción de un tratado internacional sobre el comercio de armas.
No debemos olvidar –y estoy convencido de que el Parlamento no lo olvida– el hecho indiscutible de que casi medio millón de personas mueren todos los años a causa de la violencia relacionada con la utilización de armas cortas y ligeras.
Como bien saben ustedes, la Comisión afronta periódicamente, junto con otras organizaciones y ONG internacionales, las consecuencias de la venta indebida o ilegal de armas.
Hemos emprendido también algunos proyectos específicos para reducir la acumulación desestabilizadora de armas en todo el mundo.
Está en marcha un proyecto piloto iniciado por el Parlamento Europeo para ver qué más se puede hacer.
Porque, desde luego, hay que hacer algo más.
Yo, personalmente, apoyo la idea de un acuerdo internacional para reforzar el control de las ventas de armas convencionales.
Por eso la Comisión ha apoyado plenamente, en el marco de los esfuerzos de la UE en sentido más amplio, la aprobación de un Código de conducta internacional sobre las exportaciones de armas basado en la iniciativa de la Unión Europea.
Los Estados miembros se plantean actualmente la manera de mejorar el Código de conducta y nosotros alentamos sus esfuerzos por reforzar los controles de la Unión Europea sobre las ventas de armas convencionales.
El éxito de esta iniciativa será un factor importante en este debate sobre el embargo de armas impuesto a China.
Todos sabemos la importancia que tendrá China como socio económico y como potencia política mundial en las próximas décadas.
China está recuperando en gran medida la posición que ocupaba en el mundo hasta mediados del siglo XIX, cuando todavía acaparaba probablemente el 30% del PIB mundial.
La recuperación histórica que estamos presenciando es, en conjunto, extraordinariamente beneficiosa para el resto del mundo.
La integración de China como una economía abierta en la economía mundial es buena para todos.
Pero no por eso debemos renunciar a decir claramente que hay otras cuestiones que nos preocupan, como las relacionadas con los derechos humanos.
Estoy convencido de que con el tiempo veremos una mejora a medida que la situación política en China se sitúe a la altura de la económica.
En nuestros días ningún país puede permanecer completamente cerrado.
Ningún país puede abrir su economía y al mismo tiempo mantener un control absolutamente rígido sobre la política.
Espero que las relaciones con China se estrechen en los próximos años.
Espero que China siga desempeñando un papel positivo en la comunidad internacional.
Espero que se entable un diálogo serio con China sobre los derechos humanos gracias al cual se consigan mejoras que estoy seguro que el señor Sun Yat-Sen habría aprobado.
   – Gracias, señor Patten, el tema es importante y hay que pasar al debate, pero no puedo dejar de decirle que es usted un poco como Frank Sinatra: no se cansa uno de sus despedidas.
   .
Señor Presidente, agradezco de nuevo, tanto al señor Nicolaï como al señor Patten, no solamente su presencia aquí sino también la claridad y la franqueza con la que han hablado, y con las que espero podamos también entablar el diálogo posteriormente.
En efecto, en este Parlamento son frecuentes las denuncias que hacemos sobre las violaciones de los derechos humanos en distintas partes del mundo así como lo son, también, las resoluciones que adoptamos con relación a la condena de estos hechos.
Hemos condenado asesinatos, torturas, malos tratos y guerras, y condenamos permanentemente la extrema pobreza que hay en el mundo y que sufren miles de pueblos y millones de personas.
Y, mientras tanto, nuestros Gobiernos siguen autorizando exportaciones de armas, lo que no solo sirve para empeorar todavía más las condiciones de estas personas sino que, además, conlleva que los compradores dediquen sumas ingentes de dinero a fines militares, cuando las prioridades sociales y de desarrollo de sus países exigen priorizar precisamente otros fines.
En el año 2000, 189 países firmaron en Nueva York la Declaración del Milenio comprometiéndose, entre 2015 y 2050, a acabar con la pobreza, garantizar el acceso universal a los medicamentos esenciales y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como universalizar la alfabetización y escolarización primarias, entre otras muchas cuestiones.
Para conseguir estos fines, es necesario que los Gobiernos destinen, al menos, 60 000 millones de dólares anuales a la aplicación de dicha Agenda del Milenio.
No obstante, a pesar de que es extremadamente difícil encontrar dinero para estos fines, el gasto militar mundial entre 2002 y 2003 creció en 64 000 millones de dólares, y entre 2003 y 2004 hubo que añadir todavía 50 000 millones de dólares.
Los países de la Unión Europea, como responsables de la tercera parte de las exportaciones mundiales de armas convencionales, tenemos en este sentido una importante responsabilidad.
En el año 2002, al que, en definitiva, hace referencia el informe que ahora estamos discutiendo, la Unión Europea vendió armas y equipamiento militar por valor de 21 000 millones de euros a países como Arabia Saudita, Marruecos, India, Pakistán, Angola, Turquía, Irán, Argelia, Colombia, Israel o, incluso, Iraq, entre otros muchos destinos que, haciendo una estricta lectura del Código de conducta de la Unión Europea, no deberían encontrarse entre los compradores de armas europeas.
¿Dónde está el problema?
Ya se ha mencionado; el problema reside, por un lado, en que dicho código sigue siendo demasiado vago y, por otro, en que no es todavía un instrumento jurídicamente vinculante, por lo que su vulneración no conlleva responsabilidades penales.
El Parlamento Europeo ha sido siempre la institución europea más vanguardista a la hora de exigir que las exportaciones de armas europeas se rijan por un estricto código de conducta y, a la vez, que estas exportaciones sean coherentes con los constantes mensajes que desde la Unión Europea hacemos en favor de la prevención de los conflictos armados y de la promoción de la paz y el desarrollo.
Por eso, después de diez años de dedicarme profesionalmente a este tema, tengo que felicitar particularmente a la Presidencia holandesa, por los esfuerzos que está haciendo, no solamente de cara a la revisión del Código de conducta, sino también para conseguir que este sea un texto mucho más valiente, coherente y, en definitiva, eficaz.
Pero no es suficiente todavía y, por eso, hay que recordar -lo hacemos en el informe- que es preciso reiterar la necesidad de revisar el texto del Código, para hacerlo más estricto, exigir que este se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante -aunque todavía no tengamos el consenso, hay que trabajar para conseguirlo-, exigir a los Gobiernos que incrementen la transparencia y mejoren la información que proporcionan sobre las autorizaciones y denegaciones de permisos, reclamar que el Código se aplique también a la exportación de material que puede ser utilizado para torturar o para aplicar la pena de muerte, exigir a la Unión Europea que se dote de instrumentos que permitan mejorar los registros de los intermediarios de armas, bien trabajen estos desde la Unión Europea, bien estén registrados estrictamente en ella, que se armonicen al alza las legislaciones de control de exportaciones.
Finalmente, entre otras muchas cosas, el informe reclama que la Unión Europea colidere a escala internacional la adopción de un tratado internacional de armas.
Por último, puesto que este debate tiene lugar en un momento en que algunos Gobiernos europeos se están planteando la necesidad de levantar el embargo de armas sobre China, es pertinente aprovechar esta oportunidad para, una vez más, reiterar la inconveniencia de levantar dicho embargo.
Las razones para ello son, por lo menos, tres: la situación claramente insatisfactoria de los derechos humanos en dicho país, denunciada muchas veces por varias ONG; el hecho de que, siendo China el principal importador de armas convencionales del mundo, ampliar todavía más el mercado militar ciertamente conllevará una aceleración de la carrera armamentista en la región y, por último, los numerosos riesgos de que se produzca un agravamiento de ciertos conflictos no resueltos tales como los que enfrentan a China con Taiwán o la situación de presión -aún sin aclarar- sobre el Tíbet.
Por todo ello, apelo al Consejo a que no solamente escuche, sino que tome en consideración y respete las propuestas y recomendaciones hechas por esta Asamblea, con el objetivo de eliminar de una vez la flagrante contradicción que supone lamentar, por un lado, la pobreza, las guerras y las vulneraciones de derechos humanos en el mundo, mientras que, por otro, contribuimos a alimentar el fuego de múltiples violencias con nuestras armas y nuestros silencios, incomprensibles para millones de víctimas.
   . – Señor Presidente, Señorías, armar o desarrollar, esta es la cuestión.
En efecto, se estima que más del 20 % de la deuda de los países en desarrollo se debe a las importaciones de armas.
En estos países, el gasto militar supera a menudo con creces el presupuesto de sanidad o el de educación, y a veces supera incluso los dos juntos.
Por tanto, es vital para el desarrollo sostenible de estos países que reduzcan significativamente el flujo de importación de armas.
No se puede vivir mucho tiempo en un mundo en el que se gastan 900 000 millones de dólares en el sector militar mientras solo se utilizan 325 000 millones de dólares para ayudas agrícolas y 60 000 millones para ayuda al desarrollo.
Así, por poner solo un ejemplo, en el África subsahariana, entre 1995 y 2001 el gasto militar aumentó un 47 % y la esperanza de vida disminuyó cuatro años.
Es cierto que desde 1998 existe un Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Es cierto que los países de la Unión Europea han hecho progresos.
No obstante, urge ir más allá, máxime teniendo en cuenta que otras potencias, como los Estados Unidos, Rusia o China, no practican esta autolimitación.
Pienso que las medidas preconizadas por la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento, aun quedándose cortas con respecto a las aspiraciones de algunos de nosotros, nos permiten avanzar.
Deben ser aprobadas, porque nos ayudan a crear otra mentalidad.
Citaré en particular la plena armonización de la política de exportación de armas de los Estados miembros a medio plazo, ayudando a los fabricantes de armas a diversificar y reorientar su producción a otros productos para evitar crisis sociales y la pérdida de capital humano, la creación de una agencia europea para el control de las exportaciones de armas y, sobre todo, el establecimiento de un impuesto sobre las exportaciones de armas en beneficio de las víctimas de los conflictos y la lucha contra la pobreza.
Por consiguiente, si la Unión aprueba estas propuestas y las traduce en medidas jurídicas prácticas, sería un progreso apreciable, que permitiría lanzar una dinámica para presionar a países como los Estados Unidos, China, Ucrania, Rusia e Israel.
Si todo esto pudiese conjugarse, para ser más eficaz aún, con medidas tendentes al control del origen de los capitales en los paraísos fiscales establecidos en el territorio de la Unión, entonces habríamos dado un paso para la salvaguardia de la humanidad.
Permítanme, a modo de conclusión, citar a Albert Einstein: «O la humanidad destruye las armas o las armas destruirán a la humanidad».
   . Señor Presidente, Señorías, yo también quiero manifestar mi alegría de que aún tengamos la oportunidad de ver al Comisario Patten en la sesión plenaria.
Me siento igual que él con respecto a Frank Sinatra: sigo oyendo su voz, como la del Comisario Patten.
En cuanto a la exportación de armas, aunque considero que podemos decir con razón que el Código de conducta ha comportado algún avance en este terreno, debo añadir que este avance no ha sido suficiente.
Nos complace saber que la Presidencia del Consejo mantiene negociaciones con vistas a clarificar una serie de puntos del Código, y espero que dichas negociaciones culminen con éxito.
También me parece muy importante que estas reglas no solo abarquen las ventas, sino también la mediación y el corretaje.
No obstante, el problema real en la exportación de armas no radica en el fundamento jurídico, sino en las distintas formas en que estos fundamentos se aplican en los diversos países de la Unión Europea.
Debemos centrar nuestros esfuerzos en este problema; primero, declarando al Código legalmente vinculante.
Si esto no se puede realizar a escala de la Comunidad, no hay nada que impida que lo hagan los Estados miembros; de hecho, algunos de ellos ya lo han hecho.
Este es el camino que debemos seguir; mientras tanto, hemos de dejar de considerar exportaciones las transferencias intracomunitarias de equipos de defensa, cosa que únicamente se podrá hacer una vez que todos los países de la Comunidad Europea apliquen las normas pertinentes de manera uniforme y rigurosa.
Abordaré ahora al tema del embargo sobre China.
Mi Grupo opina que esta alianza estratégica con China representa lo que nos llevará al futuro, por lo que debemos intentar establecerla.
Somos conscientes, sin embargo, de que quedan algunos problemas, como el enfoque de los derechos humanos por parte de China, problemas que tienen que ver con Taiwán y Tíbet, por lo que la postura de mi Grupo es que aún no están reunidas las condiciones que nos permitirían levantar el embargo sobre China.
   . Señor Presidente, me uno al agradecimiento a la Presidencia y, en concreto, al señor Patten.
Estamos muy tristes porque la UE aún podría sacar provecho de «su manera».
Mientras que la proliferación de armas nucleares nos hace pensar en situaciones apocalípticas, echar leña al fuego del conflicto mediante el comercio de armas convencionales merma de modo incalculable el desarrollo de muchas comunidades, además de llevar a la muerte y a la vulneración de los derechos humanos de millones de civiles en todo el mundo.
De acuerdo con el enfoque estratégico de seguridad adoptado por la UE, las principales amenazas a las que debemos enfrentarnos son la inestabilidad regional, los Estados en proceso de desestructuración, el crimen organizado y el terrorismo internacional, amenazas que se podrían agudizar debido a las exportaciones descontroladas de armas a compradores de fuera de la UE.
En los últimos años hemos observado que algunos Estados miembros de la UE tratan de reforzar el control de las exportaciones de armas convencionales con origen en Europa o en tránsito por Europa.
No obstante, aún queda mucho por hacer.
Los socialistas propugnamos que el Código de conducta sobre las exportaciones de armas sea vinculante y que se adopten leyes nacionales y europeas con vistas a aumentar la transparencia del corretaje de armas.
Hay que ampliar el alcance de la prohibición de la exportación de algunos equipos, como los utilizados para torturar o las minas antipersonas.
La venta de armas a Gobiernos o grupos de zonas de conflicto debe estar sujeta a un control más estricto, a la luz de la información obtenida por los mecanismos de control establecidos por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para velar por el cumplimiento de los embargos de armamento.
Los Gobiernos de la UE tienen una responsabilidad que no deben eludir: seguir presionando a base de leyes nacionales destinadas a garantizar que se castigue a las empresas y los individuos que violen los embargos de armas declarados por la UE o el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Los socialistas apoyamos medidas encaminadas a mitigar los efectos del comercio de armas, como la creación de un impuesto para ayudar a las víctimas de conflictos armados y combatir la pobreza, como se propuso recientemente en la actual Asamblea General de las Naciones Unidas.
La UE puede y debe ir más lejos.
Con medidas como las que se indican en esta Resolución, a favor de la cual hemos votado, y extendiendo el cumplimiento obligatorio del Código de conducta, no solo a nuestros socios de la Europa ampliada, sino también a nuestros nuevos vecinos, de modo que pueda haber un mercado común europeo de armas en el que la Agencia Europea de Armamento recientemente creada desempeñe una función reguladora y de control.
Los socialistas hemos presentado enmiendas prácticas a la propuesta de resolución, instando al Consejo y a los Estados miembros a que mantengan el embargo de armas sobre la República Popular China y a que garanticen un enfoque coherente con respecto a los embargos de armas en general.
El embargo se impuso tras la matanza de la plaza de Tiananmen y se ha mantenido desde entonces, debido a los graves problemas de derechos humanos que persisten en China.
Todo ello a pesar de que China se ha abierto al mundo exterior y ha registrado un crecimiento económico extraordinario.
En 2003, el Parlamento presentó un dictamen a través de una resolución específica sobre este asunto y recomendó mantener el embargo.
Año tras año, los informes del Parlamento, junto con otros de diversas organizaciones no gubernamentales que defienden los derechos humanos, han resaltado la gran inquietud que provocan las vulneraciones de los derechos humanos en China y Tíbet.
Una resolución sobre la utilidad del embargo de armas para provocar un cambio significativo no puede llevar al levantamiento de dicho embargo, al menos no mientras no exista un Código de conducta vinculante sobre las exportaciones de armas y equipos que puedan llegar a utilizarse para la tortura y la represión interna.
A este respecto, todo el sistema ha de ser coherente, aunque la reciente decisión de levantar el embargo a Libia no lo es y expone a la UE a acusaciones de aplicar un doble rasero.
   . Señor Presidente, Señorías, el informe del señor Romeva i Rueda resulta especialmente equilibrado; contiene numerosas recomendaciones interesantes sobre la forma de mejorar el Código de conducta sobre la exportación de armas y esperamos que el Consejo las acepte esta vez.
Solo entonces el Código se podrá convertir en un instrumento de control eficaz y válido, legalmente vinculante y dotado de un mecanismo de sanciones en caso de incumplimiento.
Permítanme referirme concretamente al apartado 20 del informe, que exige que la UE mantenga el embargo sobre China.
El levantamiento del embargo en este momento enviaría un mensaje particularmente inadecuado; en mi opinión, supondría un clásico ejemplo de hipocresía y un enfoque selectivo de la defensa y protección de los derechos humanos en todo el mundo.
Los valores y criterios según los cuales la UE establece un límite pasarían de nuevo a un segundo plano detrás del burdo mercantilismo.
Al parecer, la posibilidad de obtener suculentos pedidos de submarinos alemanes y aviones franceses es motivo suficiente para desbaratar el embargo de armas sobre China.
De actuar así, la UE parecería un mercader que vende sus principios por un puñado de monedas de plata, y esto, señor Nicolaï, está fuera de lugar bajo una Presidencia neerlandesa.
En efecto, Europa no puede suministrar armas a un país que trata de utilizar la fuerza militar para garantizar la unidad de su territorio y que actualmente amenaza continuamente con emprender acciones militares en el estrecho de Taiwán, donde ha instalado más de quinientos misiles.
Por tanto, la idea de que el Código de conducta impondría restricciones estrictas a las exportaciones de armas es una falsa excusa.
El riesgo de que China facilite armamento a países en desarrollo no ha desaparecido.
Digan lo que digan, el levantamiento del embargo de armas en estos momentos no puede ser una opción para nuestro Grupo.
   . – Personalmente estoy encantada de oír lo que han dicho algunos diputados y veo que este Parlamento ha adoptado sin duda una sabia actitud.
Quisiera decir al señor von Wogau –a quien felicito por su postura sobre el levantamiento del embargo, es decir, su deseo de que se mantenga– que al mismo tiempo el establecimiento del carácter vinculante del Código no puede dejarse en manos de los Estados miembros.
Está claro que ciertos Jefes de Gobierno tienen pocos escrúpulos cuando se trata de China.
¿No hemos oído decir al señor Chirac que el embargo es cosa de otra época?
En este contexto, pido a esos Jefes de Estado, que evidentemente tienen los ojos muy abiertos ante el inmenso mercado que representa China, que miren un poco más de cerca lo que sucede en los estadios, lo que sucede en los camiones Iveco, lo que sucede en una serie de lugares de ejecución sumaria.
Creo que China es hoy el campeón del mundo en vulneración de los derechos humanos y, en todo caso, el campeón del mundo de la pena capital, que se ejecuta fuera de todo control y en condiciones extrajudiciales totalmente inaceptables, y me pregunto si la vulneración del Código que supondría evidentemente, como todo el mundo ha dicho, el levantamiento del embargo sobre armas impuesto a China, no debería condenarse también cuando se expresa de palabra, como han hecho algunos Jefes de Estado.
Celebro que el Consejo trate de reformar el Código de conducta y, por lo demás, le insto a que se esfuerce por impedir este tipo de declaraciones, que sin duda alguna perjudican la credibilidad de muchas políticas que practica la Unión Europea en el ámbito del respeto de los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, Señorías, se perfila el riesgo de que este debate se convierta en una cita anual, en la que nos declaremos todos más o menos de acuerdo, pero del que solo quede después una lista de buenas intenciones y exhortaciones a la Comisión y al Consejo.
Para evitarlo, es absolutamente necesario que el Código de conducta sea jurídicamente vinculante y que se prevean sanciones concretas contra las empresas registradas en la Unión Europea que no lo respeten.
Es necesario también que la Unión se comprometa a reclamar a otros países, como los Estados Unidos, Rusia y China, que se adhieran al Código de conducta, dado que más del 50 % de la producción de armas del mundo procede de los países miembros del Consejo de Seguridad de la ONU.
Mientras nosotros hablamos, mi país, Italia, ha incrementado en un año la exportación de armas más del 25 %, y prevé para el futuro un aumento del 40 %.
Entre los principales beneficiarios del comercio de armas de Italia se encuentra Arabia Saudí, que no es desde luego un ejemplo de país respetuoso de los derechos.
Creo que debemos mantener a toda costa el embargo sobre la venta de armas a China, y también que la defensa de los derechos humanos debe prevalecer absolutamente sobre los intereses económicos.
Una última observación: en el último año, los gastos militares en el mundo ascendieron a 900 000 millones de dólares, de los cuales 700 000 millones se gastaron en los países civilizados del primer mundo.
¡Esa no es la clase de civilización que queremos!
   . Señor Presidente, Señorías, es este un debate importante, y sin lugar a dudas los debates sobre valores son particularmente importantes en la Unión Europea.
Mientras hablamos de valores en relación con este caso concreto, sin embargo, quisiera llamar su atención sobre otros casos.
Una vez, uno de los países más importantes del mundo convenció a Polonia, en un momento en que esta se hallaba en dificultades, de que dejase de enviar armas a un país del sudeste asiático.
Al aceptar, Polonia mermó significativamente su potencial económico.
Inmediatamente, el país en cuestión aprovechó el hueco que Polonia había dejado y de este modo sacó un claro provecho.
Aunque el Código de conducta es una solución necesaria y racional, llegados a este punto hago hincapié en el hecho de que, si queremos que sirva para algo, debe ser formalmente vinculante en toda la Unión Europea.
También es preciso firmar un acuerdo internacional, que deben aprobar por lo menos los Estados Unidos y Rusia.
Si resulta que, tomando la iniciativa, vamos a empobrecer a nuestras sociedades y economías en nombre de los llamados valores que nos caracterizan, mientras otros ocupan nuestro lugar aumentando su ventaja sobre nuestras economías y la oportunidad que tenemos de influir en la situación mundial, estaremos en realidad mermando nuestras posibilidades de mejorar el respeto de los derechos humanos en todo el mundo.
Estoy a favor de levantar las sanciones a China, ya que son ineficaces y reducen las oportunidades de la UE de desarrollarse económicamente.
     Señor Presidente –a punto estaba de decir Ministro–, señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debe reaccionar ante una situación en la que medio millón de personas mueren cada año por actos de violencia relacionados con armas ligeras, tanto en conflictos armados como en el contexto de actividades criminales.
Este debate forma parte de nuestra reacción.
La Unión Europea exporta muerte, aunque hay que decir que la exporta principalmente fuera de Europa, ya que, durante los últimos cinco años, un 80 % de las armas que exporta la UE fueron a parar a países de fuera de Europa.
No debemos dejarnos llevar por las ilusiones de los pacifistas que desean liberar al mundo de guerras y armas, ya que tales fantasías carecen de base en la realidad.
No obstante, podemos y debemos controlar la producción y la venta de armas en la UE.
También debemos ser firmes a la hora de exigírselo a los futuros Estados miembros.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha aprobado enmiendas que he presentado a este efecto.
Los países implicados son, por supuesto, Rumania y Bulgaria, además de Croacia y Turquía.
Como ciudadano polaco, mencionaré una iniciativa tomada por mi Gobierno.
Junto con el Gobierno sueco ya ha organizado cinco reuniones informales del grupo de trabajo sobre armas convencionales, COARM, con la participación de Estados miembros tanto antiguos como nuevos.
También quiero expresar mi apoyo incondicional al punto 28 de la propuesta de resolución, relativo a la prohibición de la exportación de equipos utilizados para la pena de muerte y la tortura.
Sin embargo, a la vez albergo dudas sobre si la propuesta del punto 40, relativo a un impuesto especial sobre el comercio de armas, es realista.
No creo que un nuevo impuesto ayude a traer la paz a Europa y al mundo, aunque bien puede calmar la conciencia de los burócratas.
   – Señor Presidente, incluso puede ser cierto que el embargo sobre China parezca anacrónico, sobre todo tras el levantamiento del embargo sobre Libia, que a todas luces no es un modelo de respeto de los derechos humanos.
Es también comprensible que China, un Estado soberano, quiera reforzar su defensa para salvaguardar su seguridad y su integridad territorial.
Es cierto también que ha habido alguna pequeña mejora del respeto de los derechos humanos, que China sigue siendo protagonista de la lucha contra el terrorismo y que ejerce una presión útil sobre Corea del Norte para que ponga fin al desarrollo de armas nucleares.
Sin embargo, es cierto también que Pekín intenta servirse de las divergencias entre nosotros y los Estados Unidos.
Me sorprende que nadie haya destacado aquí este aspecto: las relaciones transatlánticas, que para nosotros deben seguir teniendo una importancia primordial, se verán influidas por la actitud más o menos común que adoptemos frente al creciente poder de China.
Hay que tener en cuenta el equilibrio estratégico, aunque precario, actualmente existente en el estrecho de Taiwán.
Taiwán es un modelo de democracia del que China está aún muy lejos.
Entonces, si levantamos el embargo por razones de , por razones económicas y políticas, más que por motivos de respeto de la democracia, deberíamos ser capaces de hacerlo comprometiendo a la República Popular China a un progreso claro y continuo en la vía del respeto de los derechos humanos, como por lo demás ha dicho hoy el representante de la Comisión.
Por lo menos debemos tratar de debatir, no quiero decir armonizar, nuestra posición con los Estados Unidos y los países europeos que actualmente son contrarios a levantar el embargo.
Considero esencial que nuestro planteamiento de esta cuestión sea lo más unificado y concertado posible.
   Señor Presidente, el suministro de armas de los Estados miembros de la UE a terceros países debe ajustarse a un marco vinculante, común y claro que se pueda verificar.
Este es por supuesto un requisito que hay que cumplir si queremos una política europea verdaderamente responsable.
Simplemente es una pena, como ha señalado el señor Nicolaï, que algunos países aún estén obstaculizando decididamente un marco vinculante de este tipo.
Tres importantes criterios de comprobación son la política convencional de derechos humanos y, por supuesto, la práctica resultante en un país dado, la existencia de tensiones regionales en un sector determinado, además de la proporción entre lo que un país gasta, por un lado, en la lucha contra la pobreza y, por otro, en su presupuesto de defensa.
Hay que utilizar estos indicadores para evaluar el intento de China –y ahora también de otros países de dentro de Europa– de conseguir el levantamiento del embargo de armas.
La situación de los derechos humanos sigue preocupando a la UE, y con razón.
Puede que China haya firmado tratados fundamentales, pero lo que hace en la práctica es harina de otro costal.
El trato reservado a los disidentes y a las minorías étnicas y religiosas, y la imposición a gran escala de la pena de muerte son, en pocas palabras, muy preocupantes.
Las severas restricciones a la libertad de expresión y los derechos de los trabajadores, así como al derecho a sindicarse y a declararse en huelga, siguen siendo motivo de gran inquietud.
El segundo punto sobre el desarrollo regional también es evidente.
Las tensiones saltan a la vista en el plano de la política mundial.
Concluiré con el aspecto económico.
China está experimentando por supuesto cambios sociales enormes y, desde el punto de vista económico, extremadamente dinámicos; estos cambios se caracterizan además por un capitalismo trabajador a gran escala, y por el un masivo crecimiento económico.
Pero mucha gente ha salido perdiendo; existe desigualdad en la forma de unos 200 millones de personas que buscan trabajo y que viven por debajo del nivel de la pobreza, todo ello acompañado del descontento social resultante.
En esta situación, el cambio económico necesita ir de la mano de reformas políticas fundamentales y de democracia social, por lo que apoyo absolutamente la postura que ha adoptado mi Grupo en esta Cámara, que defiende que no se levante el embargo de armas ahora, a la vez que hace hincapié en la necesidad de un diálogo con China, ya que es un agente destacado tanto en términos políticos como económicos.
En Europa debemos tratar de impulsar el proceso de democratización y ofrecer ayuda para resolver problemas sociales.
Debemos ayudar a China a desempeñar su función como agente mundial de forma efectiva y leal, ya que redunda en interés del sistema jurídico internacional.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Patten, siempre es bueno volver a verle.
El embargo de armas contra China fue la respuesta de la Unión Europea a los acontecimientos ocurridos en la Plaza de Tiananmen en junio de 1989.
Fue la manera de demostrar nuestro horror ante lo sucedido a miles de estudiantes que se manifestaban pacíficamente.
Desde entonces, el mundo ha cambiado.
China ha cambiado, pero no el régimen.
China es la mayor dictadura del mundo.
Cientos de miles de disidentes sufren opresión o están encarcelados en campos de trabajo.
El país es el primero del mundo en número de ejecuciones; los derechos humanos son vulnerados todos los días; la libertad de expresión está gravemente restringida y cualquier tipo de oposición está, en principio, prohibida.
No parece, por tanto, que el régimen haya cambiado mucho, y nosotros debatimos ahora si debemos levantar el embargo pese a la ausencia de cambios.
¿Qué clase de mensaje enviaría esto a China y a las regiones vecinas?
China ofrece excelentes oportunidades comerciales y nosotros tenemos que comerciar con China; pero no debemos olvidar con quién estamos negociando.
No podemos traicionar a esos miles, o cientos de miles, de defensores de la democracia, presos políticos y jóvenes que navegan en secreto por Internet para enterarse de lo que realmente está sucediendo.
Todos ellos tienen sus esperanzas depositadas en Europa.
¿Vamos a traicionarles vendiendo armas al régimen que les oprime?
¿Vamos a permitir que los misiles y submarinos europeos se utilicen contra la República Democrática de Taiwán?
No, tenemos que ser coherentes.
Es nuestra credibilidad lo que está en juego, y eso es más importante que los aviones Mirage franceses, los JAS Gripen suecos o los submarinos alemanes.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa cuenta con usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, para defender los derechos humanos, mantener el embargo y enviar ese mensaje al Consejo.
   Señor Presidente, Señorías, quiero insistir hoy ante esta Cámara en que el Código de conducta es, como ha dicho correctamente el señor Nicolaï, un instrumento muy importante, pero seamos realistas.
La práctica cotidiana indica –e incluyo en esto a mi país– que siguen existiendo multitud de deficiencias, que las definiciones están poco claras, que a veces se pasan por alto las prohibiciones y que los intereses comerciales se anteponen con demasiada frecuencia al respeto de los derechos humanos.
El resultado de todo ello es un nivel intolerable de sufrimiento, un número intolerable de ciudadanos oprimidos y un número intolerable de ciudadanos asesinados.
De ahí, por tanto, nuestra demanda justificada a esta Cámara de una formulación más estricta; de ahí la demanda justificada de que el Código se haga legalmente vinculante; de ahí también la necesidad de una mayor vigilancia que incluya a los usuarios finales.
Por eso es conveniente que se mantenga el embargo sobre China, y por eso los países que –como los Países Bajos, Reino Unido, Irlanda, los países escandinavos, Polonia y la República Checa– siguen diciendo en el Consejo que quieren que se mantenga el embargo, tienen todo mi apoyo.
Manténgase firme, señor Nicolaï, y no levante el embargo, ni en la cumbre de la Unión Europea y China que se celebrará el 8 de diciembre, ni en el Consejo Europeo del 17 de diciembre.
Estamos todos apoyándole.
   Señor Presidente, el mero hecho de considerar el levantamiento del embargo sobre China es, ya de por sí, un desafuero que clama al cielo.
Al contrario de lo que un orador acaba de argumentar, el embargo de armas no es un anacronismo.
El mantenimiento del embargo es, en primer lugar y sobre todo, una cuestión de derechos humanos.
No se trata de la inmensa población de China, ni del extraordinario interés que suscita su potencial económico y que nos lleva de pronto a tirar por la borda todos nuestros principios en materia de derechos humanos.
Si Francia, por citar un país, consigue lo que pretende y se levanta el embargo sobre China, la Unión Europea perderá toda su credibilidad.
No es solo una cuestión de derechos humanos; se trata también de que China constituye una amenaza real para Taiwán, un país democrático.
Seiscientos misiles están ya apuntando a Taiwán, y es lamentable que nosotros estemos planteándonos el suministro de nuevas armas a un país que amenaza de semejante forma a una democracia.
   Señor Presidente, señor Nicolaï, señor Comisario Patten, aunque el representante del Consejo ha sido muy sincero al reconocer las constantes disputas que existen entre dos grupos representados en él, creo que para nosotros lo importante es que se tengan debidamente en cuenta los fundamentos de nuestra relación con China en la Cumbre.
Aquí la Presidencia debe tratar de alcanzar un acuerdo, aún reconociendo que, pese a haber mejorado en los últimos años la situación de los derechos humanos en la República Popular China, no se ha avanzado ni mucho menos lo suficiente.
Por el modo en que la libertad de culto, la libertad de reunión y asociación y la libertad de prensa siguen estando brutalmente reprimidas en la República Popular China, está claro que no se ha avanzado lo suficiente para correr un tupido velo de interés económico sobre los hechos.
Por consiguiente, solicito al Consejo que adopte una postura clara en este punto y diga que, aún reconociendo las mejoras, estas son claramente insuficientes.
China, con sus nuevos dirigentes, es la primera que tiene que mover ficha.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores en que no podemos levantar el embargo de armas mientras altos representantes del Gobierno de Pekín amenacen a Taiwán con recurrir a la fuerza armada, como hicieron ayer.
Es inaceptable que se recurra a la fuerza armada en el Estrecho de Taiwán como forma de hacer política.
El Comisario Patten nos ha mostrado siempre la manera correcta de proceder.
Siempre hemos propugnado el diálogo político entre la República Popular China y Taiwán, un diálogo político en el que tienen que embarcarse los dos Estados.
Espero que los dirigentes políticos chinos opten por la primera vía, es decir, la de reanudar el diálogo por medio de la asociación.
En un momento en el que la República Popular China amenaza a Taiwán con el uso de la fuerza armada, el levantamiento del embargo de armas enviaría un mensaje totalmente equivocado.
Creo que todos estamos de acuerdo en eso y el Consejo debe aprovechar la Cumbre para dejar las cosas claras en este sentido.
   – Señor Presidente, ante todo quiero celebrar los avances que se han hecho con respecto al Código de conducta sobre las exportaciones de armas, pero sigue siendo muy lamentable que 500 000 personas mueran todos los años debido al uso de armas cortas y ligeras.
Estas son, en mi opinión, las verdaderas armas de destrucción masiva en el mundo de hoy.
Es asombroso que mientras por un lado sepamos que el 20 % de las armas vendidas por los Estados Unidos terminan en malas manos, por otro no tengamos estadísticas sobre la cantidad de armas exportadas por la Unión Europea que terminan en malas manos.
No tenemos ni idea del grado en que somos responsables de las 500 000 muertes que se producen por culpa del uso, o en realidad del abuso, de las armas cortas exportadas.
Respecto a la cuestión de China, no es razonable, ni siquiera posible, creer que podamos ningunear o aislar a China.
No obstante, es importante que sigamos presionando al Gobierno chino para que mejore la situación de los derechos políticos y humanos en su país.
Por tanto, es necesario que mantengamos el embargo y que, de hecho, esto esté ligado al carácter legalmente vinculante que debe adquirir nuestro Código de conducta sobre las exportaciones de armas.
   – Señor Presidente, quiero intervenir en este debate para recalcar dos cuestiones principales.
En primer lugar, el comercio legítimo de armas y las exportaciones legítimas de armas de la Unión Europea no tienen nada de malo, siempre que se respete un código de conducta eficaz.
Pero lo segundo y más importante es que el control efectivo de las exportaciones de armas es un componente esencial de una política coherente que apunte a los objetivos de paz, respeto de los derechos humanos y democracia de la Unión Europea.
Como han dicho muchos oradores, las armas convencionales matan a más de medio millón de personas todos los años, lo cual significa una persona cada minuto.
En el mundo circulan 639 millones de armas cortas fabricadas por más de mil empresas en 98 países por lo menos.
Por consiguiente, si queremos ejercer el liderazgo mundial en esta cuestión, es fundamental que la Unión Europea adopte una política estricta sobre la exportación de armas que refleje los valores de la Unión Europea.
La Unión Europea tiene que seguir promocionando un código de conducta internacional.
La exportación de armas cortas, en particular a terceros países que no respetan los valores de la democracia ni los derechos humanos, contribuye a aumentar la inestabilidad no solo en las regiones a las que se exportan las armas, sino también en todo el mundo.
Es un hecho que la exportación incontrolada de armas socava la seguridad mundial.
El Código de conducta voluntario de la Unión Europea ha tenido un cierto éxito, pero tenemos que proseguir sobre esa base.
No basta con que mantengamos en el futuro el carácter voluntario del Código de conducta sobre las exportaciones de armas.
Apoyo la recomendación de que el código voluntario se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante.
Ese sería un paso audaz, pero que permitiría a la Unión Europea aumentar su control, de una manera más realista, sobre la exportación de armas desde los países de la Unión Europea.
Quiero comentar la recomendación que se hace en el informe de gravar con un impuesto las exportaciones de armas.
En mi opinión, si la industria europea respeta un Código de conducta vinculante y las únicas ventas de armas son legítimas y acordes con dicho Código, no sería procedente gravar al sector con un impuesto adicional.
Con respecto al levantamiento del embargo de armas sobre China, comparto la opinión del ponente de mantener el embargo.
Aunque celebro y apoyo el diálogo y el establecimiento de una relación positiva entre la Unión Europea y China, el levantamiento del embargo de armas con carácter inmediato sigue siendo prematuro.
   . – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre la propuesta del Consejo relativa al levantamiento del embargo de armas sobre China.
Quiero preguntar a todos, ¿ha amenazado algún Estado extranjero a China?
Si es así, ¿cuál?
Si no es así, ¿para qué necesita armas modernas un Estado conocido por su escaso respeto de los derechos humanos, por su régimen dictatorial y por la ausencia de un Estado de Derecho.
¿Desde cuándo la Unión Europea decide armar a dictaduras comunistas?
Hemos visto cómo la República Popular China amenazaba y sigue amenazando a un estado democrático como Taiwán con una invasión militar.
Si no queremos reavivar las llamas de la tensión en esa región, tenemos que aprobar el documento elaborado por la Comisión de Asuntos Exteriores, en el que se recomienda no levantar el embargo de armas sobre la República Popular China.
De lo contrario, podemos esperar un nuevo conflicto, al que sin duda alguna responderemos con alguna nueva resolución que no servirá de nada.
Cuando se habla de un código, hay que decir que tiene que ser legalmente vinculante.
De lo contrario, no será más que papel mojado.
   – Señor Presidente, los conservadores británicos creemos que el Código de conducta sobre exportaciones de armas ha funcionado bien como instrumento políticamente vinculante desde su creación en 1998, pero que todavía puede mejorarse y perfeccionarse más.
Sin embargo, nos oponemos a que el Código se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante.
Pensamos que en muchos casos se tienen que tomar decisiones políticas delicadas y que quienes mejor pueden tomar esas decisiones son los Ministros con responsabilidades políticas, y no los jueces.
Una parte de la información en que se basan las decisiones es muy delicada y confidencial, y debe permanecer bajo el control del Gobierno.
Desde luego, no queremos que el Tribunal de Justicia Europeo intervenga también en este ámbito.
En cualquier caso, un embargo jurídicamente vinculante no supondría más que otra oportunidad para que algunos Estados hagan gala de su hipocresía, como ya hemos visto, por ejemplo, con los esfuerzos de algunos por eludir las sanciones concretas impuestas por la Unión Europea contra los regímenes de Zimbabue y Myanmar, o incluso los esfuerzos que hacen ciertos Estados por eludir las sanciones impuestas por las Naciones Unidas contra el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Si leemos el informe Romeva i Rueda, algunas de las disposiciones contenidas en él serían simplemente contraproducentes en caso de que se adoptaran.
Por ejemplo, se propone la publicación de información sobre el número de permisos denegados, indicando el motivo de la denegación.
La divulgación de información sobre los permisos denegados permitiría a los fabricantes y comerciantes de armas sin escrúpulos saber quién quiere qué productos o, lo que es lo mismo, el acceso a una lista de clientes para mercaderes granujas.
En el Reino Unido tenemos ya leyes suficientes, pero queremos animar a otros Estados a alcanzar nuestros altos niveles.
Pueden estar ustedes seguros de que cualquier nueva ley que adopte la Unión Europea será respetada y aplicada con rigor en Gran Bretaña, pero ignorada en otros países.
En Europa dedicamos mucho tiempo a vigilarnos a nosotros mismos, pero los principales problemas están en los países sin escrúpulos que no respetan la normativa internacional.
   – Señor Presidente, las armas matan todos los años a cientos de miles de personas y causan un sufrimiento humano incalculable.
No solo aumentan los asesinatos ilegales en tiempos de guerra, sino que el equipamiento militar es utilizado indebidamente por soldados, paramilitares y policías para matar, herir y cometer terribles atrocidades contra la población civil incluso en tiempos de paz.
De continuar las tendencias actuales, en 2020 el número de muertos y heridos causados por las guerras y la violencia superará el número de muertos causados por enfermedades como la malaria y el sarampión.
Aunque el Código de conducta de la Unión Europea recibió una acogida favorable como primer paso, los controles de la exportación en toda la Unión Europea siguen presentando numerosas deficiencias y lagunas y necesitamos voluntad política para realizar los cambios necesarios para ampliar y hacer más estrictos los criterios del Código, regular la fabricación bajo licencia en el extranjero, aplicar el Código también a los componentes de armas, reforzar los embargos de armas y garantizar que todos los Estados miembros de la Unión Europea publiquen informes anuales sobre las exportaciones de armas, cosa que Austria, Grecia y Luxemburgo no han hecho.
De lo contrario, seguirá incumpliéndose la normativa.
Por ejemplo, los helicópteros utilizados contra la población civil y los insurgentes por las fuerzas de seguridad de Nepal contienen componentes de la Unión Europea.
Los motores diesel del fabricante alemán Deutsche AG eluden los embargos de la Unión Europea al ser exportados a China y Myanmar y la fabricación de armas cortas militares se ha trasladado a Malasia, un país que tiene ambiciosos planes de exportación de esas armas y que no estaría sujeto al Código de la Unión Europea.
Como ya se dice en la disposición operativa nº 11, esto no debe limitarse a Europa.
Los Conservadores británicos predican hipócritamente que otros hagan lo que ellos dicen que se hace en Gran Bretaña.
Estoy orgulloso de lo que ha hecho Gran Bretaña, pero quiero que se adopte un tratado internacional sobre el comercio de armas, y eso ellos no lo apoyarán en la presente resolución.
Por último, quiero respaldar la opinión manifestada en este debate de que todavía quedan muchos problemas por resolver antes de levantar el embargo sobre China.
En primer lugar, es fundamental que cualquier decisión de levantar el embargo no afecte negativamente a la estabilidad en el Estrecho de Taiwán.
En segundo lugar, tenemos que ser plenamente conscientes del efecto que tendrá el levantamiento del embargo sobre el comercio de armas.
En tercer lugar, debemos seguir expresando nuestra preocupación por la situación de los derechos humanos en China y supeditar cualquier decisión a la mejora de la misma.
   .
Quiero agradecer a todos los diputados sus comentarios sobre esta importante cuestión.
Permítanme que comience hablando de la delicada cuestión de China.
Se han expresado firmes opiniones sobre los derechos humanos y otras inquietudes, como los conflictos regionales.
Se ha insistido en que el Consejo no debe levantar el embargo de armas sobre China, y casi todos los diputados presentes han expresado los mismos sentimientos.
El señor Van Hecke se ha referido a la posición neerlandesa.
Todos saben que yo no estoy aquí como representante del Gobierno neerlandés, sino de la Presidencia del Consejo.
Sin embargo, el Gobierno neerlandés se enfrenta a un Parlamento nacional muy crítico, que tiene casi unánimemente la misma opinión que este Parlamento.
Lo mismo ocurre en otros países.
He escuchado con suma atención sus comentarios y comparto muchas de sus preocupaciones sobre esta cuestión.
Esas mismas preocupaciones son las que se están expresando en el Consejo y tengo que decir claramente que aunque se levantara el embargo, seguiría aplicándose una política restrictiva de exportaciones de la Unión Europea.
Es importante que seamos conscientes de eso.
Con respecto al Código de conducta sobre las exportaciones de armas, muchas de sus Señorías han aludido a la naturaleza del código y han insistido en la importancia de convertirlo en un instrumento jurídicamente vinculante.
El señor Van Orden, por otra parte, ha mencionado la cuestión de las consecuencias judiciales y el posible aumento de las competencias de los jueces, aspecto que también se está debatiendo en el Consejo.
Entiendo sus argumentos, pero tienen que saber que las posiciones están divididas en el Consejo.
El contenido del Código y el modo en que lo aplicamos tienen más importancia que su naturaleza, la cual probablemente no afectará para nada a la política de exportación de armas de los respectivos Estados miembros.
Estoy de acuerdo con el señor Czanercki, que ha insistido en la importancia de aspirar a que los Estados miembros apliquen el Código de conducta.
Ese es uno de los motivos de que la Presidencia organizara un seminario para ayudar a estos países en este sentido.
El señor Agnoletto ha insistido en la importancia de instar a otros países, como la Federación Rusa y los Estados Unidos, a que apliquen el Código.
Estamos en contacto permanente con esos países para tratar de intensificar la cooperación en este terreno, haciendo con ello más eficiente la política de exportación.
El señor Von Wogau ha planteado la cuestión de las diferencias de interpretación de los criterios, un punto realmente importante.
Estoy de acuerdo y ya he dicho antes en este Parlamento que la armonización de la aplicación de los criterios es un objetivo importante.
Refiriéndome a otra cuestión, el señor Henin ha preguntado sobre el control de las exportaciones.
Como ya dije en mis comentarios iniciales, el control de las exportaciones es fundamental para garantizar que las armas vayan a parar a los verdaderos destinatarios y no caigan en malas manos.
Al contrario que en los Estados Unidos, en los Estados miembros de la Unión Europea no se aplican esos controles, o al menos no se aplican de manera regular y sistemática.
Esta cuestión ha adquirido carácter prioritario en el sexto informe de la Unión Europea sobre la exportación de armas.
Como primer paso, los Estados miembros se reunirán en breve con expertos de los Estados Unidos para que les informen sobre el programa estadounidense.
Sobre la base de esa información, los Estados miembros tendrán que decidir la mejor forma de avanzar en esta importante cuestión, tanto en el contexto nacional como comunitario.
El señor Romeva i Rueda y la señora Gomes han formulado a su vez preguntas sobre la regulación del comercio de instrumentos de tortura.
Ese proyecto de Reglamento se está debatiendo actualmente en el Consejo.
La señora Gomes ha preguntado por el impuesto sobre el comercio de armas.
Conocemos las distintas propuestas que se han hecho en este sentido, entre ellas por algunos Estados miembros de la Unión Europea.
Pero actualmente no se está debatiendo ninguna propuesta concreta en el seno de la Unión Europea.
Quiero terminar comentando lo que ha dicho el señor Romeva i Rueda en su introducción.
Por un lado, felicita a la Presidencia por la revisión del Código de conducta, pero por otro dice que no ha sido suficiente.
En cierto modo reconozco que podríamos haber llegado más lejos y que este no debe ser el último paso que demos.
Se trata, en efecto, de una primera revisión y no debemos cejar en nuestro empeño.
Agradezco enormemente el firme compromiso del Parlamento en esta cuestión y el papel activo que ha desempeñado.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
   .
Debemos defender los valores de la libertad y la democracia con el legítimo uso de la palabra y la responsable aprobación de normas legales.
El gran mercado que aporta la República Popular China no debe hacernos olvidar que su régimen político sigue siendo heredero de un sistema de valores marcadamente comunista y muy alejado de los estándares aceptables.
Taiwán sigue siendo un pueblo que sufre la opresión política y el aislamiento económico que impone la República Popular China, que recientemente ha vuelto a utilizar la amenaza de la lucha armada contra Taiwán.
No se dan las condiciones para un levantamiento del embargo del comercio de armas.
Si con esta situación apenas se consigue limitar la carrera armamentista de la República Popular China ¡que sería con el levantamiento del embargo!
Además, sería considerado como una aprobación del actual estatus de confrontación, en vez de insistir en el necesario diálogo político de la República Popular con Taiwán.
Provoquemos la acción política y no la armada.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la misión ALTHEA en Bosnia y Herzegovina.
Cedo de nuevo la palabra al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Nicolaï.
   .
Señor Presidente, la Política Europea de Seguridad y Defensa está a punto de dar un paso histórico.
La primera operación militar de gestión de crisis de la UE, la Operación ALTHEA, empezará el 2 de diciembre.
En el proceso de desarrollo de la PESD hemos realizado grandes progresos pasando de los conceptos y capacidades a acciones concretas.
Al igual que la primera misión policial de la UE, la primera operación militar tendrá lugar en Bosnia y Herzegovina.
Los preparativos para el despliegue de la Operación ALTHEA, una vez que la SFOR abandone Bosnia y Herzegovina, están muy avanzados.
Se ha aprobado un plan operativo, se han reunido fuerzas y se ha pedido a once terceros países que participen en la operación.
Un comité de contribuyentes ha celebrado su primera reunión y el Consejo ha aprobado el plan de operaciones.
La Operación ALTHEA estará dirigida por la UE, aunque utilizándose equipos y capacidades de la OTAN.
Por ello, a principios de julio el Vicecomandante Aliado Supremo para Europa fue nombrado comandante de la operación.
El cuartel general de la operación se ha establecido en Mons.
A principios de octubre, el cuartel general de las fuerzas en Sarajevo alcanzó su capacidad operativa inicial con miras a completarla a principios de diciembre, una vez se haya transferido la autoridad de la SFOR.
Quizás algunas personas consideren que la transferencia de la operación de la SFOR a la UE constituye un paso grande y arriesgado.
Puede que tengan dudas acerca de las capacidades de la misión de la UE.
Sin embargo, están equivocados, teniendo en cuenta que el 80 % de las fuerzas de la SFOR se ha transferido a ALTHEA, mientras que el 20 % que se va, que son fuerzas norteamericanas, será reemplazado por fuerzas europeas adicionales.
Todos los Estados miembros de la UE que en estos momentos participan en la SFOR seguirán participando en ALTHEA.
Sin embargo, ALTHEA no es únicamente una operación de la UE.
También participarán terceros países como Marruecos, Bulgaria, Rumania, Noruega y Turquía.
Me complace mucho que participen, porque ello demuestra que la UE no es la única que se preocupa por Bosnia y Herzegovina.
Como miembros del comité de contribuyentes, estos países tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE que toman parte en la operación en lo que respecta a la gestión cotidiana de la misma.
No se han escatimado esfuerzos a la hora de asegurar una transición sin problemas de la OTAN a la UE, y ello incluye la delimitación de tareas entre ALTHEA y el cuartel general de la OTAN en Sarajevo y mecanismos relativos a la disponibilidad y el uso de fuerzas de reserva y al intercambio de información de los servicios de inteligencia.
El comandante en jefe de EUFOR y el comandante del cuartel general de la OTAN que se mantiene en Sarajevo tendrán su base en el mismo campamento, a fin de garantizar la coordinación operativa.
La propia OTAN también seguirá presente en Bosnia y Herzegovina.
Por ello disponemos de una reserva estratégica de la OTAN para ofrecer apoyo en casos de emergencia.
Esta puede utilizarse tanto para la OTAN como para la Operación ALTHEA.
Se trata de un buen ejemplo de uso pragmático y eficiente de recursos limitados.
Asimismo recalca la buena cooperación entre la UE y la OTAN.
Con la transición de la OTAN a la UE se iniciará la última fase de la presencia militar.
El acento ya no se pondrá en la prevención de la lucha interétnica, sino en la asistencia para las reformas civiles y militares.
Después de esto podrá abandonarse la presencia militar.
Con ALTHEA estamos contribuyendo a la seguridad y la estabilidad de Bosnia y Herzegovina, lo cual es importante para las reformas en este país.
Al mismo tiempo, la operación ALTHEA es –me atrevo a decir– el elemento final de una política integral de la Unión Europea hacia Bosnia y Herzegovina.
Asimismo es parte de nuestra estrategia más amplia en los Balcanes.
Las actividades combinadas en el ámbito político, el del desarrollo económico y el de la seguridad se refuerzan mutuamente.
La situación en el país tiene una repercusión directa en la región y en la UE.
Por ello tenemos un claro interés en la estabilidad y un desarrollo próspero.
La participación de la UE no responde únicamente a su interés, sino también en el nuestro propio y, dado nuestro enfoque integral y coherente, es lógico que la UE se haya hecho cargo de la operación de la OTAN.
El objetivo último es situar a Bosnia en el camino hacia la UE, y esto se logrará por medio del refuerzo del proceso de asociación y estabilización.
La misión militar de la UE, junto con otras actividades de la UE, como la misión policial, la misión de seguimiento y el programa de desarrollo CARDS, complementarán dicho proceso.
Un enfoque global refleja nuestra convicción de que el futuro de Bosnia está firmemente anclado en Europa.
Ejemplifica nuestro compromiso a largo plazo.
Ahora le toca al pueblo bosnio hacer realidad esta visión.
Con el tiempo tendrán que decidir si se unen a la unión política y económica europea.
Una elección de este tipo exige reformas fundamentales de las estructuras estatales, económicas y judiciales.
Igualmente, tendrán que confirmar la decisión de unirse a la comunidad europea de valores.
Tal decisión exige un entorno de tolerancia, diálogo y respeto de las libertades religiosas y una postura firme en palabras y hechos contra la impunidad de los criminales de guerra.
La voluntad política correcta y el apoyo popular por parte de los bosnios, combinados con nuestra amplia función, podrían y deberían alejar a Bosnia del conflicto acercándola a un futuro estable y pacífico, un futuro en el que nuestro representante especial, Lord Ashdown, desempeñará un papel cada vez más importante.
Permítame acabar diciendo que Bosnia y Herzegovina va por buen camino.
La estabilidad y la seguridad están aumentando y, con su integración en las estructuras euroatlánticas, el país se está alejando cada vez más de la zona de Dayton para acercarse más a la zona de Bruselas.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer, porque seguimos preocupados acerca de la falta de cooperación con el TPIY, en particular en el caso de la Republika Srpska.
La cooperación con el TPIY es un criterio importante para estrechar relaciones con la UE y la OTAN.
En este caso, Bosnia y Herzegovina tendrá que cumplir lo prometido.
Espero que las reformas del aparato de defensa y policial, una de las tareas clave de ALTHEA, también den resultados en ese ámbito.
De esta manera, la operación ALTHEA aportará aún más beneficios al pueblo de Bosnia y Herzegovina en su busca de una paz duradera y justa.
   .
Señor Presidente, me alegra mucho tener esta oportunidad de decir unas palabras acerca de Bosnia y Herzegovina, justo dos semanas antes del traspaso a EUFOR el 2 de diciembre.
El lanzamiento de la misión ALTHEA es un acontecimiento importante: importante porque será la primera operación militar significativa emprendida en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
La transferencia de la OTAN ha exigido discusiones largas y detalladas porque era crucial hacer las cosas bien desde el principio.
Dice mucho a favor de mis colegas, el señor Solana y el señor De Hoop Scheffer, que el proceso haya culminado con éxito.
Sé que algunos estarán preocupados por el hecho de que una misión militar totalmente nueva en Bosnia dé la impresión de que el país sigue sufriendo una notable inestabilidad.
A mi juicio sería totalmente erróneo sacar esta conclusión.
La pasada primavera, la Reunión del Consejo Ministerial del Atlántico Norte observó un «mejor entorno de seguridad en Bosnia y Herzegovina».
Así decidieron reducir el número de tropas destinadas a la SFOR de 12 000 a 7 000.
He estado visitando Bosnia durante algunos años y puedo dar fe de la transformación que ha experimentado el país durante este periodo.
Sería totalmente descabellado dar por sentadas las indudables mejoras que se han producido.
Lo único que está sucediendo es que Europa está asumiendo una responsabilidad más directa en su propio continente; ya era hora, dirán algunos.
Sin embargo, la operación se revisará cada seis meses.
En esta revisión se tendrá en cuenta la duración, así como la magnitud y la configuración de la operación.
No es cuestión de mantener innecesariamente tropas en Bosnia; en cuanto lo permitan las circunstancias se podrá reducir el número de tropas y con el tiempo se pondrá fin a la misión.
En este momento es importante reconocer que el futuro europeo de Bosnia irá adquiriendo una importancia cada vez mayor a medida que la presencia militar disminuya.
Bosnia, al igual que los países de los Balcanes Occidentales, tiene una clara perspectiva europea como posible país candidato.
El pasado mes de noviembre, la Comisión publicó un estudio de viabilidad que fijaba 16 puntos en que el país debía realizar progresos significativos antes de que se pudiera recomendar al Consejo Europeo el inicio de las negociaciones en torno a un acuerdo de estabilización y asociación.
Aunque desde entonces se han realizado progresos, me decepciona acabar mi mandato de Comisario sin haber podido dar luz verde a Bosnia.
Espero que mi sucesor, el Comisario Rehn, pueda hacerlo en una fase temprana de su nuevo mandato.
Cuando lo haga, el Consejo tendrá que aceptar su juicio y habrá que acordar un mandato de negociación.
Solo entonces podrán iniciarse las negociaciones.
No hay razón alguna para que no lo hagan a lo largo de 2005.
Si Bosnia quiere realizar progresos en este plazo, harán falta algunas cosas.
En primer lugar, las autoridades deberán hacer más progresos en la legislación relativa a los 16 puntos.
Hay que cambiar muchas cosas en este ámbito, pero siguen existiendo bloqueos en aspectos como el IVA y la radiodifusión pública.
En segundo lugar, Bosnia ha de reconocer que de poco sirve aprobar leyes si no se aplican debidamente.
Queda aún mucho trabajo por hacer en este terreno.
En tercer lugar, en el estudio de viabilidad, la Comisión indicó que esperaba la debida cooperación con el Alto Representante en su programa de reformas, de acuerdo con lo estipulado en los Acuerdos de Paz de Dayton-París.
Un ámbito crucial en este sentido es la cuestión de la reforma política.
Confío en que, hacia finales de año, el señor Martens pueda informar que se ha llegado a un acuerdo sobre la forma de avanzar.
Por último, está la cuestión del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Bosnia y Herzegovina es miembro de las Naciones Unidas y ha firmado el Acuerdo de Dayton.
Como he dicho claramente en diversas ocasiones, no se puede suavizar la exigencia absoluta de una plena cooperación con el Tribunal.
Es fundamental para las perspectivas de Bosnia de avanzar a través del proceso de estabilización y asociación.
Es una prueba crucial del compromiso de Bosnia con sus obligaciones internacionales y el Estado de Derecho.
Asimismo es una parte fundamental del proceso que permite a las víctimas de las atrocidades dejar atrás el pasado.
Permitir que los acusados de terribles abusos contra los derechos humanos permanezcan en libertad imposibilita que las comunidades se reconcilien debidamente.
La semana que viene, la Fiscal jefe, señora Del Ponte, informará al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la cooperación de los países de los Balcanes Occidentales con el Tribunal.
Hasta ahora ha dicho muy claramente que la Republika Sprska no ha cooperado en absoluto.
En efecto, es lamentable que la Republika Srpska no haya transferido a ningún acusado a La Haya, aunque hoy hay informes que indican que algunos sospechosos de crímenes de guerra han sido detenidos por la Republika Srpska para ser juzgados allí.
Es una buena noticia, pero la Republika Srpska será juzgada por la comunidad internacional a la luz de su cooperación con el Tribunal en casos que pertenecen a su jurisdicción.
La señora Del Ponte informará al Consejo de Seguridad sobre esta cuestión.
No tengo razones para esperar que presente un informe positivo sobre la Republika Srpska.
Si este es realmente el caso, Lord Ashdown tendrá que considerar su respuesta.
Sin duda es intolerable que las perspectivas de todo un país de progresar hacia la adhesión a la Unión Europea y la OTAN se comprometan de esta manera.
Pido con insistencia a las autoridades políticas de la Republika Srpska que tomen medidas ahora para cumplir sus obligaciones.
Si no lo hacen, serán responsables de las consecuencias que puedan derivarse de su inacción.
Señorías, el pueblo de Bosnia y Herzegovina fue el que más sufrió por las guerras de los Balcanes en la década de los noventa.
Ahora han salido de ese terrible periodo y tienen una clara oportunidad de crear un país real con una perspectiva verdadera de unirse a nuestra familia europea.
Ahora que dejo la Comisión les deseo mucho éxito y espero oír hablar de sus progresos en los próximos meses.
   . Señor Presidente, Señorías, la transferencia de la responsabilidad sobre la seguridad de Bosnia y Herzegovina de la OTAN a la Unión Europea es un paso muy importante en el camino hacia la identidad de defensa europea.
Esta operación sigue a las de Macedonia y el Congo; es la tercera de este tipo y también la de mayor envergadura, con la participación de 7 000 hombres y mujeres, así que es mucho mayor que cualquiera de las que hayamos realizado antes.
¿Qué tenemos que hacer ahora en esta Cámara?
Nuestra tarea consiste en ejercer el control democrático, aunque llegados a este punto preferiría hablar de orientación parlamentaria.
Sin embargo, hay una serie de preguntas que tenemos que hacernos.
¿Es adecuada la estructura de mando y será capaz de hacer bien su trabajo?
¿Sabrá mantener las riendas incluso en momentos de crisis?
¿Qué hay de los equipos y las armas de los soldados que se están enviando allí? ¿Son mutuamente compatibles?
¿Cumplen los requisitos establecidos?
Será también muy importante comprobar si funciona la cooperación con la OTAN después de iniciarse las negociaciones de «Berlín Plus» y, sobre todo –en lo que es una especialidad de la Unión Europea y su estrategia de seguridad–, comprobar si se coordinan bien los componentes civiles y militares de esta operación de gestión de crisis.
Nos parece también sumamente importante la cuestión de cómo se financia esta operación.
Una vez más, tenemos razones para preocuparnos por la aparición de presupuestos fantasma que no pueden ser controlados ni por los 25 Parlamentos nacionales ni por el Parlamento Europeo.
Por eso la resolución que aprobaremos incluye la demanda de que, en la medida en que sea posible en esta etapa de desarrollo de la Constitución, los gastos incurridos en la operación corran a cargo del Presupuesto europeo.
   . Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al señor Comisario Patten, que sigue todavía entre nosotros en lo que en realidad es un tiempo de prórroga, por el papel que ha desempeñado estos últimos años en los Balcanes y, sobre todo, en la antigua Yugoslavia.
Pese a su sombría visión del acuerdo de estabilización y asociación con Bosnia y Herzegovina, a mí me parece una buena cosa que la Unión Europea, después de todos estos años, haya conseguido su ambición de poner en marcha una operación de gran envergadura y, sobre todo, que lo haga en la antigua Yugoslavia.
Tras los acuerdos de Dayton en 1995, la OTAN asumió la responsabilidad como fuerza de estabilización en Bosnia y Herzegovina.
Ahora que la Política de Seguridad y Defensa Común de la Unión Europea está tomando forma, una progresión lógica es que la propia Unión Europea asuma la responsabilidad de estabilizar el corazón de su continente.
Es, pues, una buena noticia que la Unión Europea vaya a sustituir a la OTAN a finales de este año como fuerza de estabilización en Bosnia y Herzegovina.
ALTHEA será una prueba de fuego para las ambiciones de la Unión Europea en el campo de la defensa.
Con unas tropas iniciales de 7 000 efectivos, la operación es de mucha mayor envergadura que todas las anteriores de la Unión Europea, como la de Concordia en Macedonia o la de Artemis en el Congo.
En términos operativos, la misión es una continuación de la SFOR.
ALTHEA tiene el mismo mandato sólido, que a nosotros nos parece la mejor garantía posible de la seguridad de nuestros soldados.
Se puede aprovechar la experiencia de la OTAN en Bosnia y Herzegovina, pero la responsabilidad política recae ahora en la Unión Europea, quien tiene que demostrar que es capaz de desempeñar un papel internacional a una escala mayor que nunca.
Según mi propia experiencia, los ciudadanos de Bosnia tienen, en general, una impresión favorable de esta misión.
Todos con los que he hablado en mi reciente visita a Bosnia y Herzegovina acogen con satisfacción la mayor implicación de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, sigue habiendo tensiones entre las distintas partes que componen el país y a las que se acaba de hacer referencia.
Aunque la Federación croato-musulmana se está acercando claramente a Europa con vistas a su adhesión a la Unión Europea, la Republika Srpska sigue negándose a cooperar con el Tribunal de La Haya.
La operación tiene que ayudar a estabilizar aún más la situación en Bosnia y Herzegovina.
ALTHEA tiene que hacer todo lo posible por construir el Estado de Bosnia y Herzegovina, el Estado de Derecho, la policía, el ejército y unas estructuras democráticas estables que permitan al país integrarse en las estructuras europeas.
El objetivo último tiene que ser que Bosnia y Herzegovina sea capaz de funcionar por sí sola como un Estado completo e integral; y esa me parece que tiene que ser la ambición de la Unión Europea.
No se ha fijado todavía fecha para el fin de la misión de la Unión Europea, pero la intención no puede ser mantener una fuerza militar hasta que Bosnia esté preparada para su ingreso en la Unión Europea.
Por ahora no existe un marco temporal realista, pero la adhesión a la Unión Europea es, por así decirlo, una operación civil más que militar.
Solo un Estado que funcione y sea capaz de garantizar su propia seguridad tendrá credibilidad suficiente para solicitar su adhesión a la Unión Europea.
Así pues, el objetivo es la normalización y, por tanto, también es necesario que el Consejo Europeo, una vez decidida su misión, idee cuanto antes algún tipo de estrategia de salida, que bien podría vincularse al proceso de estabilización y asociación.
Dicha estrategia exigirá también a la Unión Europea acelerar su participación en las iniciativas de Bosnia y Herzegovina.
Solo si trabajamos pensando en la retirada de nuestras fuerzas podrá realizar ALTHEA una contribución importante al logro del objetivo último de preparar a Bosnia y Herzegovina para la estabilidad en el marco de la estructura europea.
   .
Señor Presidente, Señorías, la situación de la seguridad en Bosnia y Herzegovina ha mejorado, pero el país sigue siendo inestable y precisa una presencia internacional.
La próxima operación será muy importante para acercar a Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea y para reforzar el papel de la Unión en los Balcanes Occidentales.
La propuesta que hoy nos ocupa es excelente y el señor Wiersma ha hecho un trabajo magnífico.
Como ponente alternativa sobre ALTHEA, hice algunas observaciones sobre la propuesta básica y celebro que se hayan tenido en cuenta a la hora de elaborar esta propuesta.
Es importante que se adopten medidas en Bosnia y Herzegovina para combatir el crimen organizado y la trata de mujeres.
Quiero insistir en lo importante que es garantizar una representación más equilibrada de los distintos grupos étnicos en la composición de las fuerzas policiales.
Así aumentará la confianza de todos los grupos en la región y su compromiso con el mantenimiento del orden.
Los criminales de guerra que siguen en libertad tienen que ser apresados.
Es preciso que se aplique el Acuerdo de Dayton.
Es una cuestión de credibilidad y una tarea que corresponde al personal de la OTAN.
Esta será la primera operación militar dirigida por la Unión Europea y tenemos que vigilar muy de cerca su progreso.
Será importante que prestemos atención a todos sus aspectos operativos y que consideremos claramente el reparto de responsabilidades.
La Unión Europea tiene que asegurar que las tropas de ALTHEA respeten los derechos humanos en todos sus aspectos.
La Unión Europea está comprometida con el respeto de los derechos humanos y ese compromiso tiene que reflejarse en todas las acciones asociadas a la misión ALTHEA, ya sea en el trato de los presos y detenidos, ya en cualquier otra actuación.
Una delegación parlamentaria inspeccionará la labor de la misión ALTHEA el año que viene y, aparte de sus demás responsabilidades, debe tener también la oportunidad de evaluar el respeto de los derechos humanos.
   . Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero recalcar el hecho realmente afortunado de que todos estemos de acuerdo en lo importante que es, no solo para la Unión Europea, sino también para Bosnia, que hayamos asumido este mandato.
Si resulta que esta es la piedra angular a la que se refería usted antes, señor Nicolaï, quiero que demos un paso más en el plano político y solicitemos expresamente al Gobierno bosnio que nos invite a emprender esta misión.
El fundamento jurídico de esta misión nos lo proporciona la SFOR, es decir, la intervención militar que ha hecho posible este avance, esta estabilización, después de diez años.
Al mismo tiempo que hablamos de las perspectivas futuras de Bosnia en Europa, ¿por qué no tratamos de conseguir lo que ya hemos conseguido en Macedonia, que el Gobierno solicite nuestra presencia en este proceso de transición?
Creo que eso sería un triunfo.
Si hemos firmado el llamado SOFA –un acuerdo que regula la presencia de tropas– con otros Estados que habían solicitado nuestra ayuda, ¿por qué no firmar uno también con Bosnia y Herzegovina?
En segundo lugar, necesitamos esos informes periódicos, y espero que mañana hagamos de ellos un requisito vinculante.
Esta Cámara está firmemente decidida, puesto que todos nosotros estamos decididos desde hace años.
No solo hablamos de intervención militar.
El año que viene conmemoraremos el décimo aniversario del ataque contra Srebrenica, así como el aniversario de los Acuerdos de Paz de Dayton, y creo que estamos obligados a dejar esto claro.
Espero que hagamos lo que espera el Comisario Patten y prestemos mucha atención al futuro de Bosnia.
   . Señor Presidente, en vista de lo que está sucediendo hoy, es difícil afirmar que la intervención europea en los Balcanes Occidentales haya sido un éxito clamoroso.
Para estabilizar lo que una publicación alemana ha denominado elocuentemente los «inquietos Balcanes», hubo que recurrir a la ayuda del otro lado del Atlántico.
A fin de cuentas la OTAN existe para algo.
A mí me sigue tranquilizando que la OTAN siga allí y que vaya a participar también en la misión europea de ALTHEA en Bosnia y Herzegovina.
Lo cierto es que toda esta operación, que calificamos de «europea», se asienta en la cooperación transatlántica basada en el acuerdo «Berlín Plus» entre la Unión Europea y la OTAN.
Lo que me lleva a esta conclusión es la carta del 9 de noviembre de la Presidencia neerlandesa al Parlamento de los Países Bajos.
En cualquier caso, Europa debe ser modesta ante la misión de ALTHEA.
Además, estoy convencido de que también pone en tela de juicio la utilidad y necesidad de una política de seguridad y defensa europea.
Semejante ambición de poder no puede más que terminar debilitando y socavando a la OTAN y además todos nosotros en Europa, por utilizar una expresión neerlandesa, señor Nicolaï, estamos lejos de casa.
   . – Señor Presidente, Señorías, dando las gracias al señor Wiersma por la calidad y plenitud de su informe, quiero subrayar en nombre del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones la importancia que tiene esta misión militar de paz de la Unión Europea en la delicadísima zona de Bosnia y Herzegovina.
Se trata de una primicia para la Unión. Más allá del hecho simbólico de que permitirá a los 7 000 militares ya desplegados bajo la égida de la OTAN ostentar el símbolo de las doce estrellas en las mangas de su uniforme, la misión significa en cualquier caso mayor presencia europea y, por tanto, más visibilidad de la Unión en los Balcanes.
En los años noventa, cuando estallaron los sucesivos conflictos étnicos sangrientos en la región, la gente se preguntaba dónde estaba Europa y esa ausencia nuestra resultaba desoladora.
Hoy sin embargo somos testigos de una presencia y una atención acorde con las circunstancias por parte de nuestras instituciones.
Los 7 000 soldados llegarán a Bosnia en posición de fuerza, fuerza que no se deriva tanto de las armas como de su competencia, su humanidad y su buena voluntad hacia la población local.
Los ciudadanos son conscientes de la necesidad de una presencia militar en el territorio en esta delicada fase de estabilización del país, y por tanto están dispuestos a acogerlos calurosamente.
Nuestros militares no llegan solos a un territorio desconocido.
Con ellos, en Bosnia, están las instituciones, la Comisión, el Alto Representante de la Unión, quien desde hace dos años y medio trabaja como auténtico gobernador ilustrado en Bosnia, en un intento nada fácil de garantizar el establecimiento del Estado de Derecho en un marco renovado de coexistencia pacífica entre los tres principales grupos étnicos del país.
El Parlamento sigue de cerca, a través de su delegación encabezada por su infatigable presidente, la señora Pack, los acontecimientos en Bosnia, como demuestra entre otras cosas la reciente visita efectuada a este país.
Dicha visita sirvió para mostrar a los diputados al Parlamento de Bosnia y Herzegovina los principios y las vías que les permitirán mantener una relación más estrecha con la Unión Europea.
Hoy la perspectiva apunta a un acuerdo de asociación y estabilización, y en mañana, en un plazo todavía no previsible, se planteará la perspectiva de la adhesión.
De todos modos, no debemos engañarnos con esto.
Se han dado pasos importantes en Bosnia en la vía de su estabilización.
El deseo de normalización es palpable en muchas zonas del país y el deseo de olvidar el pasado y pensar en el futuro lo comparten todos sus habitantes.
De los dieciséis puntos planteados en el estudio de viabilidad, muchos se han traducido ya en ley.
Es justo y reconfortante señalarlo, pero todavía queda mucho por hacer.
La misión militar de mantenimiento de la paz bajo la égida de la Unión a partir del 2 de diciembre está allí para eso.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también quiero aprovechar esta oportunidad para decirle adiós y agradecerle muy sinceramente su cooperación durante todos estos años.
Se ha dedicado usted especialmente a los Balcanes Occidentales, donde yo hubiese preferido que no fuera necesario, diez años después de las guerras balcánicas, que la Unión Europea organizara más operaciones militares.
Pero como dijo en cierta ocasión el señor Solana hace ya muchos años, se trata de un frente en el que tendremos que trabajar todavía durante algún tiempo, y está en Europa, a las puertas de nuestra propia casa.
Está más cerca de nosotros que otras regiones en crisis, como Sudán o Costa de Marfil, por muy lamentables que sean todas y sin olvidarnos de la responsabilidad que tenemos en ellas.
Pero ALTHEA es más que eso; es una prueba de fuego para el papel visible de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, ahora que por primera vez va a asumir funciones transferidas por la OTAN.
La misión forma parte de un enfoque coordinado y coherente que engloba también el Proceso de Estabilización y Asociación, que espero siga progresando en vista del desconcertante hecho de que 16 de sus puntos todavía están pendientes.
Aunque Bosnia y Herzegovina necesita la perspectiva europea que ALTHEA contribuirá a proporcionar, lo esencial es que exista una línea de mando clara para evitar la duplicación innecesaria entre la OTAN y ALTHEA y que exista la máxima claridad posible sobre quién da órdenes a quién.
Así pues, también se está poniendo a prueba la cooperación entre ALTHEA y la OTAN.
Es lamentable que la dotación financiera se haya dejado al margen del Presupuesto normal de la Unión Europea y también que el Parlamento Europeo no participe tanto como debiera.
Pero en conjunto acojo con satisfacción este informe y puedo decirles que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor del mismo.
   Señor Presidente, me complace el traspaso a una operación militar de la UE en Bosnia y Herzegovina.
Asimismo aplaudo el hecho de que Lord Ashdown promueva una coordinación política general de la UE en este ámbito y, específicamente, ofrezca asesoramiento político a las fuerzas de la UE.
Amnistía Internacional criticó a la SFOR de la OTAN por vulnerar los derechos humanos.
Lord Ashdown desempeñará un papel importante a la hora de garantizar que la misión ALTHEA de EUFOR no practique detenciones arbitrarias ni maltrate a los detenidos.
Ruego encarecidamente que se dé jurisdicción al Defensor del Pueblo para los derechos humanos de Bosnia y Herzegovina sobre sus actividades.
Asimismo espero que al asumir la responsabilidad militar, la UE se esfuerce realmente por encontrar a los criminales de guerra y entregarlos a La Haya.
Por último, quiero una promesa de tolerancia cero con los abusos sexuales y con la explotación y el uso de prostitutas que son víctimas del tráfico.
Es la última ocasión de decir adiós al Comisario Patten, pero espero trabajar con él en la batalla por el «sí» a la Constitución en Gran Bretaña.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si queremos un futuro mejor, haremos bien en recordar siempre el pasado.
No hace tanto tiempo, los titulares de prensa abundaban en desplazamientos de poblaciones, asesinatos y operaciones de limpieza étnica en los Balcanes Occidentales, en el corazón de Europa, mientras la Unión Europea, como si estuviera paralizada, era incapaz de adoptar ninguna medida eficaz para prevenir ese tipo de cosas.
Por muy doloroso que sea el recuerdo de Srebrenica, Mostar o Banja Luka, tenemos que recordarlo; puede que la anterior presencia militar bajo el mando de la OTAN haya proporcionado a Bosnia y Herzegovina una cierta estabilidad, pero tenemos que ser conscientes de lo frágil que es dicha estabilidad.
Es bueno que con esta primera misión militar conjunta importante y con un mandato más amplio, la Unión Europea asuma una mayor responsabilidad en esa región y trate de conseguir que a la larga Bosnia y Herzegovina sea estable, pacífica, multiétnica y capaz de cooperar a escala regional e internacional.
Será otra piedra de toque para Europa y también para las decisiones que muy probablemente haya que tomar el año que viene en este ámbito y que también afectarán a Kosovo.
Por consiguiente, insto a esta Cámara a incluir este tipo de ayuda en las perspectivas financieras, además de una dotación para el desarrollo económico y los gastos.
   Señor Presidente, Señorías, quiero hacer tan solo algunos comentarios sobre la cuestión principal.
El primero es que, como Presidenta de la Delegación para las relaciones con Albania, Bosnia y Herzegovina y Serbia y Montenegro (incluido Kosovo), celebro que la misión militar –que sigue siendo necesaria– esté ahora en manos europeas y respaldada por el firme compromiso económico y civil de la Unión Europea bajo la dirección del Comisario Patten.
El segundo es que la sustitución de la SFOR por la EUFOR está siendo bien acogida en Bosnia y Herzegovina.
En el fondo, se pone de manifiesto lo muy unido que está el destino de Bosnia y Herzegovina al nuestro.
El éxito de nuestra misión –política, económica y militar– es una prueba decisiva para nuestra política exterior y de seguridad.
En tercer lugar, el cometido de la EUFOR debe establecerse con claridad.
No debe implicarse innecesariamente en la persecución que los Estados hagan de sus respectivos criminales.
En estos países, los sistemas policiales y judiciales son ya capaces de perseguir y encarcelar a los delincuentes comunes.
La captura de criminales de guerra como Mladic y Karadzic debe seguir siendo competencia del contingente de la OTAN que seguirá presente y, sobre todo, de los serbios de la Republika Srpska.
Aunque hasta la fecha nadie ha mostrado mucho entusiasmo por realizar esta tarea, y la Republika Srpska incluso la ha obstruido, la EUFOR debe dedicarse a otros cometidos.
En cuarto lugar, ¿cómo se organizará la cooperación entre la misión policial y la EUFOR?
Mi quinto comentario se refiere a una cuestión que me ha empezado a preocupar en los últimos años, y es si las tropas de la EUFOR han sido informadas de los problemas que existen con la trata de mujeres y la prostitución forzada.
¿Existe un contexto ético y dónde, cuándo y quién castigará los delitos?
Bosnia y Herzegovina no es simplemente un país de tránsito, sino también –y no solo por la presencia internacional– un país de destino.
El sexto punto que quiero plantear es que EUFOR es el nombre correcto.
¿Por qué llamamos entonces a esta misión ALTHEA, utilizando el nombre de una figura mitológica femenina asociada a sangre, represalia y venganza que termina suicidándose?
¿En qué estaba pensado la persona que eligió ese nombre?
Podría haber tenido un poco más de sensibilidad.
Esperábamos otra cosa en una zona en la que estamos trabajando para evitar las venganzas y el saldo de cuentas.
Además, EUFOR es el nombre por el que ya se saluda a esta misión en los grandes carteles que cuelgan en Sarajevo, así que dejémoslo estar y desechemos el nombre de ALTHEA.
   .
Señor Presidente, agradezco a sus Señorías las observaciones que han hecho.
Dado que se trataba más bien de observaciones y no de preguntas, creo que podré ser breve.
La mayoría de los diputados que han intervenido han coincidido en que el paso que queremos dar en Bosnia y Herzegovina es un paso importante para la política de seguridad y defensa de la Unión Europea.
Asimismo estamos de acuerdo en que es importante no solo para ellos, sino también para la Unión Europea, en virtud de la perspectiva europea en Bosnia y Herzegovina.
El señor Von Wogau, el señor Wiersma y otros han sido muy claros a este respecto.
Se han formulado preguntas, especialmente por parte del señor Von Wogau, sobre la estructura de mando.
Lo explicaré.
Tenemos al Vicecomandante Aliado Supremo para Europa en el puesto de comandante de las operaciones.
Cuenta con el apoyo de una operación de la UE que tiene su cuartel general dentro del de la OTAN en Mons, como he dicho antes.
Bajo el Vicecomandante Aliado Supremo para Europa tenemos un elemento de mando de la UE en Nápoles, donde se halla el cuartel general de la OTAN en la región.
Este está a cargo de la operación regional en los Balcanes.
El comandante sobre el terreno está subordinado directamente a este elemento de mando, y por tanto contamos con una estructura militar muy bien trabada.
Como sucede en todas las operaciones de la Unión Europea, el Comité Político y de Seguridad tiene el control político y ejerce la dirección estratégica.
En lo que respecta al armamento, como he dicho antes se trata de las mismas personas con el mismo equipo.
Estoy de acuerdo con la señora Bortone y otros en que se han realizado progresos, pero que aún queda mucho por hacer.
Además de la cooperación con el TPIY, que ya he mencionado, y las reformas internas, espero que Bosnia y Herzegovina también empiece a desempeñar un papel más activo en la cooperación regional.
Croacia ha realizado progresos considerables y podría ser un ejemplo en diferentes ámbitos, excepto quizás en lo que respecta al TPIY, como nos dirá la Fiscal jefe, Carla Del Ponte, el 23 de noviembre.
Concluyo con una observación breve, pero importante.
En nombre de la Presidencia quiero dar las gracias al Comisario Patten por el importante papel que ha desempeñado en los Balcanes.
Como ha señalado, todos esperamos con gran interés a la nueva Comisión y al nuevo Comisario, sobre lo cual este Parlamento decidirá el jueves.
No obstante, echaremos de menos al Comisario Patten.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no me he limitado a pronunciar un discurso; también he formulado dos preguntas.
Le he preguntado cómo se han preparado los soldados para esta difícil tarea, sobre todo en relación con la trata de mujeres y la prostitución forzada, y le he preguntado cómo y cuándo se juzgará o sancionará en su caso a los soldados.
En segundo lugar, le he preguntado si se plantea la posibilidad de descartar el nombre de ALTHEA, una palabra terrible que ha causado problemas en la región.
Son dos preguntas importantes, y me gustaría recibir una respuesta.
   .
No puedo añadir gran cosa.
He intentado dar una explicación en relación con la primera pregunta y también con la pregunta del señor Von Wogau.
Con respecto a la segunda pregunta, es tradición que elijamos figuras griegas, romanas o latinas para nombrar las operaciones y actividades.
Supongo que este se eligió por esta razón.
   ) Señor Presidente, al igual que la señora Pack, he formulado preguntas concretas.
Una de ellas era similar a la suya y tenía que ver con las promesas de que no se utilizarán prostitutas que son víctimas del tráfico.
No es una cuestión trivial, es realmente importante.
En segundo lugar, he preguntado si el Defensor del Pueblo para los derechos humanos en Bosnia y Herzegovina tendría jurisdicción sobre las actividades de EUFOR a fin de evitar el tipo de críticas que se lanzaron contra la SFOR acerca de las detenciones arbitrarias y el maltrato de los detenidos.
Son preguntas muy concretas y me complacería mucho que la Presidencia me diera una respuesta.
   .
Señor Presidente, por desgracia no puedo ser suficientemente preciso para contestar a la segunda pregunta.
En lo que respecta a la primera pregunta, estoy totalmente de acuerdo con la importancia de la observación y la cuestión en sí.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre
- el informe (A6-0031/2004) de Anders Samuelsen sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2667/2000 del Consejo relativo a la Agencia Europea de Reconstrucción,
y
- el informe (A6-0032/2004) de Mechtild Rothe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea un instrumento de ayuda económica para impulsar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota.
   – Señor Presidente, lamento interrumpir antes de iniciar el debate sobre el importante informe de la señora Rothe, pero considero mi propuesta pertinente y pido la palabra ahora.
Me ha llegado cierta información, que le agradecería mucho que verificara, según la cual el servicio del Pleno denominado «Tabling Office» ha presentado o piensa presentar una disposición arbitraria relativa a las enmiendas al informe de la señora Rothe.
Cuando me enteré de eso, puse el grito en el cielo y, como aquí las paredes oyen, puede que el servicio se haya enterado y haya rectificado.
Si no lo ha hecho, repito, si no ha rectificado, le ruego que informe al Vicesecretario General, señor Rømer, de que tiene que rectificar y le recuerde que cuando votamos a favor de la creación de la «Tabling Office» bajo la anterior Presidencia, dejamos claro que esa oficina no tendría ninguna atribución política.
Si viera usted la lista de enmiendas que tengo aquí, se convencería de que su presentación por parte de la «Tabling Office» encubre un interés político que también denuncio.
Para terminar, repito que si todavía no se ha rectificado ni se pretende hacerlo, plantearé la cuestión de la «Tabling Office» en la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos.
   Gracias por su propuesta.
Le prometo que lo comprobaremos.
   – Señor Presidente, respecto al tema de la ayuda a la comunidad turcochipriota, que lleva algún tiempo coleando, que esta cuestión quede ultimada sin más problemas.
Mi comentario es que la Comisión de Presupuestos del Parlamento ha decidido, con razón, que la ayuda económica concedida a la comunidad turcochipriota se consigne en la rúbrica 3, es decir, en el capítulo de ayudas a los Estados miembros de la Unión Europea.
Según tengo entendido, la Comisión Europea ha recomendado que esa ayuda se consigne en la rúbrica 7, es decir, en el capítulo de ayudas de preadhesión...
   Lo lamento, pero no trata de la observancia del Reglamento.
   .
Señor Presidente, en mi intervención trataré de responder con contundencia, en nombre de la Comisión, al comentario de su Señoría, y de dejar claro por qué esta considera que la rúbrica 7 es la correcta para esta ayuda.
Si su Señoría puede esperar un momento y escuchar lo que tengo que decir, es posible que le sirva para informarse sobre cualquier cuestión de observancia del Reglamento que pretenda plantear posteriormente.
Quisiera tratar la cuestión de la ampliación del mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción hasta finales de 2006, así como las propuestas de la Comisión para ayudar a Chipre del Norte.
Existe una relación entre ambas cuestiones, y esto quedará claro en mi intervención.
Para comenzar, quisiera hacer un homenaje a la Agencia y a Richard Zink por el espléndido trabajo realizado desde 2000 para ayudar a Serbia y Montenegro, incluido Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
La Agencia se estableció para proporcionar ayuda de forma rápida y eficaz a las comunidades que la necesitaban con urgencia.
Esto es exactamente lo que ha hecho.
La evaluación externa independiente de la Agencia para la Reconstrucción ha llegado a la conclusión de que esta ha hecho un excelente trabajo a la hora de cumplir su mandato original.
Como recordará la Asamblea, existió un grupo de trabajo de la Comisión dedicado a Kosovo, el cual se creó una vez concluido el conflicto en julio de 1999, y que sirvió de base para el establecimiento de la Agencia en febrero de 2000.
Desde entonces, sus puestos clave los ocupan funcionarios destacados por la Comisión con una prolongada experiencia en la gestión de nuestra ayuda.
El historial de éxitos de la Agencia constituye la base para la propuesta de la Comisión de mantenerla en su forma actual hasta finales de 2006, momento en el que también vence el actual programa de ayuda para los Balcanes Occidentales, el programa CARDS.
Dada la solidez de esta evaluación positiva, la Comisión no ha propuesto ningún otro cambio importante en el reglamento de la Agencia en su forma actual.
Sin embargo, hemos prestado gran atención a las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, especialmente a la sugerencia de emitir un informe de la Comisión sobre el futuro de la Agencia a más tardar en junio de 2005.
Estoy seguro de que la Asamblea valorará que el importante debate sobre las nuevas perspectivas financieras de la Comunidad para 2007-2013 tendrá un efecto sobre el modo de prestar ayuda a los Balcanes Occidentales.
Por lo tanto, consideramos que es realista fijar el plazo a finales de 2005 y a no mediados de este año.
Por otra parte, tal como ha solicitado la comisión parlamentaria y para que no quede ninguna duda sobre el futuro de la Agencia, garantizaremos que cualquier propuesta de prorrogar el mandato de la Agencia más allá de 2006 será presentada por la Comisión como muy tarde antes del 31 de marzo de 2006.
Por motivos formales, no hemos considerado apropiado aceptar como requisito legal la obligación de informar sobre la división de tareas entre nuestras delegaciones y los centros operativos de la Agencia Europea para la Reconstrucción.
La existencia de la Agencia y de delegaciones en el mismo país exige una estrecha colaboración sobre el terreno que garantice que nuestro esfuerzo de ayuda no se vea disipado en modo alguno.
Hemos hecho enormes esfuerzos por garantizar que se haga frente a cualquier dificultad mediante la introducción de los cambios necesarios en los procedimientos administrativos.
Sin embargo, seguiremos estando disponibles para debatir con la Comisión de Asuntos Exteriores cualquier cuestión concreta que esta considere que puede obstaculizar su trabajo.
Quisiera destacar una vez más el importantísimo trabajo realizado por la Agencia.
Cuando el otoño de 1999 asumí el puesto de Comisario, a muchos les preocupaba si seríamos capaces de prestar ayuda con suficiente rapidez a los Balcanes Occidentales.
La Agencia hizo su trabajo muy bien y quisiera rendir homenaje una vez más a las personas responsables de ello.
Para no poner en peligro el funcionamiento y el desempeño eficaz de la Agencia en los Balcanes Occidentales, también hemos considerado sensato seguir con la propuesta original de ampliar el plazo del mandato de la Agencia y no esperar al resultado final de los debates del Consejo sobre el paquete de ayuda destinado a la comunidad de Chipre del Norte y la ampliación del ámbito geográfico de la Agencia.
Dado que el mandato actual de la Agencia vence a finales del próximo mes, obtener hoy un dictamen positivo del Parlamento es esencial para no interrumpir nuestra ayuda a la Antigua República Yugoslava de Macedonia y a Serbia y Montenegro, incluido Kosovo.
Ahora quisiera tratar el tema de las propuestas de la Comisión para prestar ayuda a Chipre del Norte, con lo que trataré de responder a la cuestión de observancia del Reglamento antes planteada por su Señoría.
Como bien sabe la Asamblea, tras el fracaso del referendo sobre la reunificación de Chipre celebrado en abril de 2004 –y quisiera respaldar todo lo dicho al respecto por mi colega, el Comisario Verheugen–, el Consejo invitó a la Comisión a presentar propuestas globales para poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota.
El 7 de julio, la Comisión aprobó un paquete global de medidas comerciales y de ayuda, conforme a lo solicitado por el Consejo.
Aunque hoy nos limitamos a debatir el informe Rothe sobre el instrumento financiero, quisiera destacar una vez más la importancia política del paquete, que pretende facilitar la reunificación de Chipre mediante la ayuda financiera y el comercio en condiciones preferentes.
La propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un instrumento financiero para fomentar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota crea un instrumento financiero específico por importe de 259 millones de euros que se aplicará entre 2004 y 2009.
Ahora explicaré a su Señoría por qué defendemos que la rúbrica 7 es la correcta para esta ayuda.
El instrumento financiero pretende facilitar la reunificación de Chipre mediante la promoción del desarrollo económico, prestando especial atención a la integración económica de la isla a través de la adopción del acervo, principalmente a través de la TAIEX y mediante la mejora de los contactos entre las dos comunidades y con la Unión Europea.
Por lo tanto, la mayoría de actividades serán similares a las previas a la adhesión, financiadas con cargo a la rúbrica 7, que consideramos la perspectiva financiera más adecuada para esta ayuda concreta.
Se dará prioridad a las inversiones en el ámbito de las infraestructuras, el transporte –incluidas las conexiones entre ambas comunidades– y los proyectos medioambientales, como la eliminación de residuos, el alcantarillado y la mejora del suministro de agua, la calidad del agua y el sistema de distribución.
El desarrollo rural, además de las medidas relativas a las pequeñas y medianas empresas, será otra prioridad.
Otros objetivos son la política social, las políticas de mercado laboral, la formación profesional y el trato dado a los trabajadores inmigrantes ilegales, además de la reconciliación, las medidas de creación de confianza y los proyectos comunes de ambas comunidades.
Respecto a la asignación de los fondos, la Comisión ha considerado detenidamente distintas opciones.
Finalmente proponemos que se permita a la Comisión confiar a la Agencia Europea para la Reconstrucción la aplicación de grandes proyectos de infraestructuras al amparo de este reglamento, y la enmienda del Estatuto de la Agencia a tal efecto se considera en el informe Samuelsen que también estamos debatiendo aquí.
La opción de la Agencia es claramente la más adecuada en lo que respecta a la economía, la eficiencia y efectividad.
Permitiría a la Comisión proporcionar ayuda a la comunidad turcochipriota con rapidez una vez se apruebe el reglamento.
La Comisión celebra el apoyo del Parlamento al instrumento financiero tal y como se expresa en el informe Rothe sobre la propuesta.
Respecto a las enmiendas propuestas, creo que la Asamblea es consciente de que estas ya se han debatido en profundidad en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Comisión de Presupuestos.
La Comisión agradece las propuestas presentadas por dichas comisiones parlamentarias y podemos respaldar el contenido de la mayoría de ellas.
Sin embargo, también quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar que a nuestro juicio es lamentable que el Consejo todavía no haya podido llegar a un acuerdo, después de casi cuatro meses de debate, sobre el texto del instrumento financiero.
La prestación de la ayuda podría comenzar inmediatamente después de la adopción del reglamento y la Comisión ya ha tomado las medidas preparatorias necesarias.
Respecto a la solución al problema de Chipre, todavía no existen las condiciones para una nueva iniciativa internacional.
En mi opinión, el Plan Annan sigue siendo la única base realista para una solución integral.
Respecto a su posible papel en cualquier proceso nuevo que pretenda ser una solución, la Comisión sigue estando dispuesta a respaldar las medidas a favor de una solución que permita que un Chipre reunificado esté totalmente integrado en la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, en su reunión celebrada en Luxemburgo el 26 de abril de 2004, subrayó su firme voluntad de poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota y facilitar la reunificación de Chipre mediante el fomento del desarrollo económico de dicha comunidad.
En este sentido, el Consejo propuso a la Comisión que presentase propuestas de conjunto, con especial atención a la integración económica de las islas y para mejorar la relación entre las dos comunidades y la Unión Europea.
El Consejo también recomendó liberar los 259 millones de euros ya destinados a la parte norte de Chipre en caso de que se llegue a un acuerdo.
En esta situación, tal y como acaba de decir el señor Comisario, con vistas a una integración económica de la isla y a la mejora de las relaciones entre las comunidades, en julio de 2004 la Comisión presentó un proyecto de Reglamento que establece un instrumento financiero en el que se solicita el dictamen del Parlamento Europeo.
También presentó un proyecto de Reglamento sobre el comercio directo entre la parte norte de Chipre y el resto de la UE.
De conformidad con el mandato del Consejo del 26 de abril, la Presidencia neerlandesa se comprometió a presentar las propuestas y a hacer un gran esfuerzo en este sentido.
Ambas propuestas se consideraron detenidamente en el Comité de Representantes Permanentes.
Durante ese debate surgieron dificultades y se expresaron preocupaciones sobre aspectos como la responsabilización y los derechos soberanos.
Tras un intenso debate se logró avanzar, sobre todo en el proyecto de reglamento por el que se establece un instrumento financiero.
El aspecto pendiente es la definición del papel de la Agencia Europea para la Reconstrucción, y también continúan los debates respecto al reglamento sobre comercio directo.
Todavía existen problemas sustanciales con este proyecto de reglamento y el Consejo y la Comisión están trabajando arduamente para resolver esta cuestión.
La Presidencia neerlandesa se plantea debatir este tema en el próximo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
Me gustaría decir que estamos muy agradecidos por el constructivo trabajo que han realizado las comisiones parlamentarias implicadas.
El objetivo de la Presidencia neerlandesa es proporcionar oportunidades económicas efectivas y reales a la comunidad turcochipriota, mediante la promoción del comercio con la UE y respetando plenamente los derechos soberanos de la República de Chipre.
Confiamos en que finalmente esto redundará en beneficio del pueblo de toda la isla de Chipre.
   . – Señor Presidente, el proceso mediante el cual hemos llegado al punto de prolongar el mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción no es digno de grandes elogios.
La propia solicitud de prórroga por parte de la Comisión llegó muy tarde.
Sus Señorías recordarán que el Parlamento, en su resolución anterior sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción, solicitó a la Comisión que presentase el informe de evaluación sobre el estatuto de la misma a más tardar en junio de 2003, para que el Parlamento Europeo pudiese celebrar un debate sobre el futuro de la Agencia y su idoneidad en la gestión de la ayuda exterior de la UE en algunos países del Pacto de Estabilidad y en proceso de asociación y estabilización.
La Comisión no siguió la recomendación del Parlamento y no presentó su informe hasta el período electoral de este año.
También se produjeron nuevas demoras debido al cambio de reglamento con respecto al área de responsabilidad geográfica de la Agencia, cuya intención era prestar ayuda a la promoción del desarrollo económico de la comunidad turcochipriota dentro de las atribuciones de la Agencia.
Con gran acierto, mi comisión tomó la decisión de posponer la aprobación de este informe y del informe relativo a la ayuda a la parte norte de Chipre hasta recibir la correspondiente documentación.
Sin embargo, estos inconvenientes no deberían ensombrecer el hecho de que el personal de la Agencia ha realizado un impresionante trabajo sobre el terreno.
Siempre he estado a favor de prolongar su mandato.
Están haciendo un buen trabajo y necesitan saber si pueden firmar contratos con respecto a los edificios y pagar los salarios del año que viene.
Mis preocupaciones se centraban en la falta de claridad y coordinación en la división de tareas entre las oficinas de la Agencia Europea para la Reconstrucción y las delegaciones descentralizadas de la Comisión, cuestión que he abordado en mi informe.
Deben examinarse más a fondo los avances realizados en el desarrollo de un sistema descentralizado efectivo para los contratos y los sistemas de gestión financiera de la ayuda de la UE, tal como se prevé en el programa plurianual CARDS para 2005-2006 destinado a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Me complacería incorporar una propuesta que combina las ideas de dos diputados al pedir a la Comisión que emita, antes de junio de 2005, un informe sobre el futuro de la Agencia después del 31 de diciembre de 2006.
Esto debería garantizar que una posible ampliación no se tratará con la misma prisa que en el pasado.
Estoy de acuerdo en que deberían ampliarse las competencias de la Agencia Europea de Reconstrucción para abarcar la concesión de ayuda financiera a la parte norte de Chipre.
Quisiera proponer que aprobemos la parte correspondiente del texto de la Comisión, de acuerdo con el ponente sobre los instrumentos propuestos, con el fin de garantizar la coherencia entre los dos informes.
Espero que todas sus Señorías apoyen conmigo la prórroga del mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción durante el período propuesto.
Quisiera informar al Parlamento de que he solicitado que se pospongan al período parcial de sesiones de diciembre la pregunta oral y los debates sobre el futuro de los Balcanes Occidentales, originalmente programados para que coincidiesen con la votación sobre el informe de la Agencia Europea de Reconstrucción.
Sería más útil debatir sobre el futuro de la región una vez que esté en marcha la nueva Comisión, tal y como habíamos previsto que sería el caso en ese momento.
Posponer el debate a diciembre también evitaría que su importancia se viese empañada por la especulación respecto al nuevo equipo de Comisarios.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi intervención se centrará en la propuesta de reglamento del Consejo por el que se crea un instrumento de apoyo financiero para apoyar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota, una propuesta que, en calidad de ponente, acojo con entusiasmo.
Se han asignado 259 millones de euros para apoyar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota hasta finales de of 2006.
En un principio, estos fondos debían liberarse solo después de que se hubiera aprobado el plan de Kofi Annan, con el objetivo de reducir la importante desventaja económica que tiene la comunidad turcochipriota.
Después de que la amplia mayoría de los turcochipriotas votaran a favor del plan en febrero, pero los grecochipriotas en contra, por lo que no pudo aprobarse el plan, el Consejo recomendó que el instrumento de apoyo financiero se aplicara aunque no se hubiera alcanzado un acuerdo en Chipre.
En calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores puedo decir, en su nombre, que apoyamos unánimemente este plan.
En este punto también quiero expresar mi más sincero agradecimiento por la excelente cooperación en el seno de la Comisión de Asuntos Exteriores.
La ayuda comunitaria prevista en este reglamento puede y debe ayudar a conseguir un mayor cumplimiento del acervo comunitario, a fin de prepararse para el relevo que será necesario después de que se haya encontrado una solución a la cuestión chipriota, y de hecho uno de los principales objetivos de este instrumento de apoyo financiero es promover una solución de este tipo.
Aplaudimos el hecho de que se hayan asignado 260 millones de euros para proyectos relacionados con el medio ambiente, el transporte, las telecomunicaciones, el agua o la energía, para medidas de reestructuración, por ejemplo en las zonas rurales, para medidas que beneficien en particular a las pequeñas y medianas empresas, y para proyectos bicomunales que faciliten la creación de confianza entre grupos étnicos.
Por supuesto pueden y deben planificarse medidas para Famagusta, para que vuelva a ser habitable, y como saben ustedes en la ciudad se están emprendiendo iniciativas importantes.
Mi informe observa que las medidas planificadas no han de infringir los derechos de propiedad de ciudadanos de la UE.
Hemos reiterado este punto, aunque sabemos que siempre ha sido evidente que hay que observar este principio al aplicar los proyectos europeos.
Todos los miembros de la comisión apoyaron unánimemente la propuesta adicional de la Comisión Europea de que la medida en su conjunto fuera gestionada por la Agencia para la Reconstrucción.
Quisiera decir al señor Samuelsen que esta propuesta cuenta con un amplio apoyo y esto es algo sobre lo que todos estamos de acuerdo.
Como ya han observado el señor Patten y el Consejo, el apoyo financiero forma parte del paquete propuesto por la Comisión en julio.
Aunque el Parlamento no tiene ningún derecho oficial de consulta con respecto al comercio directo que también se propuso, creo que mañana esta Cámara dejará claro al Consejo que espera una decisión rápida en torno a la propuesta sobre el comercio, del mismo modo que esperamos una decisión rápida en torno al apoyo financiero.
En mi opinión, es crucial que la UE envíe un mensaje claro a la comunidad turcochipriota poniendo en práctica esta propuesta de reglamento y el comercio directo propuesto.
Este mensaje deberá hacerse llegar en especial a la gran mayoría que votó a favor del plan Annan y al ingreso en la Unión Europea, y dejará claro que, aunque queremos una pronta solución de la cuestión chipriota, también nos tomamos muy en serio, incluso ahora, las preocupaciones de la sociedad civil turcochipriota.
En interés de todos los chipriotas y en el del desarrollo positivo en Chipre, las fuerzas democráticas y proeuropeas de la comunidad turcochipriota deben recibir apoyo y bajo ningún concepto abandonar su lucha.
Espero que el Parlamento, por medio de este informe, contribuya a lograrlo, y espero que el Consejo haga lo mismo en breve.
   . Señor Presidente, la UE siempre ha sido partidaria de la adhesión de un Chipre reunificado.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos diplomáticos no ha sido posible, dado el resultado negativo del referendo celebrado en abril de 2004.
A fin de evitar un mayor aislamiento del territorio turcochipriota y reforzar los contactos entre las dos comunidades, la Comisión Europea ha presentado una propuesta que pretende crear un instrumento para el desarrollo económico de esta comunidad, por un total de 259 millones de euros para el periodo 2004-2006.
En vista del hecho de que no se ha alcanzado ningún acuerdo político en torno a la adhesión a la UE de Chipre unificado, tal financiación ha suscitado diversas dudas de carácter jurídico y presupuestario.
De hecho no existe ninguna rúbrica que permita una concesión directa de fondos comunitarios a un Estado miembro cuyo Gobierno no tiene autoridad absoluta sobre parte de su territorio.
Quisiera señalar que la República de Chipre del Norte no ha sido reconocida internacionalmente y por tanto no puede considerarse un Estado.
Esta falta de base presupuestaria implica que dicha financiación debe contemplarse exclusivamente en paralelo con el proyecto de presupuesto rectificativo nº 10/2004.
Como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos he analizado la propuesta de la Comisión que tenemos ante nosotros.
La Comisión afirma que los fondos están destinados a financiar actividades similares a las de la preadhesión, que se encuadran en el ámbito de la categoría 7 del presupuesto.
Sin entrar en los aspectos políticos del debate, estuve de acuerdo, no obstante, con las implicaciones financieras de esta propuesta para las Perspectivas Financieras, a pesar de que no quedaba del todo claro en qué categoría entraría este apoyo financiero.
Por ello he dejado deliberadamente abierta la elección de la base presupuestaria más adecuada, una tarea que la Autoridad Presupuestaria ha de realizar una vez el Consejo haya presentado el texto propuesto.
No quisiera acabar esta intervención, señor Presidente, sin llamar la atención de la Cámara sobre las dificultades que implica expresar una opinión financiera sobre un texto que en su mayor parte no ha sido objeto de un acuerdo del Consejo.
Muchas gracias.
   . Señor Presidente, hasta la fecha la labor de la Agencia Europea para la Reconstrucción –que debía llamarse Agencia Europea para la Reconstrucción y el Desarrollo, pero que sigue llamándose Agencia Europea para la Reconstrucción– se ha centrado principalmente en Kosovo, Serbia y Montenegro.
Ahora se le ha asignado una importante tarea nueva, en concreto la de gestionar el instrumento financiero para Chipre del Norte.
No cabe duda de que la Agencia ha realizado eficazmente las tareas incluidas en sus anteriores mandatos, y estoy segura de que lo mismo sucederá con sus actividades en Chipre del Norte.
Sin embargo, como en anteriores casos, también es importante en relación con Chipre del Norte que la Comisión presente al Parlamento Europeo y al Consejo, en junio de 2005, un informe sobre el futuro de la Agencia más allá del 31 de diciembre de 2006.
El sureste de Europa y también las futuras tareas de la Agencia son demasiado importantes para la UE como para permitir que el futuro de la Agencia Europea para la Reconstrucción siga estando poco claro.
También es preciso aclarar la relación entre la Agencia y lo que se ha dado en llamar delegaciones «desconcentradas» de la Comisión para evitar la falta de actividad o la duplicación del trabajo.
Por supuesto, el informe también deberá abarcar la aplicación del programa plurianual CARDS 2005-2006 para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, cosa que aún no sucede.
Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la propuesta de prórroga del Reglamento del Consejo sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción.
   . – Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Samuelsen y la señora Rothe, por el trabajo sumamente responsable que han realizado en sus informes.
En primer lugar, en relación con la Agencia Europea para la Reconstrucción, deberíamos señalar que, dado que tiene su sede en Salónica, ha desempeñado un papel decisivo en la reconstrucción de los Balcanes en su conjunto, en la configuración de las infraestructuras necesarias, en la creación de instituciones democráticas, en la promoción del Estado de Derecho y en la defensa de los derechos humanos en los países balcánicos.
Esta estrategia es la única propuesta fiable para la reconstrucción pacífica de los Balcanes y el refuerzo de su perspectiva europea.
Por ello es absolutamente necesario prorrogar el funcionamiento de la agencia hasta finales de diciembre de 2006 y asegurar que se examinará la posibilidad de que incluso se extienda más allá de esta fecha, dado que habrá acontecimientos importantes en los Balcanes tanto en 2005 como en el siguiente periodo, y se necesitan políticas para consolidar la estabilidad y la seguridad en los Balcanes.
Por esta razón pido al señor Patten que la Comisión presente un informe sobre la cuestión al Consejo y al parlamento Europeo.
El funcionamiento eficiente de la agencia, su transparencia y sus conocimientos profundos del proceso de reconstrucción de la zona en su conjunto constituyen una garantía de cara a la ampliación de sus competencias para incluir la aplicación de apoyo financiero a la comunidad turcochipriota.
Paso a la cuestión del informe sobre el apoyo financiero a la comunidad turcochipriota.
Es preciso dar este dinero a la comunidad turcochipriota porque ayudará a los ciudadanos turcochipirotas y a la comunidad turcochipriota, contribuirá al desarrollo económico, a la incorporación del acervo comunitario, a la configuración de las infraestructuras necesarias y a la creación de puestos de trabajo.
Es decir, ayudará a crear las condiciones que permitirán la reunificación de Chipre a través del desarrollo de contactos, diálogo e intercambios entre ambas comunidades.
Tenemos que usar el apoyo financiero para reforzar las perspectivas de solución en lugar de consolidar la partición.
Por ello los mensajes que enviamos a la comunidad turcochipriota han de ser claros e inequívocos.
No financiamos la intransigencia.
Financiamos el diálogo, y en este sentido la Comisión Europea y la Agencia para la Reconstrucción han de ser especialmente precavidas y actuar en cooperación con la República de Chipre y respetando los principios del Derecho europeo.
Por último, quiero pedir a la Presidencia que adopte una postura sobre la cuestión de la rúbrica en que ha de encuadrarse el apoyo financiero a la comunidad turcochipriota.
El señor Nicolaï ha de tomar una postura clara en nombre de la Presidencia neerlandesa sobre si el apoyo financiero se incluirá en la rúbrica 7 o en la rúbrica 3.
   . – Señor Presidente, esta es la primera manifestación concreta del aprecio por parte de la Unión Europea del hecho de que los turcochipriotas de Chipre del Norte votasen firmemente a favor del plan Annan.
Es la primera, pero llega muy tarde y se trata de una pequeña suma de dinero: demasiado pequeña para la lista de espléndidos proyectos prioritarios de la Comisión que el Comisario Patten, al que me complace ver todavía aquí, ha leído antes.
Debido a la falta de generosidad, el dinero se gastará de forma tan limitada que solamente se aplicará al 15 % del territorio del Norte de Chipre, con lo que quedan excluidos numerosas poblaciones que votaron en bloque a favor del plan Annan.
Quisiera decir que condeno la lentitud del Consejo en esta cuestión.
Lo peor de todo es que el reglamento financiero ha quedado separado del reglamento comercial, que constituye de lejos la parte más importante del paquete.
¿Comprometerá el Ministro a la Presidencia para que obtenga resultados sobre la cuestión comercial en un plazo de tres meses?
   . Señor Presidente, Señorías, no se puede insistir demasiado en que la Agencia Europea para la Reconstrucción ha reforzado notablemente la imagen positiva de la UE en los Balcanes.
De hecho, antes de 2000, la Unión Europea era, ante todo, un monstruo burocrático cuyas promesas de todo tipo se cumplían demasiado tarde, si es que llegaban a cumplirse.
Después de 2000, la Unión Europea, a través de la agencia, fue mucho más capaz de ofrecer una ayuda rápida y eficiente, a menudo en circunstancias difíciles.
Nunca antes había sucedido que una proporción tan grande de los fondos presupuestados para la ayuda se gastara realmente.
Una vez más se merece todos los elogios.
Dicho esto, queda la pregunta, que en esta Cámara hemos debatido con el Comisario en diferentes ocasiones, sobre cuál ha sido exactamente la idea de la Comisión al asignar una determinada tarea a la Agencia, a las diferentes oficinas de la Agencia o a las delegaciones descentralizadas, las embajadas de la Unión Europea.
Aunque es posible que la Comisión no lo admita en voz alta, sugiere de vez en cuando que el Parlamento se pone pesado al insistir en que se le dé una respuesta.
La razón es que queremos evitar más ambigüedad.
Permítanme darles un ejemplo.
Hay muchas probabilidades de que se asignen más tareas a la Unión Europea en Kosovo en el transcurso de 2005 y 2006: es decir, menos ONU, menos UNMIC y más Unión Europea.
¿Significa esto un mayor papel para la Agencia o significa que podemos esperar una delegación más grande y más vistosa y una embajada más grande?
Para el Parlamento es importante saberlo, porque somos nosotros quienes hemos de tomar unas decisiones políticas y financieras difíciles y molestas.
No ocultaré el hecho de que también me invade cierta melancolía.
Este debate es el último de los muchos debates que hemos celebrado con el Comisario.
Creo que una de las razones de la popularidad del Comisario en esta Cámara es que ha dado un rostro y una voz a la política de la UE en los Balcanes y que lo ha hecho de forma excelente.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecérselo.
Deseo a los Balcanes un digno sucesor y sobre todo deseo al Comisario que disfrute mucho dirigiendo la Universidad de Oxford y escribiendo buenos libros.
   . – Señor Presidente, Señorías, la segregación y los apuros financieros de nuestros compatriotas turcochipriotas nunca han sido el objetivo del Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre ni del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
La razón subyacente de esta segregación no es el llamado embargo por parte de los grecochipriotas, sino la ocupación turca, la acción divisionista del régimen ocupante y el hecho de que la economía de las zonas ocupadas esté inseparablemente unida a la economía turca, hasta el punto de que se ha introducido la lira turca como moneda en las zonas ocupadas.
A raíz de la invasión y ocupación turca en 1974, la República de Chipre anunció el cierre de sus puertos y aeropuertos ocupados, porque no podía ejercer ningún tipo de control sobre ellos.
Este fue también un acto de autodefensa, para que no se nos indujera a reconocer el seudoestado.
Las resoluciones 541 y 550 del Consejo de Seguridad, junto con una serie de sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, apoyaron plenamente la decisión antes mencionada.
Lo mismo sucede en el caso del reciente dictamen del departamento jurídico del Consejo, que reconoce expresamente el derecho de la República de Chipre a mantener cerrados dichos puertos y aeropuertos.
Nuestro Grupo apoya el reglamento financiero para los turcochipriotas, siempre y cuando se respete la República de Chipre y el régimen ocupante no saque beneficio ni ventaja política.
Esperamos que se haya llegado a un entendimiento y un acuerdo amplio sobre estas cuestiones.
En lo que respecta al informe que se está debatiendo sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción, el Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre se pregunta por qué ha sido presentado para la votación de hoy, en un momento en que no hay acuerdo en el seno del COREPER, por parte de la Comisión o del Consejo.
Quiero recordar a la Cámara el punto de vista del COREPER de que la cuestión se debatiría bajo la siguiente Presidencia, que corresponde a Luxemburgo.
Precisamente por el hecho de que la República de Chipre no es un tercer país ni las zonas ocupadas son territorio independiente, pues, como dice expresamente el Tratado de Adhesión, son territorio de la Unión Europea al que se ha aplazado la aplicación del acervo comunitario, el Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre no puede votar a favor del reglamento sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Ni que decir tiene que nuestro voto en contra del reglamento no significa que rechacemos la ayuda a los países balcánicos.
Por último, lo que queremos es votar sobre el protocolo sin aclarar la rúbrica de la que se sacará este dinero.
Se ha dicho que la cuestión se resolverá según dónde haya créditos.
Sin embargo, no hay créditos disponibles en la rúbrica de ayuda interna.
   – Señor Presidente, he escuchado con atención al señor Patten y sus puntos de vista.
En primer lugar, sobre la observancia del Reglamento, no estoy seguro de que el señor Patten esté autorizado a estar siquiera presente en esta Cámara, dado que el mandato del Comisario Prodi expiró el 31 de octubre.
Aparte de ello, todos los actos del Comisario Prodi están siendo auditados para ver si son legales.
Creo que esta cuestión se resolverá ante el Tribunal de Luxemburgo.
¿Quién tiene la culpa de que el norte de Chipre y el sur de Chipre no se hayan desarrollado uniformemente, cuando la parte norte es más fértil y más adecuada para el turismo?
La culpa la tiene el ejército ocupante.
Sin embargo, por mucho dinero que dé Europa, se malgastará porque el ejército ocupante ha creado un marco restrictivo que impide todo tipo de desarrollo.
Por ello hemos de ver qué se puede hacer, como dice el Comisario.
El ejército ocupante ha de retirarse y Chipre ha de volver a su de acuerdo con los Tratados de Zúrich y Londres, que también fueron firmados por Inglaterra, país del cual el Comisario es, por supuesto, un vástago eminente.
El ejército ocupante ha de abandonar la isla, hay que devolver la calma a la isla, ha de aplicarse la Constitución de 1960 y la prosperidad económica llegará automáticamente al norte de Chipre.
Mientras haya un ejército ocupante no habrá prosperidad.
El dinero se malgastará.
Por ello hemos de tener el valor de buscar una solución realista.
Si no hubiésemos echado a Sadam Husein de Kuwait, ¿estaríamos hoy ofreciendo apoyo financiero al Kuwait ocupado?
Si no hubiésemos echado a Milosevic de Bosnia, ¿estaríamos financiando hoy a Milosevic?
Así pues, ¿por qué no hacemos lo mismo con Turquía?
Díganle a Turquía que se vaya de la isla para que el norte de Chipre puede desarrollarse.
Nadie quiere tener vecinos pobres.
Sobre todo, los grecochipriotas no quieren vecinos pobres.
Si tienen ustedes el valor de echar al ejército ocupante –el único ejército ocupante en un país europeo–, el desarrollo vendrá por sí solo.
   Señor Presidente, también nosotros queremos expresar nuestra confianza en que la Agencia para la Reconstrucción será capaz de ayudar a mejorar la situación económica y social en la zona ocupada por Turquía en el norte de Chipre.
Es importante recordar el trasfondo de la actual situación en la parte norte de Chipre.
El trasfondo es la invasión turca que tuvo lugar en 1974, y esto hizo que la población del norte de Chipre se encuentre ahora en una situación económica y social claramente peor que la que existía antes de julio de 1974.
En este contexto, he de recalcar que, como ya han señalado otros, los esfuerzos a favor del desarrollo han de desplegarse en cooperación con el Gobierno de la República de Chipre.
Lo que no ha de suceder es que la UE vaya ahora y ofrezca ayuda en señal de agradecimiento a quienes votaron a favor del plan de Kofi Annan olvidando a los que votaron en contra.
Hay motivos que, en mi opinión, no se han examinado como es debido en este Parlamento, y recuerdo el debate con el señor Verheugen, en la última sesión, sobre toda la cuestión del plan de Kofi Annan.
Era claramente injusto y claramente inaceptable para la población grecochipriota, y por consiguiente fue rechazado por una amplísima mayoría.
Sin duda alguna, todos nosotros queremos que la situación mejore, y un requisito esencial para ello es, por supuesto, que se ponga fin a la ocupación militar del norte de Chipre.
Mientras Turquía siga ocupando parte del territorio de otro país europeo no podemos entablar negociaciones, como quizá se decida en esta Cámara en diciembre, con el Gobierno turco sobre la adhesión de Turquía a la UE.
Toda negociación deberá desarrollarse siempre con la participación de la población grecochipriota y teniendo en cuenta sus intereses.
Son los grecochipriotas los que han salido perdiendo desde 1974.
Son ellos las víctimas y no han de ser castigados con los esfuerzos que estamos realizando ahora en la UE por normalizar la situación.
   Señor Presidente, me sorprendió un poco oír decir al Comisario Patten que el plan Annan sigue siendo una base sólida para una posible reunificación de Chipre.
No deberíamos pasar por alto el hecho de que en abril de este año se celebró un referendo sobre este plan y que una amplia mayoría de los grecochipriotas votaron en contra.
Cuando se celebra un referendo hay que respetar el resultado.
El apoyo financiero a esta parte de la isla, ocupada por los turcos, solo estaba previsto en caso de que el plan Annan fuera aprobado en el referendo, cosa que no sucedió.
Los 259 millones de euros que se adjudicarán a la parte norte de Chipre constituyen de hecho un reconocimiento de la ocupación militar de esa zona por más de 35 000 soldados turcos.
Parece que la Unión Europea no tiene problemas con el hecho de que un país candidato esté ocupando parte del territorio de un Estado miembro.
No solo estamos a punto de iniciar negociaciones de adhesión con Turquía, sino que ahora también se recompensa económicamente la ocupación del Norte de Chipre, y esto es absurdo.
   – Señor Presidente, me gustaría empezar felicitanto a la señora Rothe y, desde luego, al señor Samuelsen por sus informes.
Yo, por supuesto, me centraré más en el informe de la señora Rothe.
Es un hecho que el informe, tal como se formuló a raíz de los debates y la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores, es un informe excelente y, como tal, la decisión que se deriva del mismo en torno al apoyo financiero para el desarrollo de la comunidad turcochipriota es también una decisión muy buena, una decisión que todos apoyamos.
Es decir, que consideramos que este apoyo contribuirá al desarrollo general de la comunidad turcochipriota, para que cuando, Dios mediante –y esperamos que suceda pronto–, se resuelva el problema chipriota con la reunificación de Chipre, la comunidad turcochipriota se encuentre en el mismo nivel alto que la grecochipriota.
Sin embargo, dado que el Consejo también ha tomado posición, quiero decir que el reglamento sobre el apoyo financiero es una cuestión, mientras que el reglamento sobre las relaciones comerciales es otra.
Aunque puede que sea lógico que vinculemos ambos reglamentos, quisiera aconsejar una gran cautela en lo que respecta a la cuestión del reglamento sobre las relaciones comerciales directas.
Estoy seguro de que el Consejo será precavido en su trabajo y que la solución encontrada –cuando se encuentre– será justa y será la solución correcta.
Por último, quiero decir algunas palabras sobre el papel positivo de la Agencia Europea para la Reconstrucción en Salónica, en mi país; me gustaría expresar aquí la esperanza y mi acuerdo con su gestión del apoyo financiero a los turcochipriotas, y por supuesto espero que esta gestión se base en los reglamentos de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, nos disponemos a votar sobre el informe de la señora Rothe sobre la ayuda financiera a Chipre del Norte.
Se trata de una buena noticia, ya que Chipre del Norte necesita esta ayuda.
Durante las últimas décadas, los acontecimientos han dividido la isla política y económicamente.
El pueblo chipriota sufrió mucho con la división de la isla.
Todas las personas implicadas deben poner lo mejor de su parte para superar esta separación.
Para las Naciones Unidas y la UE era un objetivo explícito que el 1 de mayo de 2004 se incorporase a la Unión Europea un Chipre unido.
Los Gobiernos de Chipre del Norte y Turquía han seguido los pasos establecidos por las Naciones Unidas y la UE.
La población de Chipre del Norte ha respaldado por abrumadora mayoría la unificación de la isla, además de la adhesión a la UE.
Un Chipre unido ya podría ser hoy miembro de la UE.
Lamentablemente, esto no ha sucedido todavía.
Tenemos la responsabilidad de animar a las dos partes de la isla a que colaboren.
El reglamento sobre apoyo económico que estamos debatiendo hoy constituye el primer paso.
El segundo paso será el reglamento sobre condiciones especiales para el comercio.
El Consejo debería ultimar este reglamento sin demora, en primer lugar para permitir una mejora de las condiciones económicas de Chipre del Norte y, en segundo lugar, para facilitar el reacercamiento de ambas partes a través del comercio.
Este reacercamiento también puede respaldar el cambio en ambas partes de la isla.
Durante la época de la Ostpolitik alemana, denominábamos este concepto .
Pronto deberán tomarse medidas adicionales.
El objetivo final debe ser la reunificación de Chipre.
   – Señor Presidente, hasta 1974 la ciudad de Famagusta fue el centro de la prosperidad económica, social y cultural tanto para grecochipriotas como para turcochipriotas.
Desde la invasión turca que se produjo hace 30 años, la ciudad ha permanecido cerrada por las tropas turcas y ha sido inaccesible para sus habitantes locales.
Poco a poco se ha convertido en una ciudad fantasma, con calles vacías y edificios abandonados.
La enmienda 11 pretende ayudar a hacer que esta ciudad muerta vuelva a la vida en beneficio de los miles de habitantes locales.
La resurrección de la ciudad de Famagusta también servirá de catalizador del establecimiento de relaciones mejores y más estrechas entre las dos comunidades de Chipre, lo que mejorará en gran medida la oportunidad de que se produzca un acuerdo de reunificación rápida y pacífica.
   Señor Presidente, Señorías, yo también quiero empezar haciéndome eco de otros oradores y dando las gracias a los dos ponentes, la señora Rothe y el señor Samuelsen, así como al señor Patten y al señor Nicolaï, por sus discursos de hoy.
Creo que es crucial convencer al Gobierno de Chipre del Sur de que la Unión Europea ha de cumplir las promesas que ha hecho al norte de la isla.
Por ello nuestro objetivo ha de ser autorizar tanto el comercio como la ayuda; sin embargo, si es preciso y si no queda más alternativa, los dos aspectos deberán tratarse por separado, para que se ponga fin al aislamiento en que está sumido el norte de la isla.
También quiero aprovechar la ocasión para pedir al Gobierno de Chipre del Sur y a los diputados chipriotas a esta Cámara que digan claramente, de una vez por todas, si desean verdaderamente ayudar al norte de la isla, o si seguirán aprovechando cualquier oportunidad para meter un palo en la rueda.
Me complace que el Primer Ministro griego, el señor Karamanlis, haya expresado recientemente su firme apoyo al plan de Chipre de Kofi Annan.
El final de este debate me ha dejado una cosa clara.
Creo que las personas del sur de la isla que estuvieron a favor el plan de Kofi Annan no tienen representante en esta Cámara.
Por ello he decidido que el papel que desempeñaré en este debate será el de representante de las personas de la parte griega de Chipre que votaron a favor del plan de Kofi Annan.
Sobre todo teniendo en cuenta mi origen turco debería actuar de portavoz de esas personas.
Espero que tengamos la oportunidad de hacer todo lo que esté en nuestras manos para conseguir la reunificación.
   – Señor Presidente, Señorías, en última instancia puede ser aceptable considerar las ayudas financieras a la parte norte de Chipre como una limosna.
Pero si las consideramos una inversión para el desarrollo, es dinero tirado por la ventana.
Es dinero derrochado, porque mientras dure la ocupación turca de una parte de la isla, que ahora forma parte de la Unión Europea, mientras estén las tropas turcas en la parte norte de Chipre, no habrá desarrollo.
Los hechos lo demuestran y la historia lo demuestra: no habrá mejora de las condiciones económicas.
Por tanto, considero que sería mejor conseguir primero la retirada de las tropas turcas y, después, intervenir con ayuda financiera.
   Señor Presidente, Señorías, la frustración acerca del rechazo del plan Annan por parte de la población grecochipriota aún continúa.
A fin de cuentas, todos los europeos pueden ver por sí mismos cómo la Unión reniega de sus propios principios ofreciendo a un país no europeo, en este caso Turquía, la perspectiva de unirse a la UE, mientras las fuerzas armadas de dicho Estado están ocupando parte del territorio de un Estado miembro actual, Chipre.
Por ello era crucial que se aprobara el plan Annan, por las buenas o por las malas, y desde todos los lados se intimidó a los grecochipriotas para que aceptaran esta propuesta de medias tintas.
Esto también explica por qué los responsables políticos europeos están mimando tanto a los turcochipriotas.
Sin embargo, esto pone todo patas arriba.
Sin entrar en detalles, me gustaría recordarles brevemente las razones por las que los grecochipriotas rechazaron este plan.
De hecho, el plan Annan autorizaba la invasión turca de 1974, así como los crímenes de guerra concomitantes.
Según este plan, las fuerzas ocupantes turcas podrían permanecer en Chipre y mantener el derecho a realizar ejercicios militares en suelo chipriota.
La frontera militar se perpetuaría y los puestos fronterizos armados seguirían controlando pasaportes.
Los turcochipriotas seguirían viviendo bajo la ocupación turca.
Su mala situación económica no puede atribuirse tanto a un embargo por parte de la población griega como al corrupto sistema económico turco sobre el terreno.
Si el plan Annan se hubiese ratificado, los más de cien mil colonos turcos que, a raíz de la operación «Atila», fueron obligados por su Gobierno en Ankara a trasladarse a Chipre para proseguir con la limpieza étnica, permanecerían en la isla.
Por ello, el apoyo financiero a los turcochipriotas –que espero sinceramente se reunifiquen en un futuro no muy lejano con los grecochipriotas en un Chipre independiente sin ocupación extranjera– ha de ir acompañado de diversas condiciones estrictas, siendo la primera de ellas la retirada de las tropas ocupantes turcas.
Este apoyo no ha de considerarse bajo ningún concepto una recompensa por un voto políticamente correcto en un referendo.
   – Señor Presidente, el mensaje que debería salir de este debate es que no solo el Parlamento, sino también los diputados grecochipriotas desean el desarrollo de la comunidad turcochipriota a través de la ayuda económica y el comercio sin obstáculos en todo el mundo.
Nos satisface que la ponente haya introducido una enmienda esencial que garantiza que el dinero comunitario no se empleará de modo que vulnere los derechos de propiedad individual conforme a las decisiones pertinentes del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
También celebro el hecho de que el Consejo parezca dispuesto a alcanzar un consenso sobre el reglamento.
Quisiera destacar la importancia del consenso en el tema del comercio, sin limitaciones temporales y conforme a un fundamento jurídico correcto, tal y como ha aconsejado el departamento legal del Consejo.
Lo que se necesita es creatividad y observancia del estatuto jurídico internacional de la República de Chipre, Estado miembro de la Unión.
Durante este debate he percibido que determinados diputados, en sus esfuerzos de buena fe por ayudar a la comunidad turcochipriota, infravaloran la importancia del mensaje de que los grecochipriotas también estamos a favor del desarrollo económico de los turcochipriotas.
No se trata de un juego de «suma cero».
Después del último referendo, y con todo respeto por la decisión del pueblo soberano, ni Turquía ni Chipre se han librado de sus responsabilidades de seguir buscando de forma constructiva una solución de mutuo acuerdo.
Los mensajes provenientes de este debate tienden un puente de unión entre las dos comunidades y no crean disputas ni confrontaciones innecesarias entre ellas, por lo que se les debería prestar la debida atención.
   – Señor Presidente, Señorías, los grecochipriotas estamos a favor del apoyo financiero y la ayuda a los turcochipriotas.
Son nuestros compatriotas.
El Gobierno de la República de Chipre ha respaldado la decisión sobre el apoyo financiero a los turcochipriotas desde el principio.
Sin embargo, quisiera señalar que la indigencia económica de nuestros compatriotas no se debe al aislamiento por nuestra parte, sino al aislamiento impuesto por 30 años de ocupación militar turca en Chipre.
Debo decir que esta es una acción secundaria y que el objetivo fundamental de la Unión Europea debe ser la resolución del problema de Chipre, alcanzar la plena igualdad, no solo política, entre los grecochipriotas y los turcochipriotas en todos los sectores.
Ese es nuestro objetivo.
A continuación me referiré al plan Annan, que muchos han ensalzado.
Este fue rechazado en el referendo grecochipriota, en primer lugar porque perpetuaba la ocupación turca, la presencia militar turca en Chipre.
En segundo lugar, estamos creando un clima de incertidumbre respecto al futuro y, en tercer lugar, tenía deficiencias en el terreno de los derechos humanos y en el aspecto práctico.
No debemos olvidarlo.
Hay quienes critican a los grecochipriotas por su postura, pero, ¿por qué no criticaron durante 30 años y por qué no critican ahora lo que está haciendo Turquía en Chipre?
La ocupación turca, el desalojo de los grecochipriotas de sus hogares y la persistencia de esta situación.
Deberían hacer gala de la misma consideración.
Para concluir, quisiera señalar que la reunificación de Chipre debe ser el objetivo de todos nosotros.
No tenemos ninguna disputa con los turcochipriotas, sino con Turquía, que ocupa parte del territorio de la República de Chipre, parte del territorio europeo, ya que la República de Chipre es miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quisiera destacar que los grecochipriotas están a favor del apoyo económico a los turcochipriotas y que esperamos que el nivel de vida de estos se equipare con el nuestro lo antes posible.
Sin embargo, me gustaría debatir sobre el modo en que se prestará este apoyo.
Ese es el tema que quisiera tratar.
He luchado en este frente durante muchos años, no tan solo recientemente.
Por eso el informe del Comisario Patten constituye un insulto a mi inteligencia, cuando parece que no comprende de dónde provendrá este apoyo; de la rúbrica 2, que se refiere a los países de la Unión Europea, o de la rúbrica 7, que se refiere a los países candidatos.
Existe una gran diferencia; lo importante no son los proyectos que se aplicarán en el Chipre ocupado, sino el propio Chipre.
Sin embargo, el señor Comisario se niega a comprender esta situación, que para nosotros está perfectamente clara, y lamento que haga esta distinción.
   .
Señor Presidente, durante el debate se han mencionado dos cuestiones que me gustaría abordar muy brevemente.
Espero que cuando se celebren estos debates en el futuro sin mi presencia, los puntos de vista que escuchemos, si se me permite decirlo, estén lo más fundamentados posible.
Me gustaría decir al señor Samuelsen que la Comisión estaría perfectamente dispuesta a celebrar un debate sobre los Balcanes Occidentales en el mes de diciembre.
El señor Duff ha dicho que el reglamento sobre el comercio podría estar listo en tres meses.
Una vez más –y hablo en mi propio nombre–, la Comisión estaría muy complacida de ajustarse a esta razonable petición.
Algunas de sus Señorías han propuesto que concentremos nuestra ayuda en un lugar: Famagusta.
Esto no sería sensato, pues tenemos que diseminar nuestra ayuda de forma más general.
Me gustaría hacer tres comentarios más.
En primer lugar, sobre la Agencia que tiene su sede en Salónica. Quiero expresar mi agradecimiento sin reserva alguna al Gobierno griego por su hospitalidad y por facilitarnos los locales que hemos utilizado en Salónica.
Se trata de una propuesta imaginativa avanzada por el Gobierno anterior y a la que el actual Gobierno ha dado continuidad.
Nos han dado una sede espléndida.
Todas las personas que han trabajado en la Agencia lo agradecen y yo también lo hago, sin duda, en nombre de la Comisión.
En segundo lugar, el señor Lagendijk ha señalado –aunque ha tenido la amabilidad de no expresarlo de esta forma– que existe cierto grado de incoherencia intelectual, cosa que acepto, entre la política que he seguido enérgicamente en todo el mundo de desconcentrar la gestión de nuestra ayuda, y lo que hemos estado haciendo en los Balcanes Occidentales, es decir, crear una agencia en lugar de simplemente desconcentrar actividades entre nuestras delegaciones.
Para justificar esa decisión tengo que decir que mi principal preocupación –sobre todo debido a la situación en los Balcanes Occidentales y la situación en Kosovo, Serbia, Montenegro y la Antigua República Yugoslava de Macedonia– estribaba en que esa situación era tan difícil que me pareció que lo más importante era prestar la asistencia.
Puesto que la Agencia ha sido tan eficaz, no era correcto desmantelarla y me pareció oportuno seguir utilizándola como nuestro principal instrumento de gestión de la ayuda.
Así pues, me reconozco culpable hasta cierto punto de incoherencia intelectual, pero el historial de la Agencia lo justifica.
Por último, no deseo hacer mis últimas observaciones en este Parlamento a propósito de lo que es el inicio de una acalorada controversia.
Sin embargo, me gustaría decir al diputado que ha dicho que le habría gustado que el señor Verheugen, mi distinguido colega, hubiese podido exponer con mayor vigor las ventajas del Plan Annan, que al señor Verheugen le habría encantado hacerlo, pero cuando intentó hacerlo en Chipre, se lo impidieron.
Es un hecho incontestable y no fue el episodio más feliz de esta historia.
Habría sido preferible que, durante la campaña del referendo, hubiese podido exponer en Chipre las que consideraba las ventajas del Plan Annan.
Es posible que hubiese expresado una opinión más equilibrada que algunas de las cartas enviadas por el Gobierno.
Espero sinceramente que podamos celebrar este debate con la mayor tranquilidad posible.
Espero que todas las partes de esta disputa sean escuchadas de forma razonable.
Lo que me gustaría decir es que reconozco, como ha señalado el señor Kasoulides, que hay un auténtico compromiso por parte de muchas de sus Señorías por mejorar la vida de todos los habitantes de la isla.
No me cabe la menor duda del compromiso de su Señoría y espero que todos puedan tener una vida más próspera, estable y pacífica en esa espléndida isla en el futuro.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el cambio climático.
   .
Señor Presidente, la UE desempeña un papel clave en dos ámbitos principales relacionados con el cambio climático.
El primero es la aplicación y entrada en vigor del Protocolo de Kioto.
Actualmente, los Estados miembros y la Comisión están elaborando el sistema europeo de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha el 1 de enero de 2005.
El segundo tema de interés es la política climática a largo plazo.
En diciembre de este año tendrá lugar en Buenos Aires la 10ª sesión de la Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Una de sus tareas será la evaluación de los resultados que ha obtenido el Convenio el los últimos diez años y las tendencias futuras.
Hasta ahora, un resultado muy importante ha sido el Protocolo de Kioto.
Sin embargo, el Protocolo es tan solo un primer paso y habrá que reducir aún más las emisiones de CO2 a partir de 2012.
Me gustaría dar las gracias en nombre del Consejo al Parlamento por los esfuerzos que ha realizado para persuadir a Rusia de que ratifique el Protocolo de Kioto.
La Unión Europea ha acogido con agrado la magnífica noticia de que, el 5 de noviembre, el Presidente Putin firmó una ley por la que se confirma la ratificación del Protocolo de Kioto por parte de la Federación Rusa.
Dicha firma abre el camino para que el Protocolo entre en vigor a principios del próximo año.
Una vez en vigor, impondrá obligaciones legales a los países en forma de objetivos vinculantes en materia de emisiones de gases de efecto invernadero para alcanzar estos objetivos en 2012.
El Protocolo de Kioto es el principal instrumento de la lucha mundial contra el cambio climático y un buen ejemplo de la eficacia de la cooperación internacional.
Predicando con el ejemplo, la Unión Europea ha legislado en la materia.
Ya ha hecho que estas disposiciones sean jurídicamente vinculantes en la Unión Europea.
La entrada en vigor del Protocolo de Kioto muestra que la UE tenía razón al aplicar con anticipación las obligaciones previstas.
En la primavera de 2005, el Consejo Europeo adoptará una posición sobre la futura política de la UE en materia de cambio climático.
Los Jefes de Gobierno examinarán estrategias de reducción de las emisiones a medio y largo plazo y sus objetivos.
El objetivo fundamental de la política a largo plazo de la UE en materia de cambio climático es limitar el aumento de la temperatura a un máximo de 2 °C por encima de los niveles preindustriales.
Para preparar dicha reunión, la Comisión Europea está elaborando un análisis de coste-beneficio teniendo en cuenta tanto los factores medioambientales como la competitividad.
Las medidas en el ámbito del cambio climático exigen que la coalición mundial sea lo más extensa posible.
Creo que este objetivo solo se alcanzará a través de un diálogo entre la Unión Europea y otros países.
La Presidencia de la Unión Europea está aplicando medidas, en el marco de la troika, con países importantes de todo el mundo en relación con la próxima Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y celebrando los primeros debates sobre las opciones en torno a un régimen para el período posterior a 2012.
Los diputados y diputadas al Parlamento Europeo también pueden desempeñar un papel importante en este proceso a través de sus deliberaciones sobre la política a largo plazo en materia de cambio climático con parlamentarios de otros países no pertenecientes a la Unión Europea, por ejemplo en la próxima 10ª Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
   .
Señor Presidente, hasta ahora 189 países han firmado el Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y espero que todos ellos asistan a la 10ª Conferencia de las Partes que se celebrará en Buenos Aires.
Este evento marcará igualmente el décimo aniversario de la entrada en vigor del Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La decisión de Rusia de ratificar el Protocolo de Kioto implica la entrada en vigor de este y dará un nuevo ímpetu a los debates de la Conferencia de las Partes en Buenos Aires.
La Comisión tiene cuatro objetivos principales para la llamada COP 10.
En primer lugar, hacer un inventario de los trabajos realizados hasta ahora.
En segundo lugar, explicar lo que la Unión Europea está haciendo para abordar el cambio climático.
En tercer lugar, adelantar los debates sobre lo que sucederá en 2012.
Y en cuarto lugar, contribuir a encontrar soluciones para los problemas técnicos que figuran en el orden del día.
Lo primero es levantar un inventario de lo que muchas de las partes han hecho para abordar el cambio climático.
Esto ofrece una oportunidad, en particular a los países en desarrollo, para explicar que muchos de ellos ya han tomado medidas y para ilustrar cómo son los primeros afectados por el cambio climático.
Esto es importante para el debate político en general.
El segundo objetivo consiste en explicar lo que la Unión Europea está haciendo a través de nuestro Programa Europeo sobre Cambio Climático, así como el sistema de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha en enero de 2005.
Asimismo, este sistema será presentado oficialmente a todos los Ministros en un acto que estamos organizando en estrecha colaboración con la Presidencia neerlandesa y el Gobierno argentino.
El tercer objetivo será comenzar a prever el futuro, el régimen mundial que tendremos a partir de 2012, y celebrar un intercambio de puntos de vista sobre el marco posterior a 2012.
Una vez más, esto es de suma importancia para implicar a los países en desarrollo y para demostrar que existe un equilibrio en las medidas que estamos debatiendo para después de 2012.
El cuarto y último objetivo es resolver algunos de los muy importantes problemas técnicos que subsisten en el orden del día de la Conferencia.
Estos problemas se refieren en particular a temas relacionados con los países en desarrollo, así como con el equilibrio entre adaptación y mitigación.
Tengo entendido que durante la Conferencia se organizarán varias mesas redondas.
La Comisión espera colaborar estrechamente con los diputados y diputadas al Parlamento Europeo que formarán parte de la delegación que se trasladará a Buenos Aires.
Facilitaremos información completa e igualmente una rápida transmisión de información a los diputados y diputadas al Parlamento Europeo, y esperamos que sus Señorías puedan participar en un gran número de actividades de toma de contacto durante la Conferencia.
El hecho de enviar una delegación numerosa –integrada por representantes de todas las instituciones europeas en la Conferencia– confiere a la Unión una gran oportunidad para invitar al resto del mundo a tomar más medidas ahora en respuesta a la amenaza del cambio climático.
Con cinco años de experiencia de colaboración con los diputados y diputadas al Parlamento Europeo, esta ha sido una de nuestras mayores ventajas, y el hecho de que hayamos celebrados conferencias de prensa conjuntas, etc., es señal de fuerza y buena cooperación.
Espero que podamos continuar en un buen ambiente y en estrecha cooperación, tanto en la Conferencia como en el futuro.
   – Señor Presidente, me gustaría desear a la señora Comisaria Wallström mucho éxito en su futura cartera.
Para nosotros ha sido un placer trabajar con ella durante los últimos cinco años en la cartera de medio ambiente.
Quiero darle las gracias por su contribución tan especial.
Mis buenos deseos van igualmente dirigidos a la Presidencia neerlandesa, cuyo mandato se aproxima a su fin.
Hay quienes afirman que el Protocolo de Kioto del Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático está destinado a fracasar, ya que el resto del mundo espera que aquellos países que ya participan en él no cumplan sus obligaciones, ofreciéndoles así la excusa perfecta para justificar su decisión de no participar desde un principio.
A medio camino hacia la meta de 2012, fijada para el primer compromiso de este Protocolo, el mundo está llevando a cabo una racionalización , sellando el ataúd de las tentativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, antes incluso de que comience la segunda fase de aplicación.
Mucho me temo que no podemos permitirnos una mentalidad basada en el «ya te lo dije».
El fracaso es relativo.
El incumplimiento de los objetivos provisionales –y mi propio país, Irlanda, se encuentra actualmente un 16 % por debajo del objetivo fijado– es muy lamentable.
Pero no actuar en absoluto sería realmente catastrófico.
El Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático, el GICC, un grupo internacional de expertos que evalúa los aspectos científicos, técnicos, sociales y económicos del cambio climático, estima que necesitamos reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero un 60 % al 80 % respecto a los niveles de 1990 para que nuestros esfuerzos marquen una diferencia apreciable con respecto al aumento de las temperaturas del planeta.
Sé que en la comunidad científica tiene lugar un debate sobre si los modelos utilizados por el GICC son correctos, y ese debate proseguirá, pero la mayoría acepta los modelos del GICC y las proyecciones que se derivan de estos.
Los críticos señalan a menudo que, con arreglo al Protocolo de Kioto, la temperatura de la Tierra solo sería 0,15 ºC más baja que si no hiciéramos nada en absoluto.
El escepticismo y el cambio climático son dos fenómenos tan entrelazados entre sí dentro del debate mundial sobre el futuro de nuestro planeta que corremos el riesgo de perder de vista los pasos, sumamente reales, que se han dado, de acuerdo con los mecanismos del Protocolo de Kioto, para establecer un marco para las medidas futuras destinadas a controlar los efectos que las actividades humanas tienen sobre el planeta.
Sin embargo, si nos concentramos demasiado en el despreciable efecto cuantitativo del Protocolo, en términos de reducciones inmediatas de las emisiones de gases de efecto invernadero, no habremos entendido nada.
Kioto es tan solo un primer paso para hacer frente al calentamiento global, pero constituye un fundamento crucial sobre el que tendrán que construirse en el futuro políticas y acuerdos más amplios y efectivos.
Se trata de un prototipo para alcanzar un acuerdo de mayor alcance que el actual.
El valor del Protocolo de Kioto reside en que establece un mecanismo de mercado para traducir la protección medioambiental a términos económicos, al poner un precio negociable al calentamiento planetario.
Una vez aplicado correctamente y extendido a todos los demás sectores, el Protocolo de Kioto nos ofrecerá un mecanismo de mercado flexible para repartir equitativamente el precio del calentamiento global entre todos los sectores.
Ofrecerá un incentivo financiero para el desarrollo de tecnologías no contaminantes que protejan el patrimonio medioambiental de las generaciones venideras.
En conclusión diré que el principal obstáculo en este momento es de índole diplomática.
Tenemos que entablar un diálogo sostenido y enérgico con nuestros socios transatlánticos de los Estados Unidos y con Rusia, donde el propio nombre de Kioto ha caído en descrédito.
Sí, el Protocolo de Kioto presenta deficiencias, pero solo colaborando podremos superarlas en beneficio de todos.
A escala europea, me complace la reciente consulta que ha realizado la Comisión entre las partes interesadas y espero que podamos hacer oír nuestra voz en la futura 10ª Conferencia de las Partes, en la que será un placer participar.
Ha llegado la hora de dejar a un lado la idea de que el futuro de la política en materia de cambio climático termina con el Protocolo de Kioto.
La pregunta, que es muy importante, consiste en saber qué vendrá después del Protocolo de Kioto.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, por poco no celebramos este debate con usted, sino con su sucesor.
Sinceramente, me complace enormemente que podamos tratar con usted el tema de la política climática y su contribución a la conferencia sobre el clima que se celebrará en Buenos Aires en diciembre.
Me parece que sería un excelente colofón que usted pudiese traspasar este expediente sobre el clima sabiendo que el Protocolo de Kioto entrará pronto en vigor, ahora que la Duma del Estado Ruso y el Consejo de la Federación Rusa lo han ratificado el 22 y el 27 de octubre, respectivamente.
Mientras tanto, el Presidente Putin ha firmado la ley de ratificación y estamos a la espera de que la ratificación se deposite ante el Secretario General de las Naciones Unidas.
El Protocolo de Kioto podrá entrar en vigor 90 días después.
Mi Grupo celebra la decisión del Presidente Putin de unirse a la Unión Europea y a los demás países para hacer frente al problema del efecto invernadero.
Europa y la Comisión Europea han desempeñado un importante papel para conseguir este resultado y realmente también ustedes merecen nuestra felicitación.
La política climática goza de un inmenso apoyo en Europa.
Nuestro Grupo está encantado de que el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros mantengan una política climática ambiciosa encaminada a combatir el efecto invernadero.
Europa ha confirmado su papel pionero con respecto a la conferencia climática de Buenos Aires.
Me complace que Europa haya reiterado que hay que prestar apoyo a los países en desarrollo para adaptarse a los efectos del cambio climático.
No basta con decir que tomaremos medidas estructurales que surtirán efecto a largo plazo.
Algunos países, especialmente los países en desarrollo y los países pequeños, ya sufren las consecuencias del efecto invernadero y necesitan ayuda.
Aunque mi Grupo está satisfecho, sigue siendo, por supuesto, crítico.
Aunque nos complace ver cómo el Parlamento y los Ministros de Medio Ambiente respaldan una ambiciosa política climática, no deberíamos caer presos de la bella retórica y las buenas intenciones.
También deberíamos proponer medidas concretas con el fin de reducir la emisión de gases de efecto invernadero.
Los Países Bajos, que ostentan la Presidencia de la Unión Europea, tienen la responsabilidad especial de presentar resultados concretos.
Las ideas de la Presidencia en el terreno medioambiental suenan muy bien, pero deberían traducirse en resultados.
Este es el criterio por el que se juzgará a la Presidencia neerlandesa a final de año.
Queda por ver si en Buenos Aires también cunden nuestras bonitas palabras y si se cumplen en el ámbito internacional.
En cualquier caso, espero que la colaboración con la Presidencia neerlandesa y la Comisión Europea sea excelente durante la conferencia de Buenos Aires.
   . – Señor Presidente, dos días después de las elecciones presidenciales norteamericanas yo estaba oyendo la radio en casa.
Escuché que uno de los asesores de George Bush en materia de cambio climático nos decía, en primer lugar, que el cambio climático era un mito; en segundo lugar, que todos los científicos europeos son financiados por sus Gobiernos nacionales, que no se puede confiar en ninguno de ellos y que únicamente los científicos norteamericanos son independientes; y en tercer lugar, que la Comisaria Wallström había admitido que todo el programa sobre el cambio climático había sido diseñado para que la industria europea se pusiera al nivel de la estadounidense y se impusieran cargas adicionales a esta última a fin de establecer la igualdad de condiciones.
Y yo que pensaba que la Comisaria andaba por ahí intentando salvar el mundo.
En la edición de ayer del , uno de los asesores del señor Putin, del que ya hemos oído hablar, seguía diciéndonos que todo es un mito y que el calentamiento mundial será algo positivo.
Es como si los viejos guerreros de la Guerra Fría volvieran a reunirse para intentar luchar en una arena calentada a escala mundial.
En honor de la Comisaria hay que decir que hemos llegado hasta aquí, pero que queda mucho camino por recorrer.
No solo tenemos que aplicar el Protocolo de Kioto –que, como sabemos, no hará nada para luchar contra el cambio climático, sino que simplemente desacelerará el proceso–, sino que también debemos implicar a los países en desarrollo, establecer objetivos más ambiciosos y encontrar la manera de modificar las políticas públicas para que resulten políticamente aceptables e implicar a los Estados Unidos.
No sé hasta dónde llegaremos por este camino.
Al menos espero que la Comisaria, en su nueva función, tenga la oportunidad durante los próximos cinco años de transmitir un mensaje de éxito.
   .
Señorías, la conferencia sobre el clima que se celebrará en diciembre será histórica, ya que ahora es un hecho sabido que el Protocolo de Kioto entrará en vigor.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que Kioto constituye solamente el primer paso en un largo camino, y ahora es el momento de prepararse para la siguiente ronda de reducción de las emisiones.
Necesitamos implicar a nuevos países, como China y la India.
La UE debería presentar sin demora, en primer lugar, una propuesta relativa a sus propios objetivos a largo plazo para la reducción de las emisiones y, en segundo lugar, su propuesta de modelo de reducción de las emisiones a escala internacional.
Para que podamos impedir que el cambio climático se convierta en una catástrofe, las emisiones mundiales deben seguir una tendencia a la baja en un plazo no superior a veinte años, y los países industrializados deben reducir sus emisiones al menos un 60 % en unos 50 años.
Esto suena drástico, pero podemos realizar un cambio gradual si actuamos consecuentemente.
Si reducimos las emisiones solamente un 2 % al año, conseguiremos una reducción del 60 % en un plazo de 50 años.
La moderna tecnología sostenible hará que esto sea posible.
Necesitamos mecanismos de mercado que favorezcan la tecnología limpia, como es el caso de los impuestos sobre la energía y el comercio de derechos de emisión, pero también necesitamos otras medidas nuevas.
Una posibilidad es una reducción del IVA aplicado a los equipos energéticamente eficientes del mercado.
De este modo podemos conseguir reducciones sorprendentemente grandes de las emisiones, si los consumidores eligen siempre la opción energéticamente más eficiente del mercado a la hora de comprar.
En otras palabras, todavía queda tiempo para prevenir un cambio catastrófico mediante una serie gradual de medidas, siempre que sean decididas y coherentes, y siempre que la UE mantenga su liderazgo en la política climática internacional.
   Ahora que el Protocolo de Kioto puede entrar en vigor, es importante prever qué podemos hacer con respecto a nuestra actividad en torno al clima después de 2012.
Como sabemos, los compromisos del Protocolo de Kioto son insuficientes a largo plazo.
Es especialmente importante que celebremos debates con los grandes países en desarrollo, como la India y China, sobre el hecho de que también ellos deben asumir compromisos vinculantes para reducir sus emisiones en el futuro, emisiones que en la actualidad están aumentando vertiginosamente.
Si queremos que esto sea posible, creo que es importante hablar del uso justo y sostenible de los recursos a largo plazo y de que la única distribución justa a largo plazo del derecho de emisión es la que se calcula para cada ciudadano del mundo.
Este es el objetivo justo a muy largo plazo.
Por supuesto, las elecciones presidenciales norteamericanas constituyen un grave contratiempo para la labor medioambiental internacional, y probablemente los Estados Unidos seguirán actuando como un anarquista mundial en el terreno medioambiental durante los próximos cuatro años.
No tenemos tiempo para esperar a los norteamericanos, pero sabemos que llegará un día en que, por motivos tanto económicos como ecológicos, se verán obligados a participar en esta labor.
Por lo tanto, es importante que la labor a la que serán bienvenidos avance con firmeza.
Quisiera dedicar mis últimos segundos a darle las gracias, Margot, por la labor que ha realizado en cuestiones medioambientales durante estos últimos cinco años.
No es fácil ser Comisaria de Medio Ambiente de la UE.
Estoy seguro de que existen oponentes fuera y, quizás en ocasiones, también dentro de la Comisión Europea, pero estoy convencido de que usted ha hecho este trabajo tan bien como fue humanamente posible y por eso merece mi sincero agradecimiento.
   Señor Presidente, hace casi siete años que se elaboró en Kioto el conocido Protocolo y, gracias a la ratificación de Rusia, muy pronto entrará por fin en vigor.
Esta es una buena noticia, no solo para las personas que, como usted, señora Wallström, han luchado por este Protocolo, sino también para las personas que experimentan los efectos del cambio climático cada día.
En cualquier caso, esto merece mi más sincera felicitación.
Kioto constituye un paso en la buena dirección, hacia un medio ambiente mejor, pero todavía queda un largo camino que recorrer.
Por lo tanto, quisiera solicitar al Consejo y a la Comisión, conjuntamente con el Parlamento Europeo, que demuestren que la UE no solo desea tener una economía fuerte, sino también una firme política medioambiental.
Este Protocolo todavía deja mucho que desear; por ejemplo, deberían añadirse las emisiones de aeronaves y podría ampliarse más la base de apoyo.
Señora Wallström, su nueva cartera podría resultar ser útil al respecto.
La UE también puede comprometerse a esto.
Implicar a más países en este Protocolo también significa un mejor control de las emisiones en todo el mundo.
En la actualidad abarca el 55 % de las emisiones de los países del Anexo 1.
Dediquémonos con ahínco al 45 % restante.
   Señor Presidente, quiero hablar del cambio climático, pero sobre todo del informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que hace dos meses publicó un diagnóstico de futuro y señala que las zonas de mayor riesgo, las que más van a sufrir el cambio climático, son las del Mediterráneo.
Me parece muy grave que hasta ahora esto no se haya dicho en voz alta.
Creo que es esencial insistir en que son las zonas del Mediterráneo las que van a sufrir más el aumento de la temperatura, con los importantísimos riesgos para la salud que eso supone; las que van a sufrir más la escasez de agua, de falta de pluviometría; de incremento de la desertificación, de avance del desierto; de baja de la productividad.
Estas zonas están recibiendo, además, una inmigración del sufrimiento, de la miseria y del hambre.
Tenemos el deber de prestarles ayuda.
Desde aquí pido que Europa se alinee claramente en estrategias contra la desertificación y en una política de adaptación al cambio climático, como recomienda la Agencia.
Hemos de realizar políticas adaptables, como indica el desarrollo sostenible.
Necesitamos estrategias integradas, estudios y una investigación mucho más a fondo sobre los problemas que se avecinan.
La Organización de Naciones Unidas, que ha puesto en marcha un proceso de lucha contra la desertificación de Europa, está casi muda.
Por tanto, reclamo una política mediterránea, una política en el fondo del equilibrio social y una política de futuro más activa.
   Señor Presidente, señora Comisaria, aunque la felicito por su nueva responsabilidad,y me alegro mucho de que esté usted aquí esta noche en el debate sobre el cambio climático.
La estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Buenos Aires sobre el Cambio Climático es realmente de mucho interés.
La Unión Europea debe mantener su liderazgo y, además, aprovechar este para negociar, con el fin de que aumente el número de países que suscriban en el futuro el Protocolo de Kyoto.
Considero que es muy necesario trabajar para que se incluyan en el segundo período de compromisos los debates iniciados en Milán, con el fin de incorporar las emisiones de los vuelos y del transporte marítimo, e incluso que se avance en algún compromiso global para disminuir las emisiones por el tráfico de personas y mercancías por vía terrestre, que es en este momento un gran problema respecto a la contaminación atmosférica.
Además, la Comisión debería pensar en elaborar un mayor número de medidas en materia de rendimiento energético y también en más fuentes de energías renovables porque, tal y como usted afirmó, señora Wallström, el 26 de agosto pasado, si todos los poderes públicos de la Unión Europea se pasaran a la energía ecológica, se dejarían de producir 62 millones de toneladas de CO2, lo que permitiría cumplir con el 18 % de los compromisos de Kyoto en materia de reducción de emisiones.
Además, creo que el mercado necesita signos claros y mantenidos para la promoción de energías renovables y de eficiencia energética.
Por todo ello, creo, señora Comisaria, que sería positivo que la Comisión impulsara alguna propuesta en el sentido de aumentar las medidas en materia de rendimiento energético y promoción de energías alternativas para el segundo período, y realizar propuestas es otra forma también de mantener el liderazgo en la Unión Europea.
   Ya estamos observando los efectos.
Los glaciares están desapareciendo, el hielo ártico se está derritiendo y tenemos inviernos más cortos y más tormentas, además de desastres naturales y refugiados medioambientales.
Al final del apartado 2 de la resolución se recoge una declaración por la que, a largo plazo, hay que adjudicar a cada ciudadano del mundo las mismas cuotas de emisión.
Esta frase concreta nos plantea la importante exigencia de que tomemos medidas drásticas con el fin de reducir nuestras emisiones.
Estamos robando los suministros de petróleo no solo a las generaciones futuras, sino también a los pobres del mundo.
Ahora, mientras debatimos la cuestión climática, existe el riesgo de que miremos a las próximas elecciones de dentro de cinco años y evitemos tomar decisiones difíciles, pero la UE –el Parlamento, la Comisión y el Consejo– deben apartar conjuntamente la mirada de las posibilidades de reelección y atreverse a tomar decisiones que reduzcan radicalmente las emisiones.
De lo contrario, estaremos cometiendo crímenes contra la humanidad y la Tierra, y correremos el riesgo de acabar, en el otoño de nuestra vida, ante el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya, eternamente condenados por las generaciones futuras.
Por supuesto, eso siempre y cuando para entonces La Haya no esté ya sumergida bajo el agua.
   – Señor Presidente, con el cambio climático, la humanidad se enfrenta a un reto a la civilización, pues está en juego el mantenimiento de las especies y de los grandes equilibrios naturales.
Es necesario dar una nueva perspectiva a nuestra noción de progreso y desarrollo.
Este problema dominará cada vez más la existencia común de los ciudadanos durante este siglo.
La profusión de fenómenos climáticos extremos confirma que los efectos del calentamiento planetario han entrado ya en acción.
Ahora ya no podrán evitarse cambios profundos.
Aunque la Unión Europea parece resuelta a cumplir los objetivos del Protocolo de Kioto, queda en cambio mucho por hacer para preparar a nuestras comunidades a hacer frente a los cambios que se avecinan.
Es preciso elaborar y aplicar una auténtica política de adaptación con carácter de máxima prioridad.
Debemos extraer las consecuencias políticas del trabajo de los científicos y, en particular, del informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que detalla los múltiples efectos del calentamiento climático en Europa, que, hay que recordarlo, es el continente más pequeño del mundo, pero también el que tiene más costas.
Por iniciativa del Observatorio Nacional francés sobre los efectos del calentamiento climático, que presido, las 155 regiones periféricas marítimas de Europa y del Mediterráneo han decidido ya reunirse en 2005 en Marsella para debatir este tema de la adaptación.
Esperamos que la Comisión apoye esta iniciativa, que puede contribuir a la elaboración de una auténtica estrategia europea para la adaptación al cambio climático en curso.
Este aspecto, indispensable en el programa de acción comunitario sobre el cambio climático, debería ampliarse ahora.
   – Señor Presidente, necesitamos una energía menos contaminante y tecnologías más eficientes y, para ello, necesitamos incentivos –incentivos negativos, por así decirlo– como un impuesto sobre el carbono.
Actualmente, Irlanda se desvía de sus objetivos en un 25 % y, no obstante, hace un par de meses el entonces Ministro de Hacienda anunció que abandonaba el compromiso de introducir un impuesto sobre el carbono.
Pasado mañana, el ex Ministro de Hacienda, el señor McCreevy, estará sentado junto a usted, señora Wallström, ocupando la cartera de Mercado Interior.
¿Qué confianza podemos tener en que la Comisión se asegurará de que todos los Estados miembros cumplan los compromisos asumidos en materia de reducción de las emisiones de carbono?
Una estimación señala que 100 de las mayores empresas de Irlanda superarán las emisiones actuales entre 2005 y 2007.
Irlanda está perdiendo terreno en esta batalla en torno al cambio climático.
Y serán los contribuyentes irlandeses los que pagarán las sanciones.
Las empresas que ahora afirman que no serán competitivas si invierten para generar energía no contaminante y tecnologías más eficientes son las que quedan impunes.
Hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo a que insistan ante el Gobierno irlandés para que suprima su decisión de abandonar el impuesto sobre el carbono.
   .
Señor Presidente, seré muy breve.
Agradezco a sus Señorías sus intervenciones y estoy de acuerdo con la mayoría de las observaciones realizadas.
Es importante saber que el Parlamento, la Comisión y el Consejo comparten casi las mismas opiniones sobre este tema tan importante.
No cabe duda de que tenemos que luchar contra el escepticismo, tenemos que dirigir la mirada más allá de 2012 y tal vez no tenemos que estar de acuerdo con todo el mundo.
Pero al menos estamos de acuerdo en torno a las principales vías para el conjunto del debate en el Parlamento con la Comisión y el Consejo.
Es muy importante que continuemos en la vía que ya hemos emprendido.
   . Señor Presidente, para empezar quiero dar las gracias a sus Señorías por sus amables palabras y por su cooperación durante todos estos años.
Confío en que continuemos con este debate, puesto que en él no solo se tratan cuestiones relacionadas con el medio ambiente, sino también con nuestra propia supervivencia en este mundo y con las consecuencias económicas y sociales que nos afectan en el presente.
Por lo tanto, espero que en los próximos años se respalden y apoyen las iniciativas puestas en marcha por la Comisión Barroso para hacer frente al problema del cambio climático.
He de recordar que rara vez nos llegan informes del Océano Pacífico –esa vasta extensión de agua que cubre un tercio del planeta– a pesar de que las poblaciones residentes en los pequeños Estados insulares de esa zona ya están sufriendo los efectos del cambio climático.
Hay que decir que en todos los debates sobre el cambio climático celebrados durante los últimos cinco años, los discursos de los representantes de dichos Estados han sido los más impresionantes: nos han contado historias personales sobre el modo en que sus vidas se ven afectadas y sobre la posibilidad de permanecer en esas pequeñas islas.
Muchos dirían que el Protocolo de Kioto no ha funcionado, que era deficiente, y mencionarían sus aspectos negativos.
No es perfecto, pero ¿cual sería la alternativa a este único marco jurídico internacional que se viene negociando desde hace diez años?
¿Acaso deberíamos intentar establecer contactos bilaterales entre un Estado y otro?
Para resolver un problema planetario es preciso contar con un marco y una solución de naturaleza realmente mundial.
He tratado de dar la vuelta al argumento y decir que se trata de un protocolo ingenioso porque combina sólidos argumentos científicos, y que el modo en que las Naciones Unidas han formado el Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático no tiene precedentes.
Evidentemente, algunos científicos acabarán cuestionando todo esto, no en vano es su trabajo.
Sin embargo, lo que está claro es que poseemos un conocimiento profundo del problema.
Con una base científica sólida, compartimos una serie de responsabilidades, pero bien diferenciadas. Esto significa que los países ricos –aquellos cuyo nivel de emisiones contaminantes es ocho u ochenta veces superior al de los países pobres– tienen cierto grado de responsabilidad.
Pero les hacemos partícipes a todos ellos.
La India y China se sientan a debatir junto a los países ricos, de forma que podemos mantener conversaciones y discutir con estas naciones lo que sucederá tras el año 2012.
Asimismo, significa que tenemos acceso a los denominados mecanismos flexibles, que nos permitirán hacer las cosas de un modo rentable.
Involucraremos y movilizaremos a los diferentes agentes y utilizaremos las fuerzas del mercado por el bien del medio ambiente.
Por eso es un protocolo ingenioso.
Será necesario revisarlo, seguir trabajando en él e introducir cambios en los próximos años, pero es el único medio con el que contamos para luchar contra el cambio climático.
Por esta razón, me siento además orgullosa del papel que ha desempeñado la Unión Europea en el pasado y que, espero, seguirá desempeñando.
Es tan importante.
Por fin podemos demostrar al resto del mundo que es posible lograr un desarrollo sostenible, que se pueden encontrar medios y medidas rentables y que existe la voluntad de cooperar entre todos nosotros.
Gracias al Parlamento Europeo disponemos de una política sobre el cambio climático muy ambiciosa.
Espero seguir contando con su ayuda.
Deseo todo lo mejor a su delegación y a nuestra delegación de la UE en la 10ª Conferencia de las Partes que tendrá lugar en Buenos Aires.
   Al término del debate he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.30 horas.
   .
Quisiera elogiar al señor Putin.
El Protocolo de Kioto ya no necesita más apoyos para entrar en vigor tras haber sido ratificado por la Federación de Rusia.
Sin embargo, el país con los niveles de contaminación más elevados –los Estados Unidos– se niega a reconocer que la ratificación de este protocolo por su parte es una necesidad mundial.
Me preocupa enormemente el hecho de que los Estados Unidos hayan decidido hacer frente al cambio climático a base de actividades unilaterales, ya que hay que abordarlo a escala mundial.
Si no se reducen las emisiones de dióxido de carbono, acabará desapareciendo toda la capa de hielo del Ártico, lo que afectará principalmente a la calidad de vida de las poblaciones residentes en regiones costeras y en comunidades insulares.
Se trata de un dato científico, no de un apasionado comentario político por mi parte.
La eficiencia energética en Irlanda ha aumentado mucho en la última década.
Animo a otros Estados miembros a que sigan su ejemplo.
Jamás se ha dicho que fuera fácil abordar la cuestión del cambio climático.
Pero la autocomplacencia en este esfuerzo resulta aún peor.
Mi deber como diputado al Parlamento Europeo es resaltar la necesidad de garantizar la protección frente al cambio climático de Las personas a que represento, nuestros interlocutores comunitarios y nuestros socios internacionales.
Insto a aquellos países que aún no han manifestado su compromiso global en la lucha contra el cambio climático a que lo hagan ratificando el Protocolo de Kioto.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe Corbey (A6-0027/2004) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases.
   . Señor Presidente, en 2001 se generaron en total 65 millones de toneladas de residuos de envases en los 15 antiguos Estados miembros de la Unión Europea.
Esto supone aproximadamente un 17 % de los residuos sólidos urbanos y un 3 % del total de residuos generados si atendemos a su peso.
De estos 65 millones de toneladas se reciclaron 34 millones –un 53 %– y se recuperó o incineró con recuperación de energía un 60 %.
Según la información de la que disponemos, existen razones para pensar que en 2002 no se incumplió ninguno de los 75 objetivos fijados a los Estados miembros.
Es todo un triunfo que, hace unos pocos años, muchos no habrían esperado lograr.
Este éxito ha animado a la Comunidad a asumir a principios de este año una serie de objetivos nuevos y más ambiciosos.
Los nuevos Estados miembros llevan retraso en lo que respecta a la puesta en marcha de sus propios planes de reciclado.
No obstante, en relación con el cumplimiento de sus objetivos fijados en virtud de la anterior directiva sobre envases, estos Estados han registrado un avance significativo al final de los períodos transitorios acordados en el Tratado de Adhesión.
Por motivos de procedimiento, en la directiva sobre envases revisada no se pudo establecer una fecha límite para los objetivos, lo que hizo necesaria la elaboración de esta propuesta.
La Comisión considera que el Parlamento debe participar plenamente en la fijación de los plazos para los nuevos Estados miembros.
Creemos por tanto que, sobre la base del artículo 95, el procedimiento jurídico apropiado en este caso es el de codecisión.
No obstante, podemos entender asimismo el deseo de los nuevos Estados miembros de contar con garantías jurídicas lo antes posible.
Deberían poder transponer al mismo tiempo los objetivos de la directiva revisada y la fecha límite fijada en esta propuesta.
Por tanto, es preciso llegar a un acuerdo sobre la fecha antes de agosto de 2005, cuando expira el plazo para la transposición de los objetivos. Espero que den resultado los esfuerzos llevados a cabo para lograr un acuerdo en primera lectura.
La Comisión ha propuesto el año 2012 como fecha límite para todos los nuevos Estados miembros.
Esto permitiría iniciar el debate en el Parlamento y en el Consejo partiendo de la misma base.
No obstante, puedo aceptar una prórroga limitada para algunos de los países en cuestión.
Por otro lado, soy consciente de que muchos diputados desean que se amplíen las posibilidades de los Estados miembros de fomentar los sistemas de reutilización.
Dado que se trata de un asunto de gran importancia, la Comisión acordó estudiar diferentes opciones durante la última revisión de la directiva sobre envases.
Sin embargo, no resulta fácil lograr un equilibrio entre el fomento de la reutilización y la protección del mercado interior.
Por este motivo, opino que deberíamos esperar el resultado de los dos estudios en curso y debatir este tema sobre la base del informe que la Comisión presentará ante el Parlamento y el Consejo en 2005.
En cualquier caso, si el Parlamento desea resaltar la importancia de la reutilización en un considerando, como se sugiere en la enmienda 4, la Comisión lo considera aceptable.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3 en su totalidad y la enmienda 4 en principio.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta tarde volveremos a debatir una vez más sobre los envases.
Comisaria Wallström, dado que este es su último debate como Comisaria de Medio Ambiente, quisiera felicitarla por su valioso trabajo realizado en los últimos cinco años y por su importante compromiso e implicación personal, además de darle las gracias por la buena colaboración que ha establecido con esta Asamblea.
Ha sido usted una excelente Comisaria de Medio Ambiente.
Esta tarde estamos debatiendo sobre los flecos de la revisión de la Directiva sobre envases.
Los diez nuevos países necesitan objetivos claros.
No se puede anunciar de sopetón, desde la capital o desde Bruselas, la obligatoriedad del reciclado y de la reutilización.
Se necesita tiempo para persuadir a las personas a fin de establecer los sistemas adecuados.
Por ese motivo, lo mejor parece ser mantener las fechas propuestas por los propios nuevos Estados miembros.
Huelga decir que también he verificado qué pensaban sobre este tema los diputados de los nuevos países y esto no ha proporcionado otros puntos de vista.
De ahí mi propuesta de la enmienda 3.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que necesitamos poner fin a este problema con la mayor rapidez posible y que a la primera oportunidad debemos tratar de crear claridad política para los nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Directiva sobre envases necesita una revisión general.
Uno de los aspectos esenciales es la constante tensión entre mantener el mercado interior, por una parte, y proteger el medio ambiente, por otra.
En algunos casos, esto ha provocado ambigüedad y procedimientos interminables.
Hay que aportar claridad en beneficio de los fabricantes y los consumidores.
Basándose en la Directiva sobre envases, que también abarca el medio ambiente, la Comisión Europea ha cuestionado varios sistemas de reutilización de Europa.
Desde mi punto de vista, señora Comisaria, esto es muy decepcionante y he decidido centrarme en esta revisión.
En la enmienda 4, en nombre de mi Grupo, propongo incluir en la Directiva la posibilidad de que los Estados miembros fomenten la reutilización del material de envasado.
Los Estados miembros pueden introducir nuevos sistemas para la reutilización del material de envasado o, alternativamente, mantener los sistemas existentes si comportan una ventaja medioambiental en comparación con el reciclado o la recuperación del material de envasado.
Esta enmienda, que también es un considerando, no afirma que los Estados miembros fomentar la reutilización, sino que afirma que los Estados miembros pueden promover la reutilización, siempre y cuando –y esto es importante– se haga conforme al Tratado y no afecte al mercado interior.
Señora Comisaria, usted ha dicho que podría aceptar esta enmienda, y entiendo que tampoco el Consejo plantea gran resistencia a la misma.
Por ese motivo no entiendo que incluso haya provocado objeciones entre los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, así como dentro de la industria europea del envasado.
La reacción del PPE-DE y la industria es simplemente desconcertante si nos detenemos y pensamos sobre el estado del medio ambiente y la naturaleza.
El informe de seguimiento al informe recientemente publicado del Club de Roma llega a la conclusión de que ya son visibles los límites del desarrollo sostenible.
Si no somos cuidadosos con los recursos naturales como el agua y la energía, los dos mundos, el de la naturaleza y el de la civilización humana, entrarán en conflicto.
No hemos logrado suficientemente la integración del desarrollo sostenible en nuestra producción ni en nuestras pautas de consumo.
Es obvio que necesitamos un cambio total.
La reutilización de los materiales y la protección de los recursos naturales tienen una importancia vital.
También esto constituye el trasfondo de la enmienda 4.
Una industria del envasado que se opone a la posibilidad de fomentar la reutilización dentro de las fronteras del mercado interior no afronta el futuro.
Para 2010, la industria europea debe ser la economía más competitiva del mundo.
Esto exige que las empresas sean capaces de evaluar la realidad social.
Requiere empresas capaces de convertir la sostenibilidad en una marca comercial, empresas que se den cuenta de que los ciudadanos y los consumidores se preocupan por el futuro del planeta y están dispuestos a hacer su contribución.
Por supuesto, la industria está en lo cierto al decir que la reutilización no debería servir de pantalla para el proteccionismo.
La reutilización no debe ser una excusa para coartar a los proveedores extranjeros.
Del mismo modo, la reutilización no es mejor para el medio ambiente en todos los casos y no existen motivos para declararla obligatoria.
Sin embargo, sí desempeña un papel fundamental, el de convencer a los ciudadanos de que debemos ser cuidadosos con la naturaleza y los materiales.
Lo último que necesitamos es volver a ser una sociedad de usar y tirar, no es, por cierto, que el público lo valore de cualquier modo, porque mucha gente considera un residuo desechar cualquier cosa, el residuo de una botella, una lata o el material.
Mañana, este Parlamento también debatirá el informe Kok sobre la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
El señor Kok ha llegado a la conclusión de que conseguir una sociedad sostenible en la que el hombre, el medio ambiente y el mercado estén en armonía, pese a ser encomiable, no ha gozado de la prioridad que debería tener, lo cual se debe a una falta de voluntad política.
Sin embargo, no dice que deberíamos desestimar por completo la Estrategia de Lisboa, y estoy de acuerdo con él.
Deberíamos atenernos en ella y demostrar voluntad política.
Con toda su modestia, este expediente sobre envases les dará la oportunidad de demostrar su voluntad política mañana.
En la resolución no solo podemos expresar lo que todavía queda por hacer, sino también manifestarnos a favor de un suplemento concreto y sostenible a la Directiva sobre envases.
Señorías, les pido, por lo tanto, que enarbolen mañana sus banderas.
La elección es suya: una voz en pro de una Europa que lucha por una sociedad sostenible y actúa en consecuencia, o una voz en pro de una Europa que se llena la boca de bonitas palabras sobre el desarrollo sostenible y la estrategia de Lisboa, pero que carece de la energía o el temple necesarios para respaldarlas con vigor.
Comisaria Wallström, la comunicación es su nueva tarea clave en la Comisión Europea.
Usted ha afirmado que pretende seguir difundiendo y promoviendo el mensaje del desarrollo sostenible.
Cuente con mi más sincero apoyo en este sentido y le deseo mucho éxito al respecto.
Espero que tras la votación de mañana de la Directiva sobre envases pueda decir a la prensa que Europa no solo habla de la sostenibilidad, sino que también actúa en consecuencia.
   .
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, esta propuesta que nos ha presentado la Comisión es, simplemente, para establecer los plazos de cumplimiento por parte de los nuevos Estados miembros de los objetivos de la directiva que aprobamos el año pasado.
Durante la tramitación de la modificación de la Directiva de envases, de la que también fue ponente la señora Corbey, se planteó el problema de qué hacer con los nuevos Estados miembros que no estaban incluidos en los objetivos de la Directiva.
Los nuevos Estados miembros ya negociaron con la Comisión unos períodos transitorios más o menos largos, según las condiciones en que estaban ellos para poder cumplir o no estos objetivos, porque, realmente, para muchos países estos objetivos son muy ambiciosos y nada fáciles de cumplir.
Estos plazos se recogieron en el Considerando 6 de la modificación de la directiva que se hizo el año pasado.
Estoy de acuerdo con el informe tal y como ha sido aprobado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y en su enmienda 3 la ponente ha sustituido la fecha que proponía la Comisión, una misma fecha para todos que, como usted bien sabe, es el año 2012, por la que ya habían negociado los Estados miembros.
Que no coinciden pero, realmente, cada Estado miembro tiene sus peculiaridades, sus problemas y sabe perfectamente cuándo puede o no cumplir estos objetivos.
De nada nos vale hacer una legislación que es imposible de cumplir.
Esta propuesta era para acoger a los Estados miembros en los objetivos de la Directiva de envases.
Por ese motivo, estoy en contra de la nueva enmienda 4 que pretende introducir un nuevo considerando sobre el sistema de reutilización, que da la impresión de que se quiere aprovechar algo para meter otra cosa.
No es el momento.
No estoy en contra de los sistemas de reutilización, ni nadie puede estar en contra.
Pero no es el sitio para poner esta enmienda.
Ni es el momento ni el lugar, y más, cuando en el artículo 5 de esta directiva ya se permite que los Estados miembros puedan impulsar los métodos de reutilización siempre que estén de acuerdo con los Tratados.
Considero prematuro abrir este debate cuando en junio de 2005 la Comisión deberá presentar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la aplicación de la directiva, su impacto en el medio ambiente y el funcionamiento del mercado exterior.
Este informe deberá tratar, entre otros temas, del fomento de la reutilización y, en particular, de la comparación de los costes y beneficios de la reutilización y el reciclado.
Hasta el momento no se han encontrado razones ni medioambientales ni económicas para favorecer un tipo de envase sobre otro.
Lo más importante que yo quería decir es que estoy en contra de la enmienda 4.
   . Señor Presidente, Señorías, los objetivos en el ámbito del tratamiento de residuos a que se comprometieron los nuevos Estados miembros durante las negociaciones de adhesión no son una cuestión simple para la mayoría.
Esto también se aplica a los diversos tipos de residuos de envases que se establecen en la Directiva de la Unión Europea de 1994.
Todos los nuevos Estados miembros han solicitado que se concedan períodos de transición.
Como sabemos, la Directiva se revisó durante las negociaciones de adhesión y se introdujeron normas más estrictas para el tratamiento de residuos.
Para que los Estados miembros se mantuvieran en el terreno de lo que puede conseguirse de forma realista, era lógico que debían contar con nuevos períodos de transición ampliados.
Son estos períodos de transición sobre lo que estamos debatiendo hoy.
En la actualidad, los nuevos Estados miembros están creando sus sistemas para tratar los residuos de envases, y los tres próximos años serán cruciales en este sentido.
Dejemos que estos sistemas sigan criterios estrictos desde el punto de vista ecológico, pero también deben ser asequibles y económicamente aceptables.
En este sentido, los nuevos Estados miembros comparten su experiencia previa y siguen las experiencias de otros en el terreno de las opciones legislativas.
Esto implica el uso de «ejemplos de buenas prácticas», que desean emular, además del conocimiento de experimentos fallidos, que desean evitar.
En cualquier caso, tratará de integrar diversos métodos e influir en los fabricantes para que hagan envases funcionales y, al mismo tiempo, seguros y aceptables para los consumidores.
El método de reciclaje de envases que se establece en el artículo 5 de la Directiva original es uno de los métodos que queremos considerar.
Mi país, Eslovenia, apoya el reciclado, como es lógico tanto desde el punto de vista medioambiental como económico.
Sin embargo, no ha sido posible pasar por alto el hecho de que la interpretación del artículo 5 de la Directiva original ha sido objeto de numerosas quejas, además de acciones legales.
Por ello, el Parlamento y el Consejo solicitaron a la Comisión que elaborara la declaración que hemos oído hoy, una declaración que examinaría diversos aspectos de los efectos sobre el medio ambiente y el mercado interior.
Nuestro Grupo político está satisfecho con los plazos de prórroga restaurados en los nuevos Estados miembros mediante la recomendación incluida en la Directiva revisada.
Teniendo en cuenta los diversos elementos, hemos llegado a la conclusión de que es razonable limitar el texto a su finalidad original y no incluimos nada que esté en proceso de desarrollo o que sea objeto de análisis de los expertos y de procedimientos en curso ante el Tribunal Europeo.
Gracias.
   . – Señor Presidente, quiero sumarme al agradecimiento a la Comisaria Wallström por todo el trabajo realizado en calidad de Comisaria de medio ambiente.
Sé que vamos a echarla mucho de menos y quisiera mostrarle nuestra gratitud.
Asimismo, doy las gracias a la señora Corbey por su informe.
Se trata de un asunto de gran relevancia, dado su impacto real en el medio ambiente.
Los electores consideran que esta cuestión es extremadamente importante.
En el informe de la señora Corbey cabe destacar dos puntos principales.
Uno de ellos tiene que ver con las fechas.
Entiendo a la perfección el motivo por el que la ponente propone unas fechas un poco posteriores a las sugeridas por la Comisión.
Nuestro Grupo, el Grupo Verts/ALE, puede secundar este punto, siempre y cuando nos aseguremos de que, posteriormente, se vayan reduciendo las diferencias entre los plazos fijados para los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Como hemos podido comprobar en anteriores ocasiones, estas diferencias han llegado a hacerse mayores con el tiempo; por esta razón, debemos garantizar un acercamiento de los plazos de cumplimiento en el futuro.
Con todo, sin embargo, podemos aceptar la enmienda.
Otro punto importante es la enmienda 4 a la que han hecho referencia otros oradores.
Estamos de acuerdo con las intenciones que encierra esta enmienda de la señora Corbey.
La ponente trata de proteger las disposiciones nacionales neerlandesas relativas a los envases reutilizables.
He de decir que, en primera lectura, las enmiendas del Grupo de los Verdes tenían como objetivo específico lograr que se permitiera la continuación de los programas nacionales de reutilización, si bien en esa ocasión no tuvimos la suerte de obtener la mayoría necesaria para que se aprobaran dichas enmiendas.
El Grupo de los Verdes apoya con firmeza los sistemas de reutilización como mecanismo fundamental para la reducción del impacto medioambiental de los envases. No obstante, comparte las reservas expresadas por otros en lo que respecta a la modificación de un considerando de esta directiva como medio para abordar el problema.
Aunque entendemos la motivación, creemos que este no es el lugar apropiado para ello.
En cualquier caso, no sabemos de qué modo podría esta enmienda respaldar el objetivo neerlandés, puesto que no modifica la legislación vigente.
Dudamos de que este considerando llegase a afectar de algún modo a los Países Bajos, ya que, según parece, esta legislación se aplica a los diez nuevos Estados miembros, y no a los antiguos.
Y aún en el caso de que también resultase aplicable a estos últimos, no estoy segura de que permitiese obtener grandes avances.
La principal diferencia entre el contenido de la Directiva 94/62/CE sobre reutilización y los cambios que desea introducir la ponente es una ligera intensificación del fomento de esta práctica.
Pero si se tiene en cuenta que es solo una enmienda a un considerando, no entiendo de qué forma puede llegar a reforzar las posibilidades legales existentes.
Ruego encarecidamente que el año que viene, cuando se lleve a cabo la revisión completa de la directiva sobre envases, destinemos todos nuestros esfuerzos a promover la reutilización por encima del reciclado y la recuperación.
Espero con impaciencia la presentación de una propuesta sólida por parte de la Comisión el verano próximo.
Será el momento idóneo para garantizar que se conceda a la reutilización la prioridad que merece.
   .– La directiva revisada sobre envases y residuos de envases supone otro paso importante hacia el establecimiento de estrategias y políticas centradas en la reducción, recuperación, reutilización y reciclado de los residuos.
En Irlanda del Norte y del Sur se puede observar el efecto positivo de una serie de directivas similares, las cuales están cambiando tanto las prácticas gubernamentales como la mentalidad de los ciudadanos en lo que respecta a la gestión de los residuos comerciales y domésticos.
Aunque todavía queda mucho por hacer, ahora tenemos numerosos ejemplos de los que aprender, incluidas algunas ideas innovadoras sobre la reutilización.
Asimismo, quiero resaltar la importancia de los plazos a la hora de garantizar que los Estados miembros cumplan los objetivos acordados por la Unión Europea, y con esto también hago referencia a las fechas límite para los Estados recién incorporados.
En el plano gubernamental local en Irlanda disponemos de directivas que demuestran que el reciclado viene acompañado del concepto de la búsqueda por parte de las autoridades locales, de Belfast a Dublín, de nuevas formas de gestión de residuos. Al mismo tiempo, los departamentos gubernamentales se han visto impulsados a concentrar sus esfuerzos a raíz de dichas directivas.
No obstante, es importante dar un trato justo a los países que se han adherido a la Unión Europea en junio de 2004.
Por este motivo, doy mi apoyo a la señora Corbey y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en lo que respecta a las enmiendas sobre este punto.
No se trata de un retraso, sino de asegurar la claridad, la efectividad y la equidad.
Es preciso fijar plazos, pero también es necesario que impere la claridad y la equidad para todos.
Partiendo de esta base hay que mantener el acuerdo original sobre fechas.
Por otro lado, nos interesa especialmente que los países puedan continuar con sus políticas de reutilización y que no limitemos las posibilidades en este sentido.
   – Señor Presidente, en relación con la prórroga que se va a conceder a los nuevos Estados miembros para la aplicación de la directiva sobre residuos de envases, he de decir que, partiendo de la experiencia vivida en Irlanda del Norte, se pueden considerar afortunados por no tener que cumplir sus requisitos durante unos años.
Con arreglo a dicha directiva se han impuesto una serie de normas draconianas a Irlanda del Norte.
Actualmente tenemos que afrontar un requisito ridículo en virtud del cual un comerciante de artículos de bricolaje, por ejemplo, dedicado a la compraventa de mercancías envasadas, deberá registrar el peso neto del envase de todos los productos que pasen por su negocio, incluso si nunca llega a abrir los paquetes ni se deshace de ellos.
Se le considera responsable del pago de un impuesto sobre envases por el mero hecho de comerciar con los productos y, además, tiene que dedicar parte de su tiempo y de su esfuerzo a medir el peso de los envases.
Por este motivo, me alegra la idea de que los nuevos Estados miembros puedan ahorrarse esta locura.
No obstante, me ha sorprendido el hecho de que también se haya permitido a la República de Irlanda prorrogar el pleno cumplimiento hasta principios de 2012, a pesar de ser un Estado miembro de la Unión Europea desde hace mucho tiempo.
Lamentablemente, el Reino Unido no ha disfrutado de una derogación similar y nos vemos obligados a acatar las absurdas normas que he descrito.
Por otro lado, también me sorprende en cierto modo que la anterior oradora parezca ignorar que existen unas disposiciones diferentes en la República de Irlanda y que se le ha concedido una derogación y un aplazamiento hasta finales de 2011.
Quizás si prestara más atención a los documentos, en lugar de hablar en una lengua que nadie se molesta en entender, no habría cometido un error tan importante.
   – Señor Presidente, en relación con lo que acaban de comentar mis dos colegas, he de decir que yo participé en la aprobación de esta directiva junto a la señora Corbey y otros.
En aquel momento creímos que las fechas mencionadas en el preámbulo de la directiva, en la versión que fue aprobada, serían las aplicables a los países candidatos.
Por este motivo, haré algunas preguntas a la señora Comisaria.
Me complace enormemente contar con su presencia en el que será uno de sus últimos debates en calidad de Comisaria de medio ambiente.
En primer lugar, ¿han solicitado los nuevos Estados miembros que se fijen estas fechas más tempranas?
Las fechas se aproximan escandalosamente a las correspondientes a Irlanda.
Como sabemos, Irlanda lleva años estudiando esta legislación sin hacer nada al respecto.
¿Han pedido los nuevos Estados miembros que se fijen estas fechas más tempranas que propone la Comisión?
De no ser así, ¿sobre qué base se han fijado?
En segundo lugar, ¿se basan en alguna evaluación del impacto en los costes?
La diferencia entre las fechas solicitadas por los nuevos Estados miembros y las que propone la Comisión debe comportar algún coste adicional.
Opino que estos plazos ponen en evidencia el modo en que actúa a la Comisión, que ve en gran parte de esta legislación una oportunidad para fijar ambiciosos objetivos.
Tal y como ha señalado mi colega el señor Allister, nosotros creemos que se trata de una serie de textos jurídicos que deben ser implementados.
Si no actuamos con prudencia, acabaremos viendo cómo se exportan enormes cantidades de envases usados de la Unión Europea a China o a cualquier otra parte para tratar de escapar de esta situación.
¿Podría la Comisión responder a estas preguntas?
   – Señor Presidente, a pesar de la provocación por parte de varios oradores, no me desviaré del contenido de mi intervención.
La clave para lograr nuestras aspiraciones en el ámbito del reciclado y la recuperación de los residuos de envases consiste en establecer objetivos viables basados en expectativas realistas.
No tiene sentido fijar plazos que no podrán cumplirse y que provocarán inevitablemente el inicio de procedimientos de infracción.
Tal y como indica acertadamente la señora Corbey en su informe –por el que le doy las gracias–, es justo y equitativo mantener el enfoque que se adoptó para nuestros colegas de los nuevos Estados miembros durante las negociaciones de adhesión.
Si llegados a este punto modificamos las fechas límite e imponemos severas restricciones temporales, demostraríamos una carencia absoluta de buena fe. No en vano, estaríamos echando por tierra el resultado que tanto costó obtener a principios de este año en el diálogo final a tres bandas sobre la directiva revisada, en cuyo considerando 6 entiendo que se enumeran las fechas relativas a la derogación concedida a cada nuevo Estado miembro.
Habría que centrar el debate en la reducción del nivel global de envases y de residuos de envases mediante sistemas de reciclado y recuperación, y dejar a un lado la discusión sobre los plazos.
Quiero destacar que las derogaciones en cuestión afectan simplemente a los plazos y no a los objetivos fundamentales.
Esta distinción es importante porque deja claro que nuestra intención no es defender la elusión de responsabilidades.
Adelantándome al informe sobre la aplicación de la directiva original que presentará la Comisión el próximo mes de junio, puedo anunciar que una política razonable de derogación realista ya ha demostrado tener resultados positivos en mi país. Espero que la señora Jackson tome nota de lo que voy a decir.
Nos enfrentamos a un problema concreto de índole demográfica, geográfica y de falta de infraestructuras, y carecemos además de una industria autóctona de envasado, lo que nos obliga a importar el 80% de las mercancías envasadas.
Dado que en Irlanda no existen instalaciones de incineración o recuperación de energía, nos vemos forzados a cumplir todos nuestros objetivos recurriendo exclusivamente al reciclado.
Nuestra tasa de reciclado de residuos de envases ha registrado un aumento constante, pasando de 93 000 toneladas en 1998 a más de 414 000 toneladas en 2003.
Esta cifra representa un 45 % de los residuos de envases del mercado irlandés, los cuales habrían ido a parar a los vertederos en años anteriores.
Hemos alcanzado el objetivo fijado para 2001 de reciclar un 25 % de los envases y todo apunta a que en 2005 llegaremos al objetivo del 50 % gracias a una serie de exenciones y plazos más apropiados y prudentes.
Se ha producido un claro cambio de mentalidad en la población irlandesa en lo que respecta al reciclado.
El 61 % de los adultos acuden a los centros locales de recogida de residuos al menos una vez al mes, frente al 25 % que lo hacía en 1998.
Este cambio ha exigido –y seguirá exigiendo– tiempo, dinero y esfuerzo, circunstancia que aparece reflejada en los plazos de 2011-2012 establecidos para Grecia, Portugal e Irlanda en la directiva de envases revisada.
Yo fui la autora de esa enmienda y agradezco a mis colegas el apoyo mostrado.
El mismo tipo de exención y el mismo argumento deberían aplicarse a nuestros colegas de los nuevos Estados miembros.
La aspiración a un reglamento mejor por parte de este Parlamento ha de comenzar con una legislación de obligado cumplimiento.
Si vamos a establecer objetivos poco razonables para el reciclado y la recuperación de residuos de envases en los que no se tengan en cuenta las limitaciones de capacidad, mejor acabamos con esto ahora, reservamos ya la fecha de nuestra comparecencia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por incumplimiento y evitamos que la Comisión desperdicie sobres en cartas de notificación formal y dictámenes motivados de conformidad con el procedimiento de infracción contemplado en el artículo 226 del Tratado.
Quisiera que se haga constar en acta mi decepción por el comentario que ha dirigido el señor Allister a la señora De Brún por hablar en una lengua «que nadie se molesta en entender».
Si bien es cierto que puede que no sea el momento ni el lugar indicado para hablar en irlandés, no creo que en esta Cámara tengan cabida los comentarios despectivos y despreciativos sobre la lengua utilizada por los oradores, aunque se trate de una lengua minoritaria. Considero que resultan ofensivos.
   Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo en torno a esta importante Directiva sobre los residuos de envases que invita a la reflexión.
Con la ampliación de Europa nos encontramos en una situación en la que los objetivos comunes establecidos para alcanzar una legislación armonizada son especialmente estrictos para los Estados miembros recién incorporados, quizás más que nunca.
En ese sentido, la propuesta de Directiva sobre envases y residuos de envases no es excepcional.
La entrada en vigor de esta Directiva debe basarse en la garantía de un mercado interior lo más viable posible sin que exista el riesgo de distorsiones.
Es más fácil decirlo que hacerlo.
El alcance del mercado interior se ha ampliado y existen diferencias quizás mayores que nunca entre las normas básicas de los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión de fijar una fecha límite común de diciembre de 2012 para los nuevos Estados miembros respecto a los objetivos de recuperación y reciclado conforme a la Directiva de residuos de envases puede justificarse por el hecho de que la convergencia del mercado debe conseguirse lo antes posible.
Sin embargo, la propuesta no está exenta de problemas.
Por lo tanto, sería prudente adoptar una perspectiva a largo plazo y considerar más a fondo las normas básicas en los nuevos países a la hora de fijar la fecha límite.
De este modo evitaremos cualquier repercusión vergonzosa por incumplimiento de las condiciones establecidas y al mismo tiempo daremos prioridad a la convergencia europea en lugar de la armonización del mercado que se está debatiendo.
También se ha hablado mucho de la interpretación de la Directiva sobre reciclado y recuperación de los residuos de envases.
El valor ecológico de la reutilización es indiscutible.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que la bondad medioambiental de los envases reutilizados no siempre es directamente justificable.
Sin duda es preferible en los trayectos de transporte cortos, pero surgen problemas cuando cada fabricante tiene sus propios envases y las distancias internas en el mercado europeo son grandes.
Un buen ejemplo es el transporte de fruta de los países del sur a los países nórdicos, en cuyo caso volver a transportar los envases utilizados no promovería en absoluto el desarrollo sostenible.
Por ejemplo, a menudo las cajas de cartón y los cartones se recogen y se reciclan localmente para evitar un gran número de viajes innecesarios.
Promover la reutilización de los envases e ignorar las consideraciones medioambientales sería una hipocresía en términos ecológicos.
Desde el punto de vista del informe que estamos debatiendo, sería positivo que el objetivo de adaptación coherente no se viese comprometido de forma innecesaria por vagos sistemas de reutilización de envases a escala nacional.
   Antes de dar la palabra a la Comisaria Wallström, recuerdo a sus Señorías que deseen utilizar lenguas no oficiales de la Unión que esta institución respeta profundamente su decisión, pero les indica que, por resolución de la Mesa del pasado 27 de octubre, las intervenciones efectuadas en dichas lenguas no podrán traducirse y, por consiguiente, no podrán recogerse en el Acta.
Los diputados y diputadas son por tanto libres de emplear lenguas minoritarias de la Unión, y al mismo tiempo recordamos que en la Constitución hemos consagrado la «unidad en la diversidad».
   .
Señor Presidente, Señorías, estoy segura de que agradecerán que me abstenga de hablar en sueco septentrional, si es que existe tal cosa.
En primer lugar, señora Jackson, usted sabe que nuestra propuesta prevé un plazo hasta el 31 de diciembre de 2012 para todos los nuevos Estados miembros.
La enmienda confirma dicho plazo para siete de los nuevos Estados miembros, pero alarga el plazo hasta 2013 para Malta, 2014 para Polonia y 2015 para Letonia.
En respuesta a su pregunta, esto refleja los deseos expresados por los nuevos Estados miembros a la Comisión durante la ronda de consultas realizada en la primavera de 2003.
Un considerando en la Directiva revisada declara que el plazo que se acuerde no podrá concluir después de dichas fechas.
Tengo entendido asimismo que en la conciliación no se ha llegado a ningún acuerdo en torno a una fecha concreta.
El considerando mencionado indica de manera expresa que la decisión deberá adoptarse sobre la base de las peticiones de excepción por parte de los Estados adherentes, pero que en principio dichas excepciones no deberían prolongarse más allá de las fechas mencionadas.
Así pues, no hay nada que indique que la fecha no pueda ser anterior.
La Comisión considera que este asunto ha de debatirse con franqueza, dando un trato igual a todos los países.
No hay ningún problema en aprobar fechas diferenciadas, si así lo desean el Parlamento y el Consejo.
En cuanto a los costes, no prevemos ningún cambio notable.
No se producirán variaciones significativas de los costes si se cambian las fechas.
Gracias por este importante debate y por su valiosa cooperación en temas medioambientales.
Espero que volvamos a reunirnos pronto.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en Cuba.
   .
Señor Presidente, las relaciones de la Unión Europea con Cuba se rigen por la posición común adoptada inicialmente por el Consejo en 1996, y que se ha actualizado y renovado periódicamente.
La posición común propugna una política de compromiso constructivo con Cuba a través de un diálogo reforzado con el Gobierno y la sociedad civil, con el objetivo de favorecer un proceso de transición hacia una democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales, así como una recuperación económica sostenible y una mejora del nivel de vida del pueblo cubano.
Este compromiso constructivo sigue siendo nuestra posición.
A raíz del encarcelamiento masivo de disidentes en 2003, la Unión Europea adoptó una serie de medidas políticas.
En junio de 2003, la Unión Europea decidió limitar las visitas bilaterales de alto nivel a fin de rebajar el nivel de la participación de los Estados miembros en los acontecimientos culturales, invitar a los miembros cubanos de la oposición pacífica a las recepciones con motivo de las fiestas nacionales junto con representantes gubernamentales y someter la posición común a una nueva evaluación de forma anticipada.
La última evaluación de la posición común, en junio de este año, vino a confirmar la política de compromiso constructivo como la base de la política de la Unión Europea con respecto a Cuba.
La Unión Europea ha subrayado en repetidas ocasiones la importancia del diálogo político con las autoridades cubanas y ha manifestado su disposición a reanudar dicho diálogo cuando las circunstancias lo permitan.
La Comisión Europea deplora la decisión del Gobierno cubano de congelar las relaciones con todas las embajadas de los Estados miembros de la Unión Europea que hubieran invitado a disidentes a la celebración de su fiesta nacional, y con la delegación de la Comisión en La Habana, así como de rechazar la ayuda directa procedente de la Unión Europea.
A pesar de las decisiones cubanas que entorpecen nuestras actividades de cooperación al desarrollo, la Comisión ha continuado subvencionando actividades de las ONG y acciones humanitarias gestionadas por la ECHO.
En octubre de 2004, la Comisión decidió entregar un millón de euros en concepto de ayuda humanitaria para las víctimas más desvalidas de los huracanes Iván y Charlie en Cuba.
En realidad no deberíamos hablar de ayuda humanitaria en este contexto, ya que prestaríamos ayuda humanitaria en cualquier caso, al margen de toda consideración política.
La decisión del Gobierno cubano de liberar a algunos disidentes por motivos de salud constituye un gesto positivo para mejorar las cosas, pero no es suficiente para justificar la revocación completa de las medidas aprobadas por el Consejo en junio del año pasado.
El objetivo sigue siendo la liberación de todos los presos políticos en Cuba.
Las medidas de junio están siendo revisadas actualmente por el Consejo.
El Consejo Europeo desea subrayar que el resultado de esta revisión ha de ser coherente con los objetivos globales de la posición común y la política de derechos humanos de la Unión Europea.
A juicio de la Comisión, todo ello podría sentar las bases para una política constructiva y orientada al futuro de la Unión Europea respecto de Cuba, y que favoreciera la consecución de los objetivos de la posición común.
Algunas personas han cuestionado si la delegación en La Habana puede funcionar realmente de una manera provechosa en las circunstancias actuales.
Quiero dejar claro que la delegación en La Habana es fundamental para llevar a cabo las tareas que el Parlamento ha solicitado que emprenda la Comisión.
Nuestra presencia en Cuba es hoy más importante que nunca.
Las tareas principales de la delegación no solo consisten en prestar ayuda con la ejecución de ocho programas y proyectos, sino también en promover el diálogo político con las autoridades y la sociedad civil cubanas, en hacer un seguimiento de las cuestiones de derechos humanos y en defender los intereses comerciales y las inversiones de los Estados miembros.
Tiene una agenda cargada, importante y a veces difícil de cumplir, pero es fundamental si queremos fomentar mejoras políticas y económicas en Cuba.
En conjunto, yo diría que 2003 fue un año funesto para nuestras relaciones con Cuba.
A mi juicio se perdió una oportunidad para Cuba y la Unión Europea al no cuajar su adhesión al Acuerdo de Cotonú.
Espero que lo ocurrido en 2003 no resulte ser irreversible.
Sigo considerando que la incorporación de Cuba al Acuerdo de Cotonú sería un marco muy útil para nuestras relaciones.
Representa la estructura básica de cómo nos gustaría organizar y conducir las relaciones Norte–Sur.
La participación cubana en el Acuerdo de Cotonú significa asimismo que Cuba estaría sometida a la presión de sus homólogos en el seno de dicho Acuerdo.
Espero que siga siendo posible mantener una actitud abierta, pero eso también requiere una actitud abierta en el interior de Cuba.
   .
Señor Presidente, pocos diputados de este Parlamento se habrán esforzado tanto en preservar la capacidad de diálogo con las autoridades del régimen y con el pueblo cubano como yo mismo, en mi época de presidente de la comisión competente de este Parlamento para las relaciones con ese país.
Pero el diálogo que nosotros defendemos, en el que creemos y que practicamos, señor Presidente, no ha sido dinamitado por ningún Gobierno de la Unión Europea, ni por Osvaldo Payá, ni por Elisardo Sánchez, ni por Marta Beatriz Roque, sino por la política de fusilamientos, la detención de periodistas independientes -como Raúl Rivero, que en estos momentos se está pudriendo en cárceles cubanas, como otros- y la política de detención de pacíficos disidentes y de militantes de los derechos humanos.
Nuestro Parlamento no puede permanecer sordo, mudo y ciego ante estos hechos.
La posición común del Consejo, que algunos pretenden infructuosamente modificar -ahí tenemos los resultados del cotejo del día de hoy, que se han saldado con un estrepitoso fracaso para estas tesis de la modificación- solicitando un nuevo informe de los embajadores en La Habana, ha servido, según lo expresa Mario Vargas Llosa en un artículo publicado recientemente en el diario "El País", para enviar un mensaje claro a los millones de cubanos que no pueden protestar, votar ni escapar, de que no están solos, de que no han sido abandonados y de que las democracias occidentales están con ellos.
¿Qué nos proponen algunos Grupos políticos de este Parlamento en su Resolución, donde ni siquiera se menciona la petición de libertad a los presos políticos?: ¿cooperar y dialogar con los verdugos y escarnecer a las víctimas?, ¿ser complacientes con los que los oprimen?, ¿buscar una política de apaciguamiento y amistad con la tiranía?


Señor Presidente, decía Andrei Sajarov, que nos dejó un legado de integridad moral y un mandato bastante notable de coexistencia pacífica entre los pueblos, que a menudo las voces que cuentan son las que no se oyen.
Señor Presidente, la ausencia forzada en la ceremonia de entrega del Premio Sajarov el año pasado de uno de sus más honrosos galardonados, Osvaldo Payá, constituye el argumento más elocuente de que este Parlamento tiene que prestar su voz a los que, en Cuba y fuera de ella, luchan por su libertad y su dignidad, y que este Parlamento, señor Presidente, tiene que ser, como hasta ahora, muy firme en la exigencia ineludible de la libertad.
   .
Señor Presidente, la Unión Europea, en su relación con Cuba, como con cualquier otro país del mundo y, en particular, del mundo en desarrollo, debe perseguir dos objetivos: uno, contribuir a que les vaya mejor a los cubanos y a las cubanas en todos los sentidos, también en lo que se refiere a las libertades y los derechos humanos, aspectos estos en los que apreciamos serias carencias, y otro, defender los intereses europeos de distinto tipo que existan en Cuba.
Ha habido dos características en la política seguida por la Unión Europea con Cuba en los últimos años que han hecho de aquel país un caso aparte, una excepción, todo ello dentro de una dinámica injustificable y que nunca justificaron los inspiradores de dicha política.
Así, con todos los países del mundo, el diálogo y la cooperación de la Unión Europea comprenden un capítulo sobre la situación de los derechos humanos.
Es un capítulo de la mayor importancia, pero hay otros.
Solo con Cuba el capítulo de los derechos humanos se convierte en exclusivo, ocultando cualquier otro de los que deberían existir en las relaciones con ese país.
Por otra parte, con todos los países del mundo, el diálogo y la cooperación de la Unión Europea aspiran a superar insuficiencias en el terreno de los derechos humanos.
Solo en el caso de Cuba esas insuficiencias en los derechos humanos se convierten en cuestión previa que impide diálogo y cooperación.
A estas alturas es obligado hacer una evaluación objetiva de esa política, que se ha saldado con un rotundo fracaso en lo que se refiere a sus resultados.
Así, es objetivamente contrastable que con dicha política no se ha producido ni el más mínimo progreso en lo que respecta a las libertades, ni a los derechos humanos en Cuba.
Y, en otro orden de cosas, esa política ha sido desastrosa para los intereses europeos en Cuba y es denunciada por igual por empresarios, organizaciones no gubernamentales, artistas, religiosos, etc. Incluso ha sido desastrosa para el desempeño normal de la actividad de nuestros representantes diplomáticos en aquel país.
Pero, además, esta política ha puesto en evidencia un total distanciamiento de nuestras sociedades europeas con sus respectivos Gobiernos nacionales y con la propia Unión Europea, a cuyas orientaciones no han hecho el menor caso.
De ese modo, distintas iniciativas ignoradas y hasta boicoteadas por instancias oficiales han atraído una gran participación de artistas, autores, empresarios o ciudadanos de nuestros países.
Me refiero, por ejemplo, a la bienal de arte, la feria del libro, el festival de ballet o la feria de muestras de La Habana.
El Vicepresidente del Partido Conservador del Reino Unido, Michael Ancram, estaba estos días en Cuba siguiendo un programa de contactos al más alto nivel.
A él, sin duda, se refería un distinguido colega aquí, que el lunes hablaba de los visitantes a la isla, sin duda a su correligionario se refería él en aquel momento con particular agudeza.
Por último, en nuestra opinión, esta política ha costado a Europa credibilidad en Cuba y en el conjunto de América Latina, al hacernos aparecer como acompañamiento de las estrategias norteamericanas en la región.
Nuestra conclusión, tras estas valoraciones, es que la política seguida hasta la fecha por la Unión Europea respecto a Cuba, y que se fundamenta en la posición común y en las medidas, debe ser revisada, racionalizada y puesta al día.
Estamos en línea con lo que varios Gobiernos de los Estados miembros están planteando ante el propio Consejo Europeo.
Insistimos por lo demás, con contundencia, en que el cambio de política que preconizamos no solo no debe suponer renuncia alguna a nuestros objetivos -expuestos al principio de mi intervención-, sino que debe ratificarlos y aspirar a contribuir a su realización más eficazmente de lo que ha sido el caso hasta la fecha.
Estamos convencidos de que el progreso que perseguimos para los cubanos y para las cubanas y para los intereses europeos en Cuba se conseguirá más fácilmente mediante el diálogo y una cooperación amplios, rigurosos, críticos en todo lo que parezca justificado, pero sin ninguna hostilidad ni prejuicio previos.
Con ello, además, estaremos actuando respecto a aquel país dentro de la misma lógica con que lo hacemos con China, Vietnam, Irán, Israel, Siria, Libia, Guinea Ecuatorial, Sudán o incluso con los Estados Unidos y con otras cuantas docenas de países en los que detectamos deficiencias muy serias, en muchos casos bastante más serias que en Cuba, en cuestión de libertades, de derechos humanos y de funcionamiento del Estado de Derecho, pero con los que dialogamos y cooperamos precisamente para ir mejorando cosas que no nos gustan.
Señor Presidente, eso es lo que perseguimos con la resolución presentada por nuestro Grupo y a la que se han sumado otros de la Cámara.
   Muchas gracias, señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a estas horas de la noche.
Hace exactamente dos años concedimos nuestro Premio Sajarov al activista demócrata cubano Oswaldo Payá.
Fue el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa el que lo propuso para este premio, que recibió por su valiente lucha a favor de la democracia y la justicia en Cuba.
Él lo recibió como representante de todos los cubanos de distintos grupos políticos: demócrata-cristianos, liberales, socialdemócratas y otros que, por medios pacíficos, están tratando de allanar el camino a una nueva Cuba sin Castro, ya se trate de Fidel o de Raúl.
Payá y las demás personas están trabajando por una Cuba en la que exista la democracia, los derechos humanos, el pluralismo, la libertad y la justicia para todos.
No fue fácil traer a Oswaldo Payá.
En varias ocasiones, el régimen cubano trató de impedir que viniese, pero finalmente lo conseguimos.
Lamentablemente, no conseguimos que volviese.
Desde que se le concedió el Premio Sajarov, la situación en Cuba se ha deteriorado.
Unos ochenta activistas por la democracia han sido arrestados y sentenciados, en una serie de juicios farsa, a larguísimas condenas de prisión.
Ahora están dispersos por toda la isla.
Lo están pasando mal.
Sus condiciones de vida son atroces y apenas ven a sus familias.
Muchos de ellos están enfermos.
Me he reunido con muchas de estas personas.
Son personas fantásticas y valientes que desean adoptar una vía pacífica para establecer la dignidad humana y la democracia para ellos y sus compatriotas.
Sin embargo, para Castro, el dictador patéticamente romantizado por muchos en Europa, esta gente constituye una grave amenaza.
Por eso hubo que silenciarlos.
Por eso hubo que encarcelarlos.
Oswaldo está en libertad y su familia es acosada a diario.
La situación en Cuba, una de las últimas dictaduras comunistas del mundo, es peor.
No se han hecho avances desde que el Consejo endureció su denominada posición común.
Castro sigue mostrándose cerril.
Parece querer aislar el país completamente.
Como ha dicho el Comisario, está boicoteando a la UE y a todos nuestros Estados miembros.
Se ha denegado la entrada en el país a varios diputados al Parlamento Europeo, incluidos algunos diputados suecos.
En la actualidad se debate si la UE debería modificar su posición común o suavizarla.
Eso sería muy lamentable.
¿Por qué deberíamos recompensar a Castro cuando no hay avances respecto a los derechos humanos?
Por una vez, la UE tiene una posición coherente respecto a una dictadura.
¿Por qué deberíamos cambiarla?
Oswaldo Payá y los demás disidentes nos instan a mantenernos fieles a nuestros valores y a la política que hemos adoptado.
Por ese motivo es importante que intensifiquemos nuestro diálogo con los disidentes y respaldemos una transición gradual hacia la democracia.
En esta Asamblea hemos honrado a Oswaldo Payá y los demás activistas de la democracia cubana, y esto fue un compromiso duradero.
Debemos defender los derechos humanos y rechazar enérgicamente un cambio de la posición común.
Al igual que nosotros, los cubanos tienen derecho a la democracia y a los derechos humanos.
Demostrémosles de qué lado estamos.
   .
Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE no matiza su defensa de la libertad de los derechos humanos.
Para nosotros la defensa de todos los derechos de los cubanos es una cuestión clave.
Siempre hemos pedido la liberación de todos los presos y también pedimos una transición a la democracia de forma clara.
Lo que está en cuestión aquí es cuál es el mejor método para empujar a Cuba hacia la democracia; después de cuarenta años de embargo, y ahora con las sanciones de la Unión Europea, vemos que este método no es eficaz y que la mejor forma de ayudar a la sociedad cubana no es aislarla, sino tejer unas relaciones cada vez más tupidas y fuertes con la sociedad civil cubana, ayudar a las ONG en la sociedad.
Lo que está en juego aquí es la apertura de la sociedad cubana.
La ayuda a una sociedad que quiere ir hacia la democracia no se consigue a través del enfrentamiento que solo busca, con la Resolución del Partido Popular, una ruptura de consecuencias imprevisibles, cuando lo que deseamos, como para cualquier parte del mundo, es una transición pactada, sin violencia y que pueda desembocar en la democracia que todos, y sobre todo el Grupo Verts/ALE, buscamos.
Por eso apoyamos esa Resolución que está a favor de la sociedad cubana y a favor de la democracia.
   . – Señor Presidente, Señorías, nuestra relación de amistad con Cuba viene de lejos y se mantiene.
Ocurre que Cuba es una pequeña isla que intenta determinar su propia existencia, y esto de un modo distinto del gran poder imperial.
Nosotros observamos esto con un sentimiento de solidaridad.
Por supuesto, también sabemos expresar nuestras críticas de forma explícita y sin rodeos, como hemos hecho y seguimos haciendo, por ejemplo, respecto de la pena de muerte o de determinados procesos judiciales.
No obstante, consideramos equivocado, injusto e inaceptable que se tomen medidas punitivas contra Cuba.
La isla sufre desde hace decenios un bloqueo económico feroz por parte de la Administración estadounidense.
Francamente, no se comprende por qué Europa debería hacer suyas estas medidas.
Al contrario, son precisamente las relaciones, el comercio y la dedicación los que pueden favorecer la comprensión y las mejoras.
En América Latina suceden cosas importantes e históricas, como atestigua la victoria de fuerzas progresistas en países como Brasil, Venezuela y Uruguay.
En comparación con la lógica de la globalización liberal y de la guerra –hoy hemos visto algunas imágenes terribles– surge la necesidad de una política alternativa: Cuba forma parte de esta América Latina.
La relación con Europa ayuda a esta América Latina y la relación con América Latina ayuda a Europa.
Pedimos la revocación de toda medida discriminatoria hacia Cuba y, por tanto, de la posición común del Consejo; hay que plantear una petición similar al Gobierno norteamericano.
Al mismo tiempo, reclamamos el refuerzo de relaciones libres y fecundas.
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Las gracias de Fidel Castro son difíciles de seguir, literalmente y en sentido figurado, pero también hablando en términos políticos, socioeconómicos y culturales. se mantiene firme.
Su palabra es la ley, y si no que pregunten a la oposición.
Es la Unión Europea la que desea reconocer y respaldar a los espíritus independientes cubanos.
Sin embargo, en la actualidad, esta política se ve sometida a presiones internas.
Según los informes, al Gobierno español le gustaría abandonar a los disidentes cubanos a partir de ahora y Madrid trata de buscar aliados entre los demás Estados miembros.
Este hecho lamentable hizo que el líder del sindicato cristiano de mi país, Doekle Terpstra, enviase una carta a la Presidencia neerlandesa a principios de esta semana.
Esta carta insta a la Unión Europea a que no haga concesiones a la dictadura de Castro a cambio de beneficios comerciales.
Me complace respaldar esta solicitud.
Al mismo tiempo, quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión si existe coordinación entre la política de derechos humanos de la UE y la de los Estados Unidos con respecto a la Cuba de Castro.
De ser así, ¿cómo pretenden reforzarla?
Por último, quisiera pedir una cosa a la Comisión.
Como diputado a esta Asamblea, espero que se realice una evaluación completa de la situación en Cuba, con hipótesis de futuro, desde su punto de vista.
El hecho de que contemos con una delegación oficial en La Habana debería permitirlo.
Me gustaría concluir con la petición de Oswaldo José Payá Sardiñas.
Por cortesía del señor Ribeiro e Castro acabo de leer la carta dirigida al Presidente de esta Asamblea.
Esta carta dice básicamente que todos los Gobiernos, asociaciones e instituciones regionales e internacionales deberían empezar por solicitar la amnistía para los prisioneros políticos si realmente quieren entablar relaciones normales con Cuba.
Deberíamos evitar a toda costa el establecimiento de relaciones mientras se sigan vulnerando los derechos de todos los cubanos.
Muchas gracias.
   – Hablo en representación del Nuevo Partido Socialista Italiano.
E 5 de junio de 2003, el Consejo decidió por unanimidad imponer sanciones políticas sobre el régimen cubano a raíz de la inculpación de 75 disidentes y la condena a muerte de 3 ciudadanos que intentaban huir a los Estados Unidos.
Este hecho encajaba y encaja por desgracia en la imagen general de continuas y reiteradas vulneraciones y negaciones de las libertades fundamentales en Cuba, come ha confirmado recientemente el COLAT.
El régimen de Fidel Castro, que experimenta grandes dificultades debido a las crecientes presiones internas e internacionales, es cada vez más opresor y represivo, en particular para la generación más joven, que sueña con un futuro de libertad, auténtica democracia y desarrollo, un horizonte nuevo y abierto, incompatible con el actual régimen comunista.
Que Europa mantenga, pues, el firme rumbo emprendido, pero prestando especial atención a evitar a toda costa las consecuencias negativas para la población, a fin de sentar las bases para un provechoso y renovado diálogo, sin resentimientos, entre los ciudadanos cubanos y Europa en el periodo de después de Castro: amigos de Cuba, amigos de los cubanos, enemigos de todos los dictadores.
   Señor Presidente, hay por ahí unas maniobras de Gobiernos y diputados difíciles de entender, por dos razones: primero, porque no son siempre claras y huelen muchas veces a complicidad.
Segundo, porque son maniobras que confrontan las demandas insistentes, reiteradas, dramáticas, de aquellos que luchan pacíficamente y que sufren en Cuba.
Son maniobras asombrosas y tan propias de un deseo de traición a nuestro Premio Sajarov 2002, que me recordó un poema de una gran señora de la poesía portuguesa, Sofia de Melo Breyner, que falleció hace algunas semanas: "Llanto por el día de hoy".
"Nunca lloraremos los suficiente cuando vemos el gesto creativo ser bloqueado.
Nunca lloraremos lo suficiente cuando vemos que el que se atreve a luchar es destruido por desprecios, por insidias, por venenos, y por otras maneras que sabemos tan sabias, tan sutiles y tan expertas que ni siquiera pueden ser bien descritas".
Al referirnos a Cuba y al régimen cubano, hoy y mañana tenemos que preguntarnos: ¿qué Parlamento es este, un Parlamento de la libertad o un Parlamento de la represión, un Parlamento ciudadano o un Parlamento del tirano?
A esto tendremos que contestar.
No hablamos por nosotros, sino en nombre de gente concreta que lucha y sufre por la libertad y la democracia.
Esta no es una cuestión partidista; es una cuestión humana y política fundamental para gente de verdad, que allá en Cuba, donde duele, nos mira y nos escucha: Bárbaro Sevilla García, de 22 años, ejecutado; Lorenzo Copello Castillo, de 30 años, ejecutado; Jorge Luis Martínez Izak, de 40 años, ejecutado; Víctor Rolando Arroyo Carmona, condenado a 26 años de cárcel; Miguel Galbán Gutiérrez, condenado a 26 años de cárcel; Jorge Vero Castañeda, condenado a 20 años de cárcel; Pablo Pacheco Ávila, condenado a 20 años de cárcel.
Señor Presidente, no hay tiempo ahora para leer todos los nombres de las decenas de víctimas del trágico marzo del años 2003, y de sus familias, amigos y compañeros.
Son tantos que no hay tiempo.
¿Qué quiere decir eso de no tener tiempo para nombrarlos a todos?
Quiere decir que no es el momento de cambiar nuestra política europea, sino de que Fidel Castro y el régimen cubano cambien la suya.
Es eso lo necesario.
Primero Amnistía, después diálogo.
   – Señor Presidente, la resolución presentada para su aprobación en el Pleno del Parlamento Europeo por iniciativa del Grupo Socialista aparece en un momento especialmente crucial para las relaciones entre la Unión Europea y Cuba, para el pueblo cubano y para el futuro del país.
Me atrevería a añadir incluso que para nuestra credibilidad colectiva como instituciones de la Unión Europea.
Cuba ha sufrido durante muchos años una política inaceptable, unilateral y vengativa de aislamiento y de exclusión comercial y económica por parte de los Estados Unidos, política que ha sumido al pueblo cubano en la pobreza y ha forzado un endurecimiento del régimen.
Lamentablemente, esta política de bloqueo, caracterizada por una sensibilidad selectiva en lo que respecta a los derechos humanos y las libertades democráticas, también fue aplicada por la Unión Europea al decidir imponer sanciones y congelar las relaciones y el diálogo, lo cual influyó negativamente en todos los ámbitos.
No se alcanzó el objetivo previsto, puesto que la propia opinión pública europea, las organizaciones no gubernamentales y las asociaciones culturales hicieron caso omiso de la política oficial de la Unión Europea y siguieron manteniendo relaciones y colaborando con la sociedad cubana.
Seamos honestos.
La situación de los derechos humanos, el Estado de Derecho y las libertades democráticas en Cuba no es buena.
Sin embargo, como ha demostrado la experiencia internacional, el aislamiento y la segregación nunca han resultado ser una política creíble o efectiva.
Allá donde se ha aplicado, a fin de cuentas el pueblo ha acabado pagando el precio.
La Unión Europea, y el Consejo de Ministros en particular, deberían replantearse de forma radical esa postura de bloqueo y tener el valor de levantar las sanciones y restablecer inmediatamente las relaciones con Cuba.
Es preciso iniciar un diálogo político para potenciar las relaciones y controlar el comportamiento de las autoridades cubanas.
Es preciso entablar negociaciones en torno a la conclusión de un acuerdo de cooperación.
Cuba es el único país latinoamericano con el que la Unión Europea no tiene un acuerdo de esta clase.
La Unión Europea ha de apoyar la financiación de programas en el ámbito de la ayuda humanitaria y la infraestructura.
Las catástrofes naturales acontecidas hace poco han ocasionado graves problemas al pueblo cubano.
Por último, la Unión Europea debe adoptar inmediatamente una decisión que permita integrar a Cuba en el Acuerdo de Cotonú en el marco de las relaciones con los países de África, el Caribe y el Pacífico.
El pueblo cubano no debe sufrir un doble castigo, tanto de los Estados Unidos como de la Unión Europea.
Si la lucha en defensa de los derechos humanos y la construcción de una sociedad democrática en Cuba es en realidad una lucha honesta y no para la galería, la Unión Europea debería escuchar la voz de la opinión pública europea, de nuestros ciudadanos, para proceder a levantar las sanciones y fomentar las relaciones y los contactos con Cuba.
   Señor Presidente, hay dos hechos que son ciertos: Cuba no tiene libertad política, como tampoco la tenía España cuando, bajo el régimen de Franco, y con las cárceles llenas de presos políticos, firmó un acuerdo comercial espectacular con la Unión Europea.
Eso es un hecho cierto.
Otro hecho cierto es que la Unión Europea mantiene una posición común desde 1996 que no ha producido absolutamente ningún resultado positivo ni ha contribuido para nada a mejorar la situación de la isla.
Los discursos de que aquéllos que no estén, por ejemplo, con el Partido Popular Europeo o con el exilio de Miami están con Castro, son exactamente el mismo tipo de discursos que hemos oído desde la Casa Blanca diciendo que aquéllos que ponían matices y peros a la posición respecto de Iraq eran automáticamente aliados de Sadam Husein.
Son discursos pobres, vacíos de contenido y absolutamente ajenos a la realidad política europea, a la forma como en Europa hemos afrontado nuestras relaciones con cualquier otro lugar del mundo excepto con Cuba, donde rechazamos el blanco o negro, un diálogo entre San Miguel y Satán, y nos atenemos a la realidad concreta, a la práctica política, a los cambios en la medida en que se van produciendo.
Lo hemos hecho con Libia, con Irán, con Corea.
Lo hemos hecho con cualquier otro país y queremos que se siga haciendo con Cuba.
Nuestra posición de la Unión Europea con Cuba no puede ser una posición visceral nacida del estómago y del rechazo que produce en el estómago la realidad política cubana y la persona de Fidel Castro.
La política de la Unión Europea sobre Cuba tiene que nacer de la razón, como ocurre con tantos otros lugares y tiene que atender a la realidad de las necesidades del pueblo cubano.
La resolución que se pretende votar mañana, si aparece votada en su versión original, prohibe al Consejo modificar e incluso reflexionar sobre cuál es la posición respecto de Cuba hasta que se hayan vaciado las cárceles de Cuba.
Ya querríamos que se vaciaran las cárceles de Cuba de presos políticos y querríamos libertad política en Azerbaiyán y en Ucrania y en Belarús y en Sudán, y en China también.
Pero sabemos que eso está lejos del pragmatismo y de la realidad política con la que sabemos actuar desde Europa y que nos ha producido muchos resultados en muchos lugares del mundo.
Querríamos también que si el fanatismo de algunos se transformara en razón pragmática, ello pudiera conducir realmente a una transición pacífica en Cuba que algunos hacen todo lo posible por llegar a impedir.
   – Señor Presidente, es poco tiempo para abordar una situación tan rica y compleja como la de Cuba.
Sin duda, en ese poco tiempo debemos recordar la lucha de David contra Goliat. La lucha de una isla que, desde hace más de cuarenta años, sufre una guerra sin cuartel por parte del gigante del mundo: los Estados Unidos.
Pero estamos en Europa, y debemos hablar de Europa.
Considero justo que la Unión Europea cambie de actitud hacia Cuba, porque la posición actual está totalmente supeditada a las presiones del Gobierno de los Estados Unidos.
De este modo, Europa marcaría también su independencia, su autonomía, que no significa conflicto con los Estados Unidos, sino justamente autonomía e independencia de criterio en los asuntos internacionales.
Se habla de lucha contra el terrorismo, de lucha por los derechos humanos, pero quiero plantear una pregunta.
¿Por qué si alguien secuestra un barco o un avión en cualquier parte del mundo se le califica de terrorista, pero si hace lo mismo en Cuba se le llama defensor de la libertad o disidente?
¿Por qué hay dos varas de medir cuando se habla de Cuba y cuando se habla de Iraq?
Estos son los motivos por los cuales –simplemente para demostrar que soy romántico y amo la poesía– no tendremos dudas en apoyar todas las iniciativas y resoluciones a favor de Cuba, de su pueblo y de su original revolución.
      Señor Presidente, Señorías, hay que evitar que Cuba se convierta en una especie de reserva cercada en cuya verja aparezca el siguiente letrero: «Aquí no se respetan los derechos humanos».
Cuba no es la «granja de los animales» de que habla George Orwell en uno de sus libros, ni este país se puede considerar la «granja» de Fidel Castro.
Durante las intervenciones de un minuto de ayer se solicitó que los diputados a esta Cámara no viajaran a Cuba con dinero comunitario, pero ese no es el asunto de este debate.
Es preciso mantener una postura firme y seguir exigiendo al régimen cubano que respete los derechos humanos, al tiempo que hemos de reclamar de forma rigurosa la liberación de los presos políticos.
Sin embargo, no debemos cometer el error de levantar obstáculos y barreras adicionales.
Si aislamos a Cuba, lo más probable es que sea Castro quien se beneficie de esa situación, y no la oposición.
Según Human Rights Watch, mientras que a Castro no le afecta el embargo de los Estados Unidos, sin duda el conjunto de la población cubana sí lo sufre.
El sábado que viene dará comienzo en los Países Bajos la octava sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, y en vista de ello quiero señalar que 77 de los países participantes opinan que habría que intensificar las relaciones con Cuba en lugar de reducirlas.
Haríamos bien en luchar por los derechos humanos y deberíamos hacerlo de forma efectiva.
En ocasiones, pese a que nuestras intenciones sean buenas y defendamos los valores correctos, puede que sin querer estemos perjudicando a los ciudadanos cubanos y favoreciendo a aquellos que les ordenan gritar «¡socialismo o muerte!».
Espero que la decisión que tomen en diciembre los 25 Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea con respecto a Cuba sea realista y defienda los derechos humanos.
   Señor Presidente, lamentablemente Cuba no ha realizado ningún progreso en el ámbito de los derechos humanos durante el último año, de hecho desde que hablé por última vez sobre el tema.
Pero ha tenido la buena suerte de que hace poco llegara al poder en España el nuevo Gobierno socialista del señor Zapatero.
El señor Zapatero parece decidido a trabar amistad con Castro, con la ayuda y la complicidad, desde luego que vergonzosa, de los Gobiernos británico, italiano y francés, que se han propuesto modificar la política estricta de condena del régimen de Castro al ostracismo y de invitación regular de los disidentes a las recepciones de las embajadas de la Unión Europea.
Esto último se hizo el año pasado en señal de protesta, después de que el señor Castro encarcelara a 75 disidentes y activistas de los derechos humanos y ejecutase a tres secuestradores de un transbordador que querían huir de la isla.
Castro ha expulsado recientemente a diputados al Parlamento Europeo y trabajadores de las ONG dispuestos a colaborar con los disidentes al amparo del Proyecto Varela.
El papel del Primer Ministro Blair, íntimo amigo del Presidente Bush, que se muestra inflexible respecto a Cuba, constituye todo un misterio, a menos que se trate de un pacto ruin a propósito de Gibraltar, que a cambio ha desaparecido por ahora de la agenda de Madrid.
Durante mucho tiempo, el Gobierno cubano ha podido achacar todas las desgracias del país al embargo estadounidense.
Por eso nuestra resolución apoya que se levante el embargo.
No estoy seguro de que sirva para algo, ya que el levantamiento puede mitigar la creciente penuria económica, agravada por la estupidez de Castro al prohibir últimamente el uso del dólar para fines comerciales en respuesta al endurecimiento de las restricciones de viaje por parte de los Estados Unidos a los exilados cubanos que visiten a sus familias.
Oswaldo Payá, galardonado con nuestro Premio Sajarov, sigue sin obtener la autorización para visitar el Parlamento Europeo, pero ha escrito una carta al Presidente Borrell instando a la Unión Europea a mantenerse firme en su posición común europea mientras las autoridades continúen violando los derechos fundamentales, incluida la lamentable falta de asistencia médica que necesitan los prisioneros cubanos.
Aplaudo la firmeza de países como la República Checa y Hungría, que, acostumbrados a la tiranía del comunismo, se han mostrado contrarios a relajación de las disposiciones vigentes.
Sin lugar a dudas, cuando el decrépito tirano fallezca finalmente, muchos en esta Cámara entonarán sus loas como padre histórico de la patria, igual que lo han hecho recientemente en tono adulador con motivo de la muerte del Presidente Arafat.
Yo, sin embargo, contemplaré la partida del Presidente Castro como una oportunidad renovada para construir una Cuba próspera y democrática.
   Señor Presidente, coincido plenamente con el Comisario Nielson en que 2003 fue un año funesto para las relaciones entre la Unión Europea y Cuba, un año de oportunidades perdidas.
Hace poco he estado en Cuba junto con otros diputados formando parte de una delegación .
He constatado con mis propios ojos el enorme potencial de aquel país, un potencial actualmente desaprovechado a causa, entre otras cosas, de las sanciones de los Estados Unidos y la situación actual con la Unión Europea.
Coincido asimismo con el Comisario Nielson en que necesitamos una política constructiva de la Unión Europea respecto de Cuba.
Otros diputados a esta Cámara no parecen haber prestado oído.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra no me está escuchando ahora, pero hace unos momentos ha afirmado que debemos mantenernos firmes exigiendo libertad.
La señora Malmström ha dicho que los cubanos tienen derecho a la democracia.
¿Piensan acaso que los que estamos a este lado de la Cámara no creemos en los derechos humanos?
No han escuchado al señor Martínez cuando ha hablado.
Hemos dejado claro que creemos en los derechos humanos.
Nadie en esta Cámara ha defendido jamás la pena de muerte.
Sin embargo, hemos de ser realistas.
Después de 45 años, los cambios no se van a producir rápidamente.
Algunas personas en esta Cámara también mantendrán que no debemos hablar jamás con los adversarios políticos en el caso de que discrepemos de raíz con sus planteamientos políticos y militares.
¿A dónde ha conducido eso a quienquiera que sea?
¿Puede citar alguien algún ejemplo en que eso haya mejorado la situación?
Pienso que algunas personas tienen una concepción muy ingenua de la democracia y de la forma en que funcionan las cosas.
Podría responder a las observaciones más bien patéticas del señor Tannock, pero dar entrada a todo tipo de asuntos dispares cuando estamos hablando de Cuba es degradar este debate.
Quiero recordar al señor Tannock y a otros diputados, a la hora de buscar situaciones paralelas o ejemplos en todo el mundo, que en diferentes circunstancias el Gobierno del Reino Unido jamás logró nada respecto de la situación irlandesa hasta que estuvimos dispuestos a entablar negociaciones muy difíciles con nuestros adversarios políticos, personas con las que estábamos en profundo desacuerdo.
Esta es la única forma de alcanzar la paz en Oriente Próximo.
Necesitamos diálogo en países como Cuba.
Esa es la razón por la que defiendo que necesitamos un intercambio de ideas para promover el cambio.
La política actual de la Unión Europea, basada en la cuestión de a quién se invita –o no– a las recepciones veraniegas no tiene ninguna utilidad para Cuba ni para Europa y hay que cambiarla.
Pido a sus Señorías que reflexionen muy detenidamente y apoyen un texto de compromiso sensato y realista que hará avanzar a la Unión Europea, ayudará a Cuba y ayudará al mundo.
      Señor Presidente, la ley aprobaba en Cuba este año en virtud de la cual se limita el acceso a Internet supone una clara violación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Se promulgó para castigar a la sociedad por las declaraciones realizadas el año pasado por un grupo de 75 opositores que reclamaban libertad para expresar sus opiniones.
Dicha ley solo autoriza el acceso a Internet desde determinadas empresas y oficinas de la administración pública.
Asimismo, cabe señalar que en 2002 el Gobierno prohibió la venta de ordenadores al público, por lo que la ley de este año es una mera medida más de las muchas adoptadas contra opositores y periodistas independientes.
Cuba y sus aliados de izquierdas de todo el mundo recurren constantemente al mito del acontecimiento revolucionario que tuvo lugar hace varias décadas, cuando fue derrocado el corrupto Gobierno de Batista.
¿Acaso vamos a permitir que este mito nos impida ver la realidad de la vida en el actual Estado policiaco de Cuba, el encarcelamiento, la represión y la persecución que padecen aquellos que simplemente desean libertad y derechos civiles básicos?
Como ciudadanos de una parte de Europa que sufrió la ocupación de Rusia y sus aliados comunistas durante décadas, sabemos lo importante que llega a ser un pequeño gesto de solidaridad por parte del mundo libre para los activistas que luchan en nombre de quienes se encuentran presos o son perseguidos por sus opiniones.
Sabemos por experiencia que los regímenes antidemocráticos solo hacen caso de la firmeza y que todos los esfuerzos de estos regímenes pretenden quebrar la solidaridad internacional con los defensores de los derechos humanos.
Precisamente por este motivo no debemos recoger velas.
Entre las medidas que podemos y debemos aprobar como Estados miembros de la Unión Europea se incluyen las sanciones diplomáticas y el apoyo a quienes defienden los derechos civiles.
Además es importante manifestarnos en su nombre en la arena internacional.
Mi mensaje para quienes llevan irreflexivamente chapas con imágenes del Che Guevara es que deberían incluir el siguiente eslogan: «Cuba sí, volvemos a empezar».
La verdadera razón por la que fueron encarcelados los disidentes acusados de conspirar contra la independencia y la integridad territorial de Cuba es que ejercieron sus derechos fundamentales de un modo pacífico.
Hay que tener en cuenta que el número de perseguidos ha aumentado y disminuido en función del grado de presión ejercida por otros países y de los intereses internacionales de Fidel Castro.
La escalada experimentada en la actualidad representa un paso atrás para los derechos humanos en Cuba. Por tanto, es esencial volver a manifestar el apoyo internacional a los demócratas cubanos y mantener vigentes las sanciones diplomáticas contra el régimen.
   – Señor Presidente, Señorías, desde hace algún tiempo hay en Cuba un aire de suspense.
Se acentúan las presiones del exterior, mientras en el interior se produce un deterioro relativo de la situación con respecto a la libertad de expresión y, más en general, a los derechos humanos.
En estas condiciones, la Unión Europea debe adoptar una posición clara, sin esperar más acontecimientos.
¿Cuál es el objetivo de Europa?
Es justo que nos lo preguntemos, porque hay quienes esperan, en especial en los Estados Unidos, un colapso traumático del régimen, basándose en una visión hegemónica que no ha cambiado sustancialmente desde que se impuso el embargo.
Al mismo tiempo, debo decir que es difícil dilucidar qué visión dinámica del futuro de su nación tienen hoy las clases dirigentes cubanas, tras el final de la guerra fría.
En resumidas cuentas, se observa un punto muerto, generado por un inmovilismo político tanto interno como internacional.
En esta situación, considero que la Unión no puede simplemente atrincherarse tras la cuestión de los derechos humanos, o lo que es peor, alinearse con quien los usa como ganzúa política.
Se podría demostrar, con abundancia de ejemplos, que lo que vale para Cuba no vale en la misma medida para otros muchos países.
La reciente de la Cumbre entre la Unión Europea y la ASEAN, con la plena participación de Myanmar, refleja perfectamente la doble vara de medir en materia de derechos humanos.
Hoy mismo, en esta Asamblea, cuando el Comisario Patten hablaba del embargo sobre armas a China, ha declarado que la Comisión no había establecido nunca una relación directa entre el posible levantamiento del embargo y la política de derechos humanos.
Sin embargo, a aclarado, y con razón, que nuevos avances en el ámbito de los derechos humanos podrían facilitar una revisión de la actitud europea.
Pues bien, no veo por qué no debería aplicarse también a Cuba la misma actitud pragmática, basada en un enfoque positivo y estimulante, y no simplemente en un enfoque basado en sanciones y punitivo.
Como todos sabemos por experiencia, en la época de la globalización, ayudar a romper el aislamiento de Cuba a partir de una mayor cooperación económica no dejaría de tener repercusiones positivas sobre su política interior, empezando justamente por los derechos humanos.
Solo quien mira el futuro con los ojos del pasado, anticipando venganzas ideológicas, puede ignorar esta sencilla verdad.
La Unión Europea precisa, pues, cambiar de marcha.
Necesitamos más imaginación y una política nueva y autónoma hacia Cuba.
Hay que abrir una fase más avanzada e intensa de diálogo político y de cooperación, en la que participen plenamente no solo los Gobiernos, sino también la sociedad civil en todas sus facetas.
Hay que allanar el camino a una transición pacífica y negociada hacia un cambio plenamente democrático y pluralista, y afirmar la idea de una vía cubana a la democracia.
Estos deben ser ahora los objetivos de la Unión Europea.
   Señor Presidente, a los hechos ya denunciados ayer por mí en este mismo Pleno, es decir, las oscuras maniobras de pasillo del Gobierno español para rebajar las sanciones impuestas por la Unión Europea al régimen de Castro, se unen hoy las manipulaciones informativas sobre el resultado de la reunión del Comité del Consejo de la Unión Europea sobre América Latina, la cual no ha rebajado en ningún momento las sanciones impuestas al régimen en el año 2003.
Dichas sanciones - se lo recuerdo a algún colega despistado- no fueron implementadas por las "hordas" del Partido Popular Europeo, sino durante la Presidencia del Gobierno socialista griego de la Unión.
¿Qué ha hecho durante este último año el régimen de Castro para beneficiarse de tan inesperado y generoso balón de oxígeno?
La respuesta es sencilla: nada.
O, más bien, encarcelar y torturar a más opositores y aislar aún más a la población cubana, alejándola de nuestro sueño: una Cuba libre y democrática.
Yo no pienso renunciar a ese sueño y sé que numerosos miembros de otros grupos de este Parlamento, incluido el socialista, tampoco lo harán.
Este Parlamento ha sido siempre modelo y vanguardia en la defensa de los derechos humanos y en estos días críticos debe demostrar que no unirá su suerte a la de un corrupto dictador en franca decadencia ni se dejará llevar por el colaboracionismo de algunos de los miembros que siempre han sido instrumentalizados por la dictadura.
Hoy deben triunfar el modelo democrático de convivencia en la isla y la esperanza en una transición política pacífica que darán a Cuba y a su pueblo el protagonismo que siempre mereció en la esfera internacional.
Para conseguir tal fin, son requisitos imprescindibles la liberación inmediata de todos los presos políticos y de conciencia existentes en las cárceles castristas, el cese inmediato de torturas y ejecuciones de miembros de la disidencia, el diálogo libre entre todas las partes y el reconocimiento, por parte del régimen, de que quien está aislado es él mismo, no las valerosas gentes del pueblo cubano que claman por su libertad.
Ruego a todos mis colegas diputados que sueñen conmigo por este fin y espero que todos despertemos pronto en una Cuba libre y dueña de su destino.
   Señor Presidente, siempre me ha sorprendido que se utilice Cuba como arma arrojadiza de unos contra otros, según el color ideológico de cada cual, y solo para consumo interno de las respectivas opiniones públicas de los países europeos, especialmente en mi país, España.
¿No podríamos aprovechar -veo que no- esta oportunidad para pensar juntos solo en el pueblo cubano, en su presente y su futuro, dejando de lado la excesiva ideologización y el uso partidista del tema?
¿A qué aspira el pueblo cubano?
Creo que todos estaremos de acuerdo en que aspira a superar las tremendas insuficiencias que sufre tanto en el terreno económico como en el campo de las libertades, los derechos civiles, sociales y políticos.
Creo que aspira a tener esperanza en un futuro mejor, a que más temprano que tarde pueda comenzar una transición democrática ordenada y pacífica que suponga la reconciliación de todos los cubanos, los que viven en Cuba y los que viven en el exilio.
Creo que desea que los europeos no nos peleemos -como estamos haciendo esta noche aquí- sino que unidos les ayudemos lo mejor que podamos, porque deben ser ellos los protagonistas del futuro y no nosotros.
Señor Presidente, nuestras diferencias hoy se refieren a la posición común adoptada por la Unión Europea en 1996.
Algunos Gobiernos y algunos diputados proponen aquí reformarla; otros proponen que no se mueva ni una coma, pero ni una ni otra posición es ilegítima, y cada una es argumentable, y no supone que unos estén de lacayos de los Estados Unidos ni otros de cómplices de Fidel Castro.
Dejemos ese tipo de argumentos, como he oído en la intervención anterior.
Creo que después de ocho años, la posición común merece una reflexión y una reforma posible pero consensuada, con un acuerdo muy amplio prácticamente unánime en el Consejo, que permita explorar posiciones nuevas en relación con Cuba que sean más eficaces, pero que no sirva en absoluto de balón de oxígeno a la dictadura cubana y que no sirva, ni muchos menos, de desautorización a los disidentes o a la oposición o a los presos políticos, muchos de los cuales están sufriendo situaciones lamentables en las cárceles.
Si la gran mayoría de esta Asamblea está convencida de que en Cuba existe una dictadura totalitaria y un pueblo oprimido que merece nuestra ayuda y si coincidimos en la necesidad de que termine el nocivo embargo norteamericano y creemos que el diálogo entre Gobiernos es un instrumento válido, ¿por qué va a resultar tan difícil ponernos de acuerdo para articular una política sobre Cuba?
Pero, como ustedes comprenderán, soy bastante escéptico, visto lo visto en el debate de esta noche.
   Señor Presidente, el sistema político cubano es único en el mundo.
Este Parlamento condena absolutamente la situación de los derechos humanos en el país y la falta de libertad de expresión.
Sin embargo, eso no quiere decir que la situación sea mala en todos los aspectos.
Durante una visita reciente al país descubrimos que las escuelas, que tienen una proporción de 15 alumnos por profesor, son la envidia de Europa.
La labor humanitaria de formar médicos para transformar los servicios sanitarios en los países en desarrollo supone pasar de las palabras a los hechos en el terreno de la solidaridad con África.
Hoy, sin embargo, las relaciones entre la Unión Europea y Cuba se hallan en el punto más bajo de su historia.
No ha habido ningún contacto de alto nivel entre los Gobiernos de la Unión Europea y Cuba desde hace más de un año.
Esta situación se produjo cuando la Unión Europea impuso sanciones contra Cuba debido a la represión contra los disidentes en 2003.
Las sanciones consistieron en invitar a los disidentes cubanos a las recepciones celebradas con motivo de la fiesta nacional de los Estados miembros, además de los representantes gubernamentales.
Esta acción irritó claramente a los cubanos.
Fueron ellos los que rompieron todo contacto.
Mi llamamiento esta noche es que seamos coherentes en nuestro enfoque de los derechos humanos.
Hemos de condenar por todos los medios las violaciones de los derechos humanos en Cuba, pero haciendo lo propio en el caso de China.
Si quieren ustedes imponer este tipo de sanciones a Cuba, impónganlas también a China.
Considero que la estrategia de la Unión Europea respecto de Cuba pone de manifiesto un grado increíble de ingenuidad.
¿Realmente pensábamos que podríamos cambiar la política de derechos humanos en Cuba invitando a unos cuantos disidentes a una fiesta, cuando 40 años de embargo no lo han logrado?
Tenemos que adoptar estrategias alternativas para hacer avanzar la política de derechos humanos.
El método actual no funciona.
El señor White ha reclamado la liberación de todos los disidentes en Cuba.
¿Y qué hay de España?
¿Quiere que liberen también a todos los disidentes en España?
No estoy dispuesta a que los diputados españoles del PPE me sermoneen por haber visitado Cuba cuando el vicesecretario general del Partido Conservador británico, Michael Ancram, estuvo paseándose por La Habana la semana pasada.
Ya es hora de que ustedes y el señor Tannock superen su derrota en las elecciones.
Supérenla y dejen de imponer sus estúpidas obsesiones al resto del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, no cabe duda de que la cuestión de Cuba es muy delicada y compleja. Por supuesto, estoy de acuerdo con aquellos que afirman que la Unión Europea, y este Parlamento en particular, debería esforzarse por fomentar la democracia y el respeto de los derechos humanos en todo el mundo, incluida Cuba.
No obstante, tenemos que preguntarnos cuál es el método más apropiado para ello, qué forma es la mejor para ayudar al pueblo cubano.
¿Rechazando el diálogo con las autoridades cubanas y, en consecuencia, con una amplia mayoría de la sociedad civil?
No lo creo.
Sin embargo, hoy por hoy, esa es la realidad de la situación sobre el terreno.
Puesto que se han cerrado los canales de comunicación con los europeos, la posición común de la Unión no ha obtenido resultados satisfactorios.
Por lo tanto, sería aconsejable llevar a cabo una evaluación, siempre y cuando sea racional, y adaptar la posición común.
Hace poco visité Cuba en compañía de otros diputados y tuvimos la oportunidad de comprobar directamente que se han registrado diversos avances en materia de educación, por ejemplo, o de asistencia sanitaria.
Tendríamos que poder decirles esto y también que hay muchos aspectos en Cuba que no nos agradan en absoluto. Lo importante es que al menos deberíamos entablar un diálogo, como hacemos con otros países, entre ellos China, Arabia Saudí o Vietnam.
   .
Señor Presidente, solo un comentario para poner los puntos sobre las íes.
Un diputado ha señalado que deberíamos prestar más ayuda humanitaria, pero eso no forma parte del planteamiento político.
Prestamos ayuda humanitaria en respuesta a una necesidad, y la prestamos allí donde existe la necesidad, al margen de toda consideración política.
Este punto es muy importante, como lo es que emplee algún tiempo en reiterar nuestra posición.
Estamos en Cuba cuando se nos necesita por razones humanitarias, lo mismo que en todos los demás lugares, incluida Corea del Norte, etc. Estoy bastante seguro de que esto no es objeto de discusión aquí.
No estoy diciendo esto porque piense que se trata de un problema real en esta Cámara, sino porque resulta importante no caer nunca en ese error.
Me inclino por coincidir con quienes han manifestado que la posición común no ha dado ningún resultado.
El problema estriba, no obstante, en qué otros instrumentos tenemos que prometan algún resultado.
No es fácil y el riesgo de frustración siempre está presente.
Tal como lo veo, en el seno de la dirección en La Habana hay una lucha entre los partidarios de la línea dura y personas más constructivas y de mentalidad más abierta.
Los avances y retrocesos son impredecibles y responden tanto a los acontecimientos internos como a la presión que ejerce el gran vecino de Cuba.
Es preciso hacer algo más que ponerle a nuestro discurso el piloto automático, insistiendo en los principios básicos de los derechos humanos, etcétera.
No creo que este debate sea necesario en el Parlamento.
Para mí este Parlamento no es el lugar en que deberíamos celebrar un debate a favor o en contra de los derechos humanos.
No cabe ninguna duda de que no es el lugar.
Si vamos en serio, hemos de ser pragmáticos.
El otro enfoque es el más fácil y debemos incorporarnos al juego, hemos de acercarnos más a la política real de cambio y de progreso en Cuba, si es posible.
Nadie puede garantizar nada.
En 2003 intenté analizar qué se podía hacer y quedé decepcionado.
Sin embargo, fue una reacción debida, a mi juicio, a los imprevisibles círculos internos en La Habana.
Otras de las frustraciones que sufrimos una y otra vez en Europa es que, siempre que les interesa, en Cuba acostumbran a colocarnos en la misma categoría que a los Estados Unidos.
Esto es muy sencillo –incluso ventajoso– para los partidarios de la línea dura en La Habana, pues apoya su juicio –fruto de la paranoia– de que todo el mundo está contra ellos.
Eso es falso, Europa no está en contra de Cuba y decididamente no en contra de los cubanos.
No nos gusta el régimen, no nos gusta el anticuado estilo dictatorial de dirigir una sociedad, pero tampoco queremos que nos asocien a la manera en que los Estados Unidos llevan la relación con su vecino.
Europa es diferente; nuestra forma de pensar respecto de Cuba es distinta y hemos de realizar algún tipo de esfuerzo para convertir esto en una realidad ineludible en el contexto de los debates internos en La Habana.
Por nuestra parte, hemos de estar dispuestos a correr cierto riesgo para impedir que los partidarios de la línea pinten a Europa como si Europa y los Estados Unidos fueran lo mismo.
Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer, y para ello hemos de ser suficientemente valientes y constructivos y confiar en nuestras propias fuerzas.
Si no estamos dispuestos a hacer un esfuerzo con vistas a crear una base real para el diálogo –un diálogo que esté definido por nosotros y no por una representación paranoica de la visión que los partidarios de la línea dura en La Habana tienen del mundo exterior– estaremos basándonos en el discurso amarrado al piloto automático o, en otras palabras, en la vieja posición común.
No deberíamos convertirlo en una camisa de fuerza.
Recuerden que durante una serie de años, esa misma posición común no prohibía a Europa entablar con Cuba un diálogo más franco, estrecho y crítico sobre los derechos humanos.
Lo hicimos en ese mismo contexto en términos de la posición común.
La inversión europea en la economía cubana también aumentó de forma notable mientras manteníamos la misma posición común.
Esta no impedía el crecimiento de las inversiones.
No debemos interpretarla de manera tan estricta como para convertirla en una camisa de fuerza.
En resumen, es necesario un enfoque más innovador.
   Al término de este debate he recibido cuatro propuestas de resolución.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, 17 de noviembre de 2004, a las 12.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el Informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión relativos a la Reunión del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 4 y 5 de noviembre de 2004.
   . Señor Presidente, Señorías, me complace tener la oportunidad de informarles sobre el Consejo Europeo celebrado los días 4 y 5 de noviembre, que ha sido un encuentro fructífero.
La reunión giró en torno a temas de fundamental importancia para el público, como la economía y el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Asimismo, debatimos sobre el tema de «Comunicar Europa»,relativo a la mejora de la comunicación y la interacción entre los políticos y los ciudadanos de toda Europa.
Por último, se abordaron diversas cuestiones exteriores de actualidad, incluido Iraq.
Los recientes acontecimientos sucedidos en mi país me obligan a hablar en primer lugar del tema de la libertad, la seguridad y la justicia.
Estos sucesos demuestran de un modo desagradable, pero contundente, que es preciso intensificar la cooperación en estos ámbitos.
Le estoy muy agradecido, señor Presidente, por las palabras de apoyo y solidaridad que dirigió usted el 15 de noviembre al Gobierno neerlandés y a toda la comunidad de mi país.
Permítame responder a esas palabras en mi calidad de neerlandés.
Los Países Bajos están orgullosos de su diversidad.
Desde la Segunda Guerra Mundial, hemos abierto las puertas a grandes grupos de personas de diferentes países; algunas llegaban huyendo de la persecución, otras porque podían encontrar un futuro mejor entre nosotros y eran refuerzos bienvenidos para nuestro mercado laboral.
La contribución de esas personas a la calidad de nuestra sociedad es inmensa y se agradece.
En la actualidad, ellas y sus familiares forman parte de nosotros, y esa «pertenencia» requiere consideración y esfuerzo por ambas partes.
La integración es un asunto complejo en el que se mezclan identidades, normas y valores, así como el conocimiento y la comprensión mutuos.
Al mismo tiempo, la integración exige el respeto y el cumplimiento de las normas fundamentales de nuestra sociedad: libertad de opinión, libertad religiosa y respeto del Estado de Derecho democrático, que deben ofrecer a los individuos la protección a que tienen derecho.
La última vez que tuve la suerte de intervenir en este Parlamento, dije, en relación con la perspectiva de adhesión de Turquía a la Unión, que el islam o la religión no son el problema, y hoy quiero repetirlo.
En nuestra sociedad europea, personas con diferentes creencias pueden perfectamente coexistir o convivir.
Lo que no es aceptable es utilizar la religión como excusa para atacar a ciudadanos, escuelas, mezquitas o iglesias, y contra esto debemos luchar todos nosotros, en toda Europa, con convicción y firmeza.
Señor Presidente, en sus palabras de apoyo del pasado lunes resaltó usted la importancia que revisten los recientes acontecimientos acaecidos en los Países Bajos para toda la sociedad europea, y en esto estoy de acuerdo con usted.
Los Países Bajos están convencidos de que tenemos que cooperar de forma más eficaz en la lucha contra el terrorismo.
La oleada de reacciones y contrarreacciones violentas tras el asesinato del señor Van Gogh puso de manifiesto una vez más que existe tensión en la estructura de nuestra sociedad.
También en Europa tenemos que aprender unos de otros en lo que a la integración de minorías se refiere.
Pasaré ahora a examinar con mayor detenimiento el programa plurianual de Justicia y Asuntos de Interior, el Programa de La Haya, que prevé un análisis más profundo en ambos terrenos.
La semana pasada se celebró una conferencia ministerial en la que se debatió largo y tendido sobre el asunto de la integración y en la que, por supuesto, se aplicaron directamente los instrumentos operativos existentes.
Por otro lado, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior han solicitado que se aborden los sucesos de los Países Bajos y que se delibere conjuntamente sobre los aspectos europeos que implican, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el viernes que viene.
Retomaré ahora mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y volveré al tema de este debate.
El Consejo Europeo presentó el Programa de La Haya el 5 de noviembre, en el que se esboza nuestro plan de cooperación en el espacio de libertad, seguridad y justicia para los próximos cinco años.
El Programa de La Haya es el primer paquete amplio de medidas que ha sido negociado entre 25 Estados miembros.
Este hecho pone de manifiesto que en una Unión ampliada también es posible llegar a acuerdos sobre temas importantes y complejos, y constituye un buen augurio de cara al futuro.
En una Europa sin fronteras interiores debemos unir nuestras fuerzas para afrontar problemas como el crimen organizado, el terrorismo y la trata de seres humanos.
Además, hemos de mantener una estrecha colaboración en materia de asilo e inmigración.
Después de todo, los solicitantes de asilo y los inmigrantes tienen derecho a saber a qué atenerse en Europa.
El Programa de La Haya se suma al de Tampere de 1999, en el que se formulaba por primera vez la cooperación en este terreno.
Se basa en las contribuciones de los Estados miembros, la evaluación de las conclusiones de Tampere que hizo la Comisión y en la recomendación del Parlamento Europeo de 14 de octubre de este año, en especial en lo que respecta a los métodos de toma de decisiones.
El Programa de La Haya da nuevos impulsos importantes.
Se eliminan las lagunas existentes en los sistemas nacionales, con lo que fenómenos como el crimen transfronterizo tendrán muchas menos oportunidades.
Se prestará mayor atención a la correcta aplicación de las medidas adoptadas, cuya efectividad se verificará regularmente.
¿Qué significa concretamente el Programa de La Haya?
La Unión facilitará el intercambio de datos entre los servicios policiales, judiciales y de inteligencia de los Estados miembros sobre la base del principio de disponibilidad de la información.
En lo que respecta al terrorismo, se ha acordado que los Estados miembros no se limitarán a mantener su propia seguridad, sino que ampliarán la vigilancia a todo el territorio de la Unión Europea.
Se otorgará un papel protagonista en la lucha contra el crimen a instituciones como Europol y Eurojust.
Seguiremos esforzándonos por conseguir un espacio jurídico europeo en el que no se puedan eludir las sentencias dictadas mediante el simple traslado a otro Estado miembro de la UE.
Asimismo, trataremos de establecer un sistema de asilo común para el año 2010, en virtud del cual se seguirán los mismos procedimientos en todos los países.
Nuestro deseo es contar con un único sistema que sea humano e inequívoco al mismo tiempo, de forma que la práctica de quitarse de encima de los solicitantes de asilo expulsándolos a otro Estado miembro de la UE pasará a ser un asunto del pasado.
Además, se abordará más efectivamente el problema de la inmigración ilegal mediante la elaboración de una política común de repatriación y un control fronterizo más estricto.
Ahora estamos elaborando los principios básicos para la integración, los cuales, si es posible, se establecerán durante la Presidencia neerlandesa.
A este respecto se dio un primer paso durante la conferencia ministerial informal celebrada en Groninga.
Otro punto que quiero mencionar en particular es la adopción del voto por mayoría cualificada y del procedimiento de codecisión en materia de asilo e inmigración, en que ustedes insistieron en su recomendación de 14 de noviembre.
Daremos cumplimiento a su solicitud potenciando la capacidad de decisión y el carácter democrático de la Unión.
Esta medida entrará en vigor a partir del 1 de abril de 2005.
Aunque unos pocos Estados miembros reclamaron insistentemente que se hicieran diversas concesiones, finalmente estas quedaron limitadas a la excepción de la inmigración legal.
En líneas generales, se trata de un programa ambicioso y realista, con respecto al cual la Comisión Europea presentará un plan de acción el año que viene.
Las diferentes propuestas legislativas que contiene se someterán a su consideración mediante el procedimiento de consulta y codecisión.
Me complace especialmente el acuerdo al que acaban de llegar los Estados miembros en relación con los objetivos y el modo en que pretendemos alcanzarlos.
De lo que se trata al fin y al cabo es de lograr una Europa más segura para ciudadanos libres, cuyos derechos constitucionales estén efectivamente protegidos.
Llegados a este punto pasaré a otro tema importante abordado en el último Consejo Europeo: la economía europea, es decir, la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
El año 2004 se ha caracterizado por una ligera recuperación en la economía de Europa.
No obstante, esta recuperación no cae de su peso.
Para proteger nuestro modelo social europeo habrá que introducir nuevos cambios.
El principal acierto del informe Kok es que en él se demuestra claramente la relevancia, por no decir la necesidad, de la Estrategia de Lisboa.
El objetivo clave de esta estrategia sigue siendo válido.
No hay alternativa.
El mundo que nos rodea está cambiando porque aparte de los Estados Unidos, existen algunas economías, como China y la India, que además de competir en términos de costes laborales, suponen una competencia cada vez más fuerte en lo que a calidad e innovación se refiere.
Pero la propia Europa también está cambiando: la población está envejeciendo, con todas las consecuencias que esto conlleva para la participación laboral y la sostenibilidad de los planes de pensiones y la asistencia sanitaria.
A pesar de esto, el rumbo que debemos seguir está claro: el único modo de conservar los logros del presente es afrontar los retos del futuro.
Conocimiento, innovación y competitividad han de ser los pilares subyacentes de la capacidad de adaptación de la economía europea.
Es preciso potenciar al máximo los puntos fuertes de Europa.
Fundada sobre una población amplia y altamente cualificada, mercados laborales flexibles, sistemas sociales favorables y una ecología innovadora, Europa será capaz de hacer frente al desafío global.
El informe Kok demuestra así claramente que es necesario proseguir con ahínco la Estrategia de Lisboa.
Ha habido avances en una serie de aspectos: en los ámbitos de la participación de los trabajadores, el mercado interior y la difusión de las TIC e Internet en las escuelas, universidades, administraciones públicas y hogares.
Sin embargo, no debemos engañarnos.
El señor Kok ha señalado al mismo tiempo que es preciso intensificar los esfuerzos, en particular por parte de los Estados miembros.
De lo contrario, no cabe duda de que será imposible alcanzar los objetivos.
Este proceso, en el que se lleva a cabo un cambio estructural sin perder la base de apoyo público, fue objeto de un animadísimo debate entre mis colegas y yo durante el último Consejo Europeo.
Se produjo un intercambio de experiencias prácticas y se esbozaron las perspectivas de futuro.
Fue un debate sensato, debido en particular a que el informe Kok atañe a los propios Estados miembros.
Lo que me impresionó durante esa reunión informativa fue la unanimidad alcanzada acerca de la necesidad de introducir reformas y de establecer una buena comunicación al respecto con el público y la sociedad civil.
Además, los Jefes de Gobierno mostraron de forma unánime su voluntad de asumir la responsabilidad política derivada de la Estrategia de Lisboa a escala comunitaria y en sus propios países.
En este sentido, resultó gratificante que el futuro Presidente de la nueva Comisión Europea, el señor Barroso, también confirmara que considera la Estrategia de Lisboa como un eje central de su política y que él personalmente asumirá la responsabilidad al respecto en la Comisión.
Si bien yo he hablado acerca de los papeles que deben desempeñar el Consejo Europeo, la Comisión y los Estados miembros, en el informe Kok también se hace referencia al Parlamento Europeo, cuya implicación en esta estrategia debería ser más intensa.
Por ejemplo, incluye una sugerencia de que establezcan ustedes una comisión parlamentaria permanente centrada en la Estrategia de Lisboa, así como en el crecimiento y el empleo.
Por supuesto, me interesa saber cuál será su respuesta a esta recomendación.
Señor Presidente, quisiera abordar ahora otro tema que usted ya ha debatido con nosotros, a saber, «Comunicar Europa».
Es preciso ser conscientes en todo momento de que necesitamos abrir una comunicación más efectiva con los ciudadanos sobre el significado de Europa y sus actividades.
Creo que la declaración por parte de futuras Presidencias de que proseguirán los debates sobre este asunto es positiva.
La ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa es una ocasión importante para mejorar la comunicación con el público.
Los ciudadanos de Europa comparten valores esenciales y nos corresponde a los políticos, a ustedes y a mí, exponer el proyecto europeo.
El desarrollo de un auténtico debate abierto exige que el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea trabajen en equipo.
Por lo tanto, celebro la intención del futuro Presidente de la Comisión, el señor Barroso, de confiar a una Vicepresidenta la cartera de Comunicación.
Esperamos con impaciencia la presentación de la anunciada estrategia de comunicación que tendrá lugar antes del Consejo Europeo de junio.
Paso ahora a los aspectos de política exterior que han sido objeto de debate.
En primer lugar, Iraq.
El Consejo Europeo consiguió llegar a un acuerdo sobre un paquete de medidas a corto plazo para apoyar a Iraq.
Este paquete se presentó al Primer Ministro iraquí, el señor Alaui, a quien habíamos invitado especialmente para la ocasión, durante el almuerzo de trabajo que tuvimos el 5 de noviembre.
Además, ofrecimos a Iraq posibilidades de cooperación y diálogo a largo plazo.
El señor Alaui nos dio las gracias por el respaldo mostrado al proceso de reconstrucción iraquí.
En este proceso, las elecciones desempeñan un papel importante.
Por tanto, aprecio enormemente la comunicación del Primer Ministro Alaui de que a pesar de los persistentes problemas de seguridad, estas elecciones se celebrarán en enero a más tardar.
Nuestro encuentro con el señor Alaui y el paquete de ayudas presentado demuestran que la Unión Europea desea y puede tener una mayor participación en el apoyo concreto al proceso de reconstrucción política y económica de Iraq.
Por otra parte, en el seno de la Unión se ha emitido una señal similar de unanimidad en relación con Iraq.
Un segundo elemento de la política exterior sobre el que expresó su opinión el Consejo Europeo es Irán.
Para que no haya lugar a dudas, queremos que Irán suspenda total y permanentemente todas las actividades de enriquecimiento y mejora de forma voluntaria.
Solo entonces la Unión Europea podrá ofrecer a este país la posibilidad de debatir sobre una cooperación a largo plazo que beneficiaría a ambas partes.
Aunque el acuerdo alcanzado con Teherán este fin de semana supone un paso en la buena dirección, debemos asegurarnos primero de que el Organismo Internacional de la Energía Atómica verifique sin dilación la suspensión.
Si esta medida tampoco da resultado, entonces seguramente no tendremos más remedio que acudir al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto me lleva a hablar de Oriente Próximo, donde parece surgir otra oportunidad para el proceso de paz.
Es de esperar que la decisión israelí de retirarse de la franja de Gaza ofrezca una nueva posibilidad de llevar adelante la hoja de ruta.
El Consejo Europeo ha intentado partir de este supuesto.
A propuesta de Javier Solana, hemos lanzado un programa de acción a corto plazo destinado a apoyar a los palestinos en materia de seguridad, reformas, elecciones y desarrollo económico.
Huelga decir que para que este programa tenga éxito se necesita la colaboración tanto de palestinos como de israelíes.
Aunque todavía se guarda luto por la muerte del Presidente Arafat, confío en que la Autoridad Palestina emprenda un nuevo camino, con prontitud y decisión, una vez haya sido elegido el próximo presidente en enero.
La situación en Sudán sigue siendo extremadamente complicada.
El Consejo Europeo ha instado al Gobierno de este país y a los demás partidos a que cumplan las exigencias internacionales.
En este sentido, contamos con un instrumento obvio, es decir, la posibilidad de imponer sanciones si es preciso.
Tomaremos esta medida si no hay más remedio.
Hace tres semanas, el Parlamento Europeo mantuvo un debate con el Consejo sobre Ucrania.
Espero que las autoridades ucranias interpreten correctamente el mensaje enviado por el Consejo Europeo.
La segunda vuelta de las elecciones presidenciales, que se producirá este domingo, ha de ser más democrática que la primera.
De lo contrario, tendremos que examinar las consecuencias que queremos que esto conlleve.
Como se desprende de las conclusiones, el Consejo Europeo no ha abordado el tema de la ampliación de la Unión.
Lo haremos en diciembre.
Para entonces conoceremos el resultado del debate que mantendrá el Parlamento al respecto.
Las decisiones que debemos tomar con respecto a la adhesión de los cuatro países candidatos pueden ocasionar un cambio radical en la Unión.
Para afrontar con confianza el proceso de toma de decisiones y de aplicación de las mismas es fundamental contar con una opinión clara, positiva y orientada al futuro por parte del Parlamento.
Confío en que este será el resultado el 2 de diciembre.
Por último, permítanme realizar algunos comentarios sobre el propio Parlamento y la Comisión.
Ante todo, comparto su deseo de resolver el asunto, que viene de largo, del estatuto de los diputados a este Parlamento.
El establecimiento de acuerdos transparentes e inequívocos sobre el sueldo y otras condiciones laborales de los diputados a esta Cámara evitaría percepciones que minan la confianza en las instituciones y en la Unión en general.
En las próximas semanas, la Presidencia, en la persona del Ministro de Asuntos Europeos, el señor Nicolaï, estudiará las posibilidades que existen de alcanzar un acuerdo sobre un tema que lleva demasiado tiempo pendiente de solución.
Señor Presidente, también se le consultará a usted al respecto en los próximos días.
En sentido estricto, el resultado del debate sobre la Comisión propuesta celebrado hace tres semanas en este Parlamento no se contemplaba en el orden del día del Consejo Europeo.
A pesar de ello, señor Presidente, estuvo usted muy acertado al mencionar este punto en su intervención en la reunión del Consejo Europeo.
Yo haré lo mismo ahora.
La Unión no entró en crisis por culpa de este debate; al contrario, salió reforzada.
En el Tratado se ha asignado al Parlamento un papel importante en el nombramiento de la Comisión, otorgándole el derecho a rechazar la Comisión propuesta.
Si el Parlamento lo hubiera hecho mediante una votación, esto habría supuesto una expresión de conciencia de su papel político.
Del mismo modo, es positivo que el señor Barroso, el Presidente electo, haya extraído del debate las lecciones políticas que necesitaba aprender.
Ha logrado ajustar su Comisión con vistas a obtener el apoyo más amplio posible en este Parlamento.
De esta forma, establece una sólida base para la cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
Desde nuestro punto de vista, el resultado también es positivo.
El Consejo desea ponerse a trabajar con el Parlamento y la Comisión.
Nos enfrentamos a una serie de problemas y opciones importantes.
Tengo grandes esperanzas de que mañana el Parlamento Europeo exprese su confianza en la Comisión y de que nosotros seamos capaces de ponernos entonces manos a la obra.
   . Señor Presidente, como bien saben sus Señorías, el Consejo Europeo centró su trabajo principalmente en la Estrategia de Lisboa y en el lanzamiento de un nuevo programa para la libertad, la seguridad y la justicia, el Programa de La Haya.
También mantuvo un intercambio de opiniones en torno a un tema de especial relevancia para los ciudadanos: la comunicación sobre Europa.
Escuchó una presentación sobre la ampliación por parte del Presidente de la Comisión, el señor Prodi, y adoptó conclusiones sobre una serie de cuestiones de política exterior, especialmente Sudán, Iraq, Oriente Próximo e Irán.
Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron con el Primer Ministro de Iraq, el señor Alaui, durante el almuerzo.
También esta vez el Presidente electo de la Comisión, el señor Barroso, presentó una lista modificada de su equipo de Comisarios, que debe aprobar el Consejo y someterse al voto del Parlamento Europeo.
Cuando el 4 de noviembre se reunió con los miembros del Consejo Europeo, el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Borrell, destacó el papel desempeñado por el Parlamento Europeo en este proceso.
Mencionaré brevemente los puntos principales tratados en el Consejo Europeo.
En cuanto a la Estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo confirmó la validez y la relevancia del proceso puesto en marcha en 2000, encaminado a mejorar la competitividad de las economías europeas a través de una estrategia equilibrada con una dimensión económica, social y medioambiental.
Animó al Consejo a mantener el impulso de esta labor.
Reiteró la importancia de que los Estados miembros apliquen medidas consensuadas.
El Consejo Europeo celebró la presentación por el señor Kok del informe del grupo de alto nivel presidido por él.
Sobre la base del informe Kok, la Comisión elaborará propuestas para el Consejo Europeo del próximo mes de marzo con vistas a la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
Es evidente que en los últimos cinco años se han logrado progresos, pero, tal y como ha dicho el Presidente Prodi, no hemos hecho suficiente y los Estados miembros tendrán que cumplir sus compromisos.
No puedo evitar la tentación de repetirlo: ¡Los Estados miembros todavía tienen que cumplir sus compromisos!
El Presidente electo, el señor Barroso, ya ha indicado que la prioridad clave de la Comisión será promover una Europa competitiva a través de un mayor crecimiento y de más puestos de trabajo, y que se compromete plenamente a aplicar la Estrategia de Lisboa en todos sus componentes.
En este contexto, la Comisión también se compromete a mejorar la normativa.
La Presidencia ha centrado su trabajo en medidas de simplificación, de evaluación del impacto y de cálculo de la carga administrativa.
Apoyamos estas medidas y celebramos la labor del grupo técnico de alto nivel en torno a la mejora de la normativa entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Con respecto al espacio de libertad, seguridad y justicia, el Consejo Europeo aprobó un ambicioso programa plurianual, el Programa de La Haya, que se deriva de la Agenda de Tampere y que guiará la acción de la Unión en estos campos en los próximos cinco años.
Los ciudadanos europeos esperan con razón que la Unión Europea, a la vez que garantiza el respeto de las libertades y los derechos fundamentales, adopte medidas conjuntas más eficaces para abordar problemas transfronterizos, como la migración ilegal y el tráfico de seres humanos, así como en torno al terrorismo y al crimen organizado.
El Programa de La Haya refleja las ambiciones expresadas en el Tratado Constitucional.
Hace hincapié en el cumplimiento y la aplicación; tiene en cuenta la evaluación por parte de la Comisión de la Agenda de Tampere, así como la recomendación sobre el uso del voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de octubre de 2004.
La Comisión presentará un plan de acción en 2005 para traducir los objetivos y las prioridades del Programa de La Haya en acciones concretas.
En cuanto a la «comunicación sobre Europa», el Consejo Europeo ha reiterado la necesidad de sensibilizar más al público en torno a la importancia que tiene la labor de la Unión.
Los políticos, tanto de ámbito nacional como internacional, tienen la responsabilidad de comunicar la relevancia del proyecto europeo, de implicar a los europeos a través del debate público y de animar a la ciudadanía a participar en la toma de decisiones.
A este respecto, las instituciones europeas también tienen un papel que desempeñar.
La Comisión, por su parte, se propone presentar en su momento una estrategia de comunicación antes del Consejo Europeo de junio de 2005.
La ratificación de la Constitución en todos los Estados miembros también representará una oportunidad sin precedentes para debatir sobre cuestiones europeas con nuestros ciudadanos.
Esta es la responsabilidad de los Estados miembros, pero es muy importante que exista un debate a escala de toda la Unión, y no solo en cada uno de ellos individualmente.
Sobre la ampliación, en el Consejo Europeo el Presidente Prodi presentó el informe de situación, el documento de estrategia y recomendaciones, así como el estudio de cuestiones derivadas de la adhesión de Turquía, que presentó la Comisión el 6 de octubre.
Como ustedes saben, el Consejo Europeo abordará estas cuestiones de la ampliación en su reunión de diciembre.
   .
Señor Presidente, de los muchos temas que ha tratado el pasado Consejo Europeo, quiero centrar mi intervención en dos: el impulso del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y el proceso de modernización económica y social de Europa, llamado también Proceso de Lisboa.
Quiero felicitar a la Presidencia neerlandesa por el exhaustivo Programa de La Haya en el espacio de libertad, pero permítanme que les añada una breve consideración.
Siguen faltando acentos, prioridades, en el impulso de este espacio.
Gobernar es elegir y marcar prioridades.
Ya no estamos en el mismo momento que en Tampere I, ha llegado el momento de elegir prioridades y seleccionar los problemas más urgentes que afectan a la convivencia de los europeos y, sobre todo, que van a afectar al futuro de la misma.
Hay que atreverse a elegir y asumir el riesgo.
Ese es el nuevo verbo que va a exigir el futuro de este espacio de libertad y justicia en la Unión Europea.
El Consejo dice, por ejemplo, que debe abordarse con ímpetu la lucha contra el terrorismo, pero sigue sin tener el ímpetu suficiente para identificar claramente el terrorismo islamista como el principal problema para la convivencia de los europeos.
Madrid, Beslán, las tragedias de los rehenes europeos y lo sucedido esta semana pasada en los Países Bajos confirman esta realidad.
A más Unión, más capacidad de elección y de selección.
Por eso, este espacio debe impulsarse sobre unos pocos, muy pocos pero sólidos e identificables proyectos políticos europeos que afronten los problemas reales que tenemos, el primero de los cuales es el terrorismo islamista.
El mayor riesgo europeo en este tema es la inacción, la parálisis y el no saber qué hacer.
El Programa de La Haya no hace mención a la necesaria protección que deben tener las víctimas del terrorismo, y lamento que las conclusiones no hayan mencionado la petición hecha por este Parlamento sobre la creación de la Oficina Europea de Ayuda a las Víctimas ni la consolidación para años venideros de un proyecto político, un programa político en esta dirección.
Señor Presidente, conocido el informe sobre la revisión intermedia de Lisboa, lo más importante es que seamos conscientes de que sufrimos un grave retraso.
El Parlamento Europeo debe impulsar este Proceso de Lisboa sobre tres ideas muy sencillas y elementales: la primera de ellas, que este Parlamento debe alentar a los gobernantes para que den muestras de coraje e impulsen las reformas estructurales necesarias, ya que a más Unión, más Europa y más reformas estructurales; la segunda de ellas es convencernos de que el empleo es, sin duda, la mejor política social, pues a más Unión, más acento en la creación de empleo; y, por último, la tercera es que los Estados necesitan, para afrontar Lisboa, unas finanzas públicas saneadas, pues a más Unión, más exigencias de estabilidad presupuestarias y no más relajación de las finanzas del conjunto de los Estados europeos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco el trabajo que han realizado a lo largo de estos meses.
   . Señor Presidente, Señorías, mi colega el señor Désir intervendrá en nombre de nuestro Grupo para hacer algunos comentarios sobre las cuestiones planteadas en relación con el proceso de Lisboa. No obstante, quisiera señalar que mi Grupo en esta Cámara y, en mi opinión, la Unión en su conjunto, deberían dedicar sus esfuerzos ante todo a evaluar el resultado de este proceso, ya que el informe Kok, debatido en el Consejo, profundiza en esta cuestión.
Para ser franco, no estamos suficientemente preparados, y por ese motivo conviene que tanto la Comisión como el Consejo y esta Cámara centren todos sus esfuerzos en este punto.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo insistirá mucho en este aspecto.
Pero quisiera decir algunas palabras sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia, como acaba de hacer el señor Mayor Oreja.
En el Consejo se decidió que el día 1 de abril del año que viene sería la fecha límite para la transición al sistema de voto mayoritario y al procedimiento de codecisión en materia de política de inmigración y asilo y en otros ámbitos de justicia y cooperación interior.
Como ya se ha dicho, esto lo reclamamos en la resolución de 14 de octubre; lo único es que no se trata de esta resolución del 14 de octubre, sino de un largo proceso de cinco años, de modo que quiero hacer referencia a alguien que no está presente, a saber, nuestro anterior colega y Comisario, el señor Vitorino, puesto que gracias a su tenacidad estamos donde estamos al final del proceso de Tampere.
Quiero que esto quede muy claro en nombre de nuestro Grupo.
¿Cuál es el quid de la cuestión?
Estoy hablando del modo en que la Comisión, el Consejo y el Parlamento van a compartir la responsabilidad sobre una política equilibrada.
Creo que las palabras iniciales de su discurso, centradas en la situación de su país, han sido sumamente acertadas.
La Unión Europea y sus ciudadanos plantean exigencias en materia de política de seguridad, exigencias dirigidas a los Estados miembros y a la Unión, y que nosotros debemos satisfacer.
No hay tiempo que perder; no podemos dar oportunidad alguna a los enemigos de los derechos fundamentales de los ciudadanos, los enemigos de la democracia, aquellos que manifiestan su odio ciego mediante crímenes y asesinatos con la intención de destruir el orden que nosotros defendemos.
Una democracia fuerte tiene derecho a hacer uso de su fuerza y a tomar medidas enérgicas contra sus enemigos.
En este sentido, nuestro Grupo está totalmente de acuerdo con usted.
Sin embargo, esta es solo una cara de la moneda.
La otra es que el Estado, la Unión, las fuerzas del orden que se dedican a defender las libertades democráticas fundamentales no pueden restringir estos derechos mientras, por otro lado, pretenden protegerlos.
Sé que resulta más fácil hacer este comentario en esta Cámara que llevar la idea a la práctica en el mundo real. Aún así, no podemos escatimar esfuerzos por seguir buscando el equilibrio entre el derecho de los ciudadanos a ser protegidos de la inseguridad y la necesidad de garantizar sus derechos fundamentales.
En ocasiones, al escuchar algunos debates del Consejo o de la Comisión, al oír los discursos pronunciados por candidatos que no han sido elegidos para la Comisión, tengo la impresión de que esta idea tiene que ser expresada con mayor rotundidad.
En calidad de diputado alemán al Parlamento Europeo, me resulta imposible imaginar que un país como Libia, por citar un ejemplo, sea una país con mucha experiencia en lo que al respeto de los derechos fundamentales se refiere.
De ello se deduce que las soluciones rápidas y atractivas que se ofrecen en el mercado de los medios de comunicación no son siempre las mejores.
Permítanme repetir que si pretendemos combatir la inmigración ilegal –que ha sido durante algún tiempo uno de los artículos de fe de mi Grupo–, es preciso crear finalmente la posibilidad de la inmigración legal.
El debate de esta Cámara sobre el tema, que dará comienzo el 1 de abril del año que viene, abrirá una puerta para ello, para que como legisladores podamos –y así lo deseamos– contribuir a crear una situación en la que, si queremos garantizar la seguridad, no nos limitemos a hablar en términos de personas ilegales, sino que establezcamos un marco en el que puedan pasar a ser legales.
Es una oportunidad que tendremos a partir del próximo 1 de abril.
   . Señor Presidente, solo una observación muy breve dirigida al señor Schulz: haga llegar el contenido de su intervención a la atención del Ministro del Interior alemán.
Convendría hacerlo con urgencia.
Los días 4 y 5 de noviembre de este año, el Consejo Europeo fijó sus prioridades para el desarrollo ulterior del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Es probable que estos avances contribuyan más a la configuración del carácter de la Unión Europea que cualquier otra iniciativa común, ya que será la consecución de esta Unión Europea gobernada por el Estado de Derecho la que constituya la base de una sociedad europea común.
El carácter de nuestra sociedad vendrá conformado no solo por la medida en que la Unión Europea quiera que los 450 millones de habitantes estén protegidos contra los peligros del terrorismo, entre otras cosas, o el grado en que desee que esté organizada la cooperación judicial en la práctica futura, sino también por la actuación conjunta en el terreno del asilo, la inmigración y la integración.
No debemos olvidar que las bases que sentemos a lo largo de los próximos cinco años serán determinantes no solo para el futuro de 450 millones de personas, sino también para el de sus hijos y sus nietos.
Quisiera aprovechar esta oportunidad no solo para recordarles, sino tal vez para que sean de nuevo conscientes de la responsabilidad que todos asumimos cuando adoptamos la decisión de convertirnos en políticos en esta Cámara.
Nosotros modelamos las sociedades y forjamos su futuro; pero no podremos constatar sino con carácter retrospectivo si nuestros esfuerzos se han visto coronados por el éxito.
Sin embargo, entonces tendremos que responder a las preguntas de nuestros hijos, al igual que nuestros padres y nuestros abuelos tuvieron que contestar a las nuestras, y yo podré decirles que evité que se sacrificara la libertad en aras de la seguridad, que contribuí a mantener esta gran sociedad abierta, tolerante y libre, una sociedad que jamás transigirá con la intolerancia, que ofrecí a quienes fueron perseguidos en países extranjeros la oportunidad de encontrar la seguridad en esta Europa nuestra, y que proporcioné esa misma oportunidad a quienes quisieron vivir y trabajar aquí.
Y cuando mis hijos me pregunten cómo lo logré, espero poder contarles cómo nosotros, los representantes de los ciudadanos por elección directa, nos opusimos a que los Ministros del Interior de unos pocos países se reunieran en lo que ellos denominaron el «G5» y adoptaran decisiones fundamentales sin intervención alguna del Parlamento.
Hemos constatado la importancia que entraña la integración de los extranjeros que viven en Europa, con un planteamiento que los respete y que a su vez exija que ellos la respeten.
Les contaré cómo derrotamos a quienes pretendían reducir a cenizas una sociedad libre, cómo siempre antepusimos, en la lucha contra el terrorismo, la necesidad de preservar los derechos y las libertades de los ciudadanos.
Hay que evaluar con mayor rigor la necesidad y proporcionalidad de medidas como la inclusión de los datos biométricos en los documentos de identidad.
Les contaré cómo erradicamos toda forma de tráfico de seres humanos, que no era más que esclavitud en versión moderna, combatiéndolo en todos los niveles y permitiendo que la gente entrara en Europa legalmente, y cómo cumplimos con nuestras obligaciones respecto de quienes solicitan asilo, sin escurrir el bulto traspasando nuestra responsabilidad a Estados más allá de nuestras fronteras y al margen de nuestras leyes.
Les contaré que no nos limitamos a crear instituciones huecas, sino organismos como la Agencia Europea de Derechos Humanos, dotada de subvenciones y de un mandato.
El Programa de La Haya constituye un punto de partida; desde luego no es el final.
Antes de introducir cambios irreversibles en nuestra sociedad, tenemos que pensar, discutir y debatir, y tenemos que hacerlo una y otra vez.
Es la protección de los derechos humanos y civiles, de la libertad y la seguridad, la que sustenta esta Europa nuestra, que hemos de defender incluso, y curiosamente, en el interior de sus propias instituciones.
   . – Señor Presidente, quiero limitar mis observaciones a dos aspectos de la presentación del Consejo: Lisboa y el Programa de La Haya.
En primer lugar, personalmente siempre me preocupa escuchar la expresión «no hay alternativa» en boca de los políticos, porque la señora Thatcher la utilizaba cuando todos sabíamos perfectamente bien que había montones de alternativas.
Por tanto, me preocupa que solo nos fijemos en la Agenda de Lisboa como si fuera una especie de Santo Grial que hemos de buscar, y, sinceramente, celebro el reconocimiento de la Presidencia neerlandesa de la amplitud de esa Agenda.
Demasiado a menudo en esta Asamblea la Agenda de Lisboa se limita a la cuestión de la competitividad, y omitimos todas las demás facetas relacionadas con más y mejores puestos de trabajo, con la cohesión social y el desarrollo sostenible, que se desarrollaron más a fondo en Gotemburgo.
Si reducimos la Agenda de Lisboa al ámbito de la competencia, nos estamos devaluando y no resolveremos muchos de los problemas que afrontan nuestras sociedades.
Por tanto, la relevancia de una lectura parcial de la agenda es altamente cuestionable, y en parte se debe a esta lectura parcial que hayamos tenido tantos problemas a la ahora de aplicar gran parte de la agenda.
Nos hemos olvidado totalmente del Proceso de Cardiff, relativo a la integración del medio ambiente en todos los procesos y políticas de la Unión Europea.
Si nos fijamos en asuntos de cohesión social, que guardan relación con algunos de los otros temas tratados hoy, parecería que también nos hemos olvidado del enfoque dinámico necesario para aplicar las directivas del artículo 13 contra la discriminación.
Haríamos bien en volver a analizar el futuro papel del Programa sobre Igualdad, en lugar de echarlo a la papelera.
La aplicación de la legislación contra la discriminación tiene que ver con cuestiones que giran en torno a la marginación de muchas personas en nuestras sociedades, y también con algunas de las cuestiones de que se ha hablado esta mañana, desde el punto de vista del respeto de las personas y de lo que pueden ofrecer.
Cuando examinamos el propio Programa de La Haya, una de las cosas que no ha quedado suficientemente clara es el liderazgo político en cuestiones relacionadas con la lucha contra la discriminación.
En el Consejo todavía sigue atascada una directiva sobre antirracismo y xenofobia y no estamos aportando el liderazgo político que el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia ha calificado de necesario para avanzar.
Me pregunto si lo hará la Agencia de Derechos Humanos de la Unión Europea.
Evidentemente, celebramos las iniciativas favorables al voto por mayoría cualificada y a la codecisión, y suponemos que esto también implicará al Tribunal de Justicia Europeo, aunque esto todavía no se ha explicitado.
No obstante, lamento que no se haya incluido la migración legal, porque, tal y como señalan las conclusiones del Consejo y como hemos podido escuchar de nuevo esta mañana, la migración ilegal no puede separarse de la migración legal.
No se trata de un asunto interno.
También afecta a la política de empleo.
La gente prefiere tener una situación legal, y debemos examinar las complejidades burocráticas que obstaculizan esta situación y que el Parlamento ha identificado claramente en la legislatura anterior.
En lugar de quedarnos con las negativas, de las que hemos oído mucho esta mañana, buscamos un mayor liderazgo político desde el punto de vista del tipo de Europa que queremos crear.
   . Señor Presidente, yo también estoy atónita por la declaración del señor Balkenende en el sentido de que no hay alternativa a la Estrategia de Lisboa, lo cual implica que no hay alternativa a la forma en que se ha puesto en práctica.
Mi Grupo tiene una opinión crítica respecto de la Estrategia de Lisboa hasta la fecha, y la tiene no porque apunte a más y mejor, no porque exija cohesión social y sostenibilidad; somos críticos porque esta Estrategia de Lisboa agrava aún más los problemas del mundo.
El mensaje que se desprende de la reunión del Consejo en Bruselas, así como de las conferencias celebradas bajo la Presidencia de los Países Bajos, es que la creación de mayor número de puestos de trabajo razonables que garanticen realmente un salario digno para vivir, el fortalecimiento de la cohesión social y el uso racional del mundo natural, ceden su sitio ahora a la competitividad de las grandes empresas y a la capacidad de la Unión Europea de competir a escala mundial.
En vez de escuchar cómo se han ajustado de forma responsable las prioridades políticas en favor de la sostenibilidad social, medioambiental y mundial y asistir a la presentación de propuestas para ser estudiadas por el Consejo de Primavera 2005, ahora se nos dice que, en primer lugar, hay que hacer a Europa más competitiva, los mercados de trabajo más dinámicos, y que los sistemas de seguridad social deben adaptarse para hacer frente a los retos planteados por la necesidad de ser competitivos y por los cambios demográficos.
Permítanme decirles, con toda claridad, que eso no nos va a llevar a resolver los problemas del mundo y de la sociedad.
Durante el período de sesiones se ha presentado el informe del señor Kok, que tampoco ofrecía ninguna alternativa.
No contribuye a desarrollar una política social y de empleo para nuestra época.
Por ello, comparto la misma opinión que la Red Europea de Lucha contra la Pobreza y estoy plenamente dispuesta a discutir estas propuestas con vistas a una teórica agenda de política social para los años 2006 a 2010.
Con la mirada puesta en la Cumbre, así como en las propuestas que la Comisión va a presentar el próximo enero, hago un llamamiento a la Comisión, al Consejo Europeo y a los Estados miembros para que ajusten sus prioridades políticas dentro de la Estrategia de Lisboa en el sentido que he descrito anteriormente.
   Señor Presidente, permítame felicitar al Primer Ministro Balkenende por la forma tan hábil con que ha manejado el horrible asesinato de Theo van Gogh y los posteriores disturbios.
En estas difíciles circunstancias resulta indispensable la capacidad de mando.
Sin solidaridad y unanimidad para atajar a quienes amenazan el Estado de Derecho no lograríamos alcanzar nuestros objetivos.
Lo positivo es que esta necesidad también parece existir en la sociedad.
Que Dios le bendiga en su trabajo, sobre todo en el de aunar y mantener unidos a los diferentes grupos étnicos.
Durante la última reunión de Jefes de Gobierno europeos, el señor Kok presentó su informe sobre la Estrategia de Lisboa, un informe que nosotros en esta Cámara esperábamos con ansiedad.
Las conclusiones y las recomendaciones no tienen nada de novedosas.
Lo que es nuevo es que un asesor consultado por el Consejo haya devuelto la pelota al tejado de los Estados miembros.
Dichos Estados miembros habrán de poner en marcha las reformas estructurales, cosa que no parecen haber hecho hasta ahora.
No se seleccionaron objetivos entre la multitud de los posibles.
Sin embargo, está por ver si bastaría reducir el número de objetivos.
Lo dudo.
Hay que hacer algo más, pero eso presupone que existe voluntad para ello.
¿Cuál será el primer Estado miembro en arriesgarse?
Desde 2001, en esta Cámara hemos celebrado numerosos debates sobre la cuestión de por qué esta estrategia no ha producido el efecto deseado.
Este Parlamento dispone de poderes restringidos en el Proceso de Lisboa, así como en el método de coordinación abierta, y en cualquier caso resulta difícil concretar el papel de la Unión Europea.
La política medioambiental y la política social se están viendo recortadas.
A pesar de ello, tendremos que adoptar una estrategia sobre sostenibilidad si queremos mantener nuestro nivel de prosperidad y bienestar para las generaciones futuras a largo plazo.
Las partes están de acuerdo en gran medida acerca del análisis.
Pero, ¿qué Estado miembro dará realmente el primer paso?
Mi pregunta, por consiguiente, al señor Balkenende se refiere a lo que podemos esperar de la Presidencia neerlandesa durante las próximas seis semanas en materia de seguimiento.
Con todo, los Países Bajos siempre han sido un paladín destacado de las reformas, capaz de hacer que el Proceso de Lisboa sea un éxito.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Consejo se ha visto confrontado con unos retos extremadamente graves en el ámbito de la política interior.
Entre estos se encuentran la seguridad y el crecimiento económico.
En esencia, este último destaca por su ausencia en Europa en general, a pesar de las previsiones inusualmente ambiciosas de la Estrategia de Lisboa.
Esta situación se debe, en primer lugar, al hecho de que aún conservamos una fe enormemente ingenua en el poder y la fuerza de la reglamentación como agente de cambio, sobre todo por lo que respecta a la reglamentación de la vida económica.
Esta fe ingenua ha llevado a Europa a encontrarse totalmente indefensa en el mercado mundial, y a nuestros ciudadanos y empresarios a verse inundados por una plétora de legislación, que con harta frecuencia resulta perjudicial.
La segunda razón del deficiente crecimiento económico radica en que nuestras sociedades están envejeciendo a un ritmo extremadamente rápido.
Un envejecimiento al ritmo experimentado en la actualidad en Europa daría al traste incluso con una economía que se encontrara en el punto culminante de su desarrollo, por no hablar de la economía europea.
Con vistas al próximo Consejo, merece la pena detenerse en la armonización de la legislación.
Existen ciertos entornos en los que la armonización pudiera producir efectos positivos, pero existen otros en los que resulta prácticamente imposible.
Uno de estos es la legislación familiar, por el simple hecho de que dentro de Europa existen opiniones radicalmente diferentes acerca de la familia.
El asunto Buttiglione constituye un buen ejemplo de lo dicho.
Representaría un error grave pensar que pudiera ser posible utilizar la jurisdicción europea para otorgar el reconocimiento legal de las relaciones homosexuales en países que no han dado su aprobación a tal experimento.
Siguiendo con la reunión del Consejo, debemos reconocerle su interés por Ucrania.
Hemos de añadir que este interés ha llegado demasiado tarde, y en verdad cabe esperar que no se haya producido definitivamente tarde.
Si no hubiera estallado esta crisis, probablemente habrían permanecido en vigor las políticas excepcionalmente pasivas adoptadas con respecto al Este.
La crisis que estamos presenciando en el seno de las fuerzas favorables a Occidente y a Europa en Ucrania tal vez no se habría producido si nuestra política de vecindad hubiera sido más audaz en términos políticos, más generosa en términos económicos y, sobre todo, más abierta a la adhesión de países como Ucrania a la Unión Europea.
   Señor Presidente, señor Balkenende, Señorías, en la época comunista las autoridades afirmaban que la ideología era buena y que la gente era mala porque no quería ponerla en práctica.
Al leer esta propuesta de resolución me he topado con una afirmación en el sentido de que la Estrategia de Lisboa es buena, pero que los perversos Estados miembros, que no desean ponerla en práctica, constituyen el «principal obstáculo para un progreso más rápido».
Esto suena preocupantemente conocido y no me queda sino identificarme con los comentarios vertidos por la señora Lambert y la señora Zimmer al respecto.
Con relación al párrafo 4 de la propuesta de resolución, la referencia de sus autores a la inversión en personal, investigación e innovación puede inducirle a uno a temer que por desgracia se ponga en práctica, favoreciendo a los antiguos Estados miembros en detrimento de Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia, Letonia y Estonia, como ocurre con las previsiones en el borrador del presupuesto de la Unión Europea para 2007–2013.
Las palabras amables, por mucho que lo sean en ocasiones, se pueden llevar a la práctica de una forma que dista mucho de ser amigable.
Tras estas palabras de censura, me gustaría aplaudir al Consejo por haber reconocido finalmente la importancia del factor demográfico, y a los autores de la resolución por haber solicitado al Consejo que «se consideren prioritarias las medidas para hacer frente a las consecuencias del envejecimiento de la población en Europa».
   Señor Presidente, en estos momentos los Países Bajos se encuentran sumidos en la desesperación, porque nos encontramos más que nunca obligados a reconsiderar las cuestiones, no solo del equilibrio entre libertad y tolerancia, sino de cómo poner barreras para garantizar la seguridad.
Me adhiero plenamente a las felicitaciones del señor Blokland dirigidas al Primer Ministro Balkenende por la forma en que se ha hecho cargo y está impartiendo directrices para canalizar los sentimientos de nuestra población en favor de una sociedad más tolerante en la que las personas se respeten entre sí.
El respeto de tales valores es algo que nosotros en esta Cámara debemos defender en todo momento.
Sin embargo, la tolerancia va de la mano del establecimiento y la fijación de fronteras.
Me satisface la forma en que el Programa de La Haya parte de Tampere para ir más allá.
Felicidades por la forma en que se ha llegado a un acuerdo.
Comparto las opiniones del señor Oreja, que ha afirmado hace un momento que lo que importa ahora es la actuación concreta y dar prioridad a elementos concretos de acción a corto plazo.
El Presidente del Consejo tal vez pueda proporcionar más detalles al respecto.
En cualquier caso, me gustaría citar una de mis prioridades personales, que ya he mencionado anteriormente.
Considero inaceptable que, a raíz de los atentados de Nueva York y Madrid, escuchemos decir al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior que ahora vamos a poder intercambiar automáticamente información sobre posibles atentados sin demora alguna.
Es inconcebible que no se haya hecho hasta la fecha, que la perentoriedad haya decaído de nuevo hasta ese nivel, al tiempo que hemos detectado de nuevo que puede haber vinculaciones internacionales en el caso del asesinato político y los sucesos posteriores en los Países Bajos.
Quisiera formular también un pequeño comentario acerca de la Estrategia de Lisboa.
Constituye el único camino, según el señor Balkenende, y lleva razón.
Constituye el único camino y tendremos que continuar por esta senda.
Lo que importa es la forma en que la negociamos.
No con el «supercomisario», como ha propuesto en el pasado el Canciller Schröder de Alemania, sino aprendiendo unos de otros.
¿Cree que es posible que los consejos de innovación presididos por él encontrarían una forma más eficaz de intercambiar buenos ejemplos?
¿Cree posible también llamar a capítulo a los Parlamentos nacionales con mucha más energía en lo referente a asumir su parte de responsabilidad en el tema?
Por último, la comunicación en Europa constituye un tema importante.
Efectivamente, señor Balkenende, es vital que el Estatuto tome cuerpo, ya que mientras no dispongamos de él, estaremos dando una imagen negativa en cada una de las elecciones.
Muchas gracias.
Estoy intrigado por ver hasta dónde profundiza usted en este punto.
   – El Consejo ha recibido el informe Kok sobre la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Los avances realizados con esta estrategia están muy por debajo de los objetivos fijados en 2000, cosa que se debe a que se fijaron demasiadas prioridades.
Se ha avanzado en todos los aspectos relacionados con el método comunitario, es decir, la liberalización, mientras que no se ha avanzado nada en todos los aspectos que requerían el compromiso de los Estados miembros y que dependían del método abierto de coordinación, como la inversión en investigación, innovación, formación, calidad del diálogo social y capital humano.
Tampoco se ha logrado una mayor responsabilización nacional, y en este terreno queda mucho por hacer.
Nos complace que se haya reafirmado la necesidad de mantener el equilibrio entre las tres dimensiones de la Estrategia de Lisboa: económica, social y medioambiental, y creemos que la economía europea necesita un mayor nivel de crecimiento y competitividad para preservar el modelo social y medioambiental europeo.
Pero todavía debemos debatir la articulación entre estas dimensiones y las condiciones necesarias para un crecimiento sostenible en Europa.
Parece que hay una tentación creciente de tomar la salida fácil, es decir, la de recurrir a la liberalización en cada vez más sectores, incluidos los servicios, el mercado de trabajo y los sistemas de previsión social.
Si nos deslizamos por esa pendiente, pronto no quedará gran cosa del modelo europeo, de su singularidad, de sus lados fuertes y sus ventajas, que no residen en un ajuste a la baja al nivel social de algunos de nuestros nuevos competidores internacionales –pienso en China y en la India–, sino en la competencia por lograr la excelencia, la calidad, productos de gama alta e innovación.
Por esta razón, estamos convencidos de que la inversión en capital humano, en un alto nivel de formación de los trabajadores a lo largo de toda la vida, en la calidad de los servicios públicos, en las normas medioambientales europeas y en un buen diálogo social son otros tantos factores productivos, factores competitivos y también condiciones para que se acepten las reformas cuando son necesarias.
Por ello, no se trata solo de costes, gastos o inflexibilidad, sino del apoyo para asegurar el éxito de una nueva estrategia de desarrollo y crecimiento de la Unión Europea.
Queremos que el crecimiento y los puestos de trabajo sean la prioridad, y creo que esto requerirá asimismo una mejor articulación de todos los instrumentos de las políticas europeas, es decir, una reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para asegurar que guarde una relación más estrecha con las grandes orientaciones de la política económica, las nuevas perspectivas financieras y, en efecto, los objetivos revisados de Lisboa.
   Señor Presidente, comenzaré por el proceso de Lisboa.
Creo que el informe del señor Kok es muy acertado y que identifica dónde radican los fallos.
De hecho, el remedio es sobradamente conocido; lo que falta es la acción.
Lenta pero segura, me voy haciendo algo más pesimista cuando veo que hemos dicho esto mismo tantas veces y seguimos sin haber encontrado una forma de conseguir que los Estados miembros actúen.
Me gustaría escuchar por boca de la Presidencia de la Unión Europea lo que piensa hacer al respecto.
En segundo lugar, de vez en cuando oigo que se está creando una falsa dicotomía entre competitividad y solidaridad.
Ambos elementos se complementan entre sí; para nada se contradicen.
Todos estuvimos de acuerdo en Lisboa que la liberalización es necesaria, y la liberalización no socava nuestro modelo socioeconómico europeo, sino que de hecho lo fortalece.
Si analizamos los hechos –y en esto me dirijo concretamente a la izquierda de esta Cámara–, la liberalización y los mercados libres han puesto mayor cantidad de productos y servicios al alcance de un mayor número de personas.
Esa es la realidad y pienso que no deberíamos recurrir a los antiguos instrumentos del proteccionismo o ayuda estatal, que es una forma poco eficaz de gastar el dinero de los contribuyentes, y los monopolios.
En segundo lugar, me gustaría comentar el Programa de La Haya.
Resulta muy bienvenido y, desde luego, no puede ser analizado con independencia de los sucesos en los Países Bajos.
No se trata de un asunto neerlandés, sino europeo.
Es más, la libertad y la sociedad en paz son las razones de existir de la Unión Europea, por lo que deberíamos pelear con todas las fuerzas para mantenerlas.
Eso significa, por una parte, que trabajemos esforzadamente en el tema de la seguridad, y dentro de ese contexto, me gustaría subrayar que no puedo entender la forma en que los Estados miembros, a lo largo de los últimos cinco años, han esgrimido la soberanía para justificar su desgana a la hora de incrementar la cooperación.
Lo que está en juego son vidas humanas, nuestra democracia y la cohesión social.
Por último, junto con este planteamiento unilateral respecto de la represión y el terrorismo, deberíamos considerar también la otra cara de estos fenómenos.
Un planteamiento unilateral por sí solo carece de eficacia; más nos valdría batirnos en retirada.
De lo que se deduce que también tenemos que combatir el odio y el racismo.
Y quiero concluir llamando su atención sobre el tono de este debate, que contribuye en gran medida a la resolución de este problema.
   – Señor Presidente, este debate representa una fase verdaderamente crucial en el desarrollo de la Unión Europea.
Hemos hecho mucho hincapié en la Estrategia de Lisboa y, al igual que la señora Lambert, celebro el reconocimiento por el Consejo de que es necesario un verdadero equilibrio entre las dimensiones económica, social y ambiental.
Pero la dimensión cultural también ha de abordarse con mayor eficacia, especialmente si queremos celebrar nuestra diversidad, tal y como ha dicho antes el Ministro.
También me alegro de que en esta reunión se haya puesto el acento en la comunicación.
Entre los partidos de la Alianza Libre Europea tenemos diferentes posturas en torno a la Constitución, pero todos estamos de acuerdo en que es urgente mejorar la relación y la comunicación entre la Unión Europea y los pueblos de Europa.
No existe modo más eficaz de hacerlo que empleando los propios idiomas de los pueblos y por ello aprovecho la oportunidad que ofrece la Decisión de la Mesa del 13 de octubre de permitir el uso de otras lenguas en esta Cámara.
Termino en galés, a pesar de que no exista interpretación oficial.
   Señor Presidente, quiero comentar las decisiones del Consejo sobre Iraq.
Creo que el paquete aprobado es costoso e inútil, y Faluya constituye su fracaso cantado.
Faluya no solo constituye una nueva tragedia humana –con 1 500 nuevas muertes, otros miles de heridos, otras decenas de miles de personas sin hogar–, también es la tumba de las elecciones de enero.
Por culpa de Faluya, ni los suníes ni los chiíes, que se oponen a la ocupación, van a acudir a las urnas.
Nada está garantizado para las elecciones de enero.
No existe garantía de que los votantes puedan registrarse, ni que los partidos de la oposición vayan a participar, ni que los candidatos o los votantes puedan circular libremente y de forma segura.
La plataforma electoral de Iraq no deben constituirla los tanques estadounidenses o británicos.
Esta no es la manera de revitalizar la esperanza o restablecer la confianza.
Sin embargo, las elecciones deben constituir la prioridad de Europa en Palestina.
La muerte de Arafat pone de relieve la urgente necesidad de un nuevo dirigente, que sea la expresión incuestionable de la voluntad de su pueblo.
Por consiguiente, Europa tiene que estar dispuesta a controlar todo el proceso electoral, para que no exista sombra de duda acerca de su transparencia.
Pero eso no es todo.
Europa debe decir a Israel que es preciso regresar al diálogo político y hacer un alto en las hostilidades, nada de bombas suicidas por una parte, nada de represalias colectivas o ejecuciones selectivas por la otra.
Hay que dar señales de que será posible el registro de los votantes en Jerusalén y de que se van a levantar las restricciones en los Territorios Ocupados, de forma que pueda garantizarse la movilidad durante la campaña y, lo que es más importante, que Maruan Barguti pueda ser liberado.
En contra de lo que piensa George W. Bush, la ruta hacia Bagdad pasa por Jerusalén.
Esta debería ser la diferencia europea.
   – Señor Presidente, al Parlamento le encantará saber que el Partido por la Independencia del Reino Unido ha liderado el reciente rechazo de la campaña por la Asamblea Regional Nordeste en Gran Bretaña.
El setenta y tres por ciento de la población de esa región ha dicho que no quería más euroburocracia.
Me pregunto qué porcentaje votaría para deshacerse de las asambleas regionales ya existentes, con sus horribles nombramientos y sus prácticas corruptas.
Dentro de poco tendremos la oportunidad de decir «no» a la Constitución de la Unión Europea, y me refiero a cualquier Constitución Europea, porque la distancia entre la eurorretórica y la realidad nunca ha sido tan grande.
Lo que se pretende con ello es que no haya más integración hasta que se haya celebrado un referendo.
La realidad es que el referendo cada vez se aplaza más, mientras que la integración se acelera, por ejemplo con una política de visado común para 2006 y una orden judicial de práctica de pruebas para 2005.
Podría dar otros 25 ejemplos, y el más importante es el sistema de asilo, que se implantará en 2005 y cuya coordinación estará en marcha para finales de ese año.
Todo esto funcionará antes de que se celebre un referendo.
Por lo tanto, como diputados a este Parlamento tenemos derecho a preguntar qué efecto tendrá que un país diga «no» en un referendo.
¿Significa que seguiremos perteneciendo al Cuarto Reich?
¿Significa que seremos simples asociados, o que estaremos fuera?
Concretamente, ¿significa que caducará toda legislación anterior?
Necesitamos certezas a este respecto.
En realidad, Europa no sabe decirnos qué significa «no».
Gran Bretaña votará «no» en el referendo por una mayoría aplastante y les mostrará lo que significa ese «no».
   – Señor Presidente, la coordinación de las economías de Europa es vital para el desarrollo de la Unión Europea.
La Unión Europea debe completar el mercado interior, mejorar el entorno legal europeo y hacer que el conjunto de la Unión Europea sea menos complicado.
Toda la nueva legislación de la Unión Europea ha de estar sometida a pruebas estrictas para medir su impacto en la empresa y la competitividad.
Los líderes de la Unión Europea han fijado el objetivo de que para 2010 ha de convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Si la Unión Europea quiere ser la economía más competitiva y cumplir el objetivo de la estrategia de cohesión social necesita un mercado interior fuerte y que funcione bien.
Solo en los últimos 10 años el mercado interior ha contribuido a crear 2,5 millones de puestos de trabajo en Europa.
Europa precisa una normativa mejor.
Esto no significa más regulación; en realidad, significa menos.
Es preciso apoyar una nueva gobernanza corporativa y un plan de acción, para garantizar que la práctica empresarial europea responda al máximo nivel internacional.
Es necesario poner en marcha un nuevo sistema comunitario de patentes dentro de la Unión Europea, y cambiar los códigos aduaneros de la Comunidad para fortalecer y modernizar la política aduanera de la Unión Europea.
Apoyo la medida de la iniciativa de crecimiento, que garantizará que para el año 2010 se cumpla el objetivo del 3 % del PIB de inversión en investigación y desarrollo en la Unión Europea.
No son desafíos fáciles, pero es necesario darles prioridad.
La economía de la Unión Europea se está quedando atrasada con respecto a la de nuestros competidores.
Debemos mejorar nuestra metodología.
Estos son desafíos básicos que ahora afrontan el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Tenemos que asegurar nuestra colaboración.
Al igual que la señora Evans, quiero decirlo en gaélico, un idioma que espero llegue a ser lengua de trabajo de este Parlamento:
Hay fuerza en la cooperación.
Pongámonos manos a la obra y cooperemos.
   – Señor Presidente, esta Asamblea habla de Lisboa, pero incluso después de los cambios propuestos en la Comisión siguen ustedes afrontando la elección de mandatos de políticos muy poderosos cuyo principal mérito es haber fracasado en casa.
Pocos, si es que hay alguno, aportan aptitud y experiencia a sus carteras, excepto, por supuesto, la Comisaria de competencia, que se ha visto mezclada en asuntos de corrupción y manipulación de grandes contratos comerciales en interés propio y el de sus amigos durante casi 20 años.
He visto pruebas de esto y también de que la señora Kroes mintió de forma descarada, persistente y deliberada en su comparecencia.
En estos momentos hay más de mil páginas de pruebas sometidas a una investigación forense y nosotros, un puñado de diputados al Parlamento Europeo, terminaremos el trabajo que primero tendrían que haber hecho los Gobiernos proponentes.
Suponiendo que mañana sobreviva, el Consejo y el señor Barroso deberían saber que no es probable que su equipo de Comisarios sobreviva intacto por mucho tiempo.
   Señor Presidente, aunque debiera dedicar el tiempo que se me ha asignado a la Agenda de Lisboa, me gustaría hacer asimismo un comentario inicial.
Siento una gran admiración por los excelentes resultados logrados a través de la denominada Agenda de La Haya.
Lamentablemente, estos resultados han pasado prácticamente inadvertidos en los Países Bajos entre la conmoción y los disturbios de las últimas semanas.
Sin embargo, me gustaría decir que debemos al señor Donner, y a la multitud de acuerdos razonables en el ámbito de los asuntos interiores, seguridad y justicia, que nos hallemos de nuevo un trecho más cerca de la libertad para nuestros ciudadanos.
Voy a referirme ahora a Lisboa.
No podría estar más de acuerdo –y la Presidencia neerlandesa ha desempeñado un papel notable al respecto– en que los tres pilares de la estrategia, a saber, las reformas económicas, la cohesión social y la sostenibilidad, continúan siendo el principio rector del Proceso de Lisboa en cuanto a equilibrio y coherencia.
La cohesión social y la sostenibilidad, sin embargo, solo podrán lograrse si conseguimos que Europa vuelva a desempeñar un papel protagonista en el mercado mundial.
La mejora económica, por cierto, no es un fin en sí misma, sino una condición necesaria si queremos conservar para las generaciones venideras el modelo social europeo, basado en la solidaridad entre la población trabajadora y los beneficiarios de prestaciones, entre los jóvenes y los ancianos.
La Presidencia ha cosechado éxitos también en otro entorno.
Como proclama el informe del señor Kok, el objetivo clave de la Presidencia ha consistido en reducir la presión resultante de las leyes y los reglamentos.
Permítanme recordarles el informe del señor Doorn de abril de 2004; supuestamente somos el primer Parlamento que está dispuesto a someter sus propias propuestas de enmiendas a una prueba de impacto.
Constituye un ejemplo que merece ser imitado por otros Parlamentos.
Finalmente, Lisboa.
El objetivo está claro.
Espero sinceramente que en marzo de 2005 seamos de nuevo capaces de convertir la Estrategia de Lisboa en una estrategia de oportunidades, aunque con procedimientos más sencillos y acuerdos más firmes, sobre todo para aquellos Estados miembros, según ha señalado acertadamente el señor Van Nistelrooij, en los que dicho proceso es ahora excesivamente estratégico, con la subsiguiente ausencia de resultados positivos.
El Parlamento está encantado de echar una mano en este sentido.
   Resulta difícil aceptar que entre todos los ideales y principios fundamentales que mantienen unida a la Unión Europea, sigan existiendo fallos en la puesta en práctica de los derechos humanos y que se estén vulnerando los derechos humanos fundamentales.
Por tanto, es conveniente para las Instituciones europeas intentar situar, de tanto en cuanto, los derechos humanos dentro de su contexto social a la hora de examinar y definir los objetivos futuros.
Esta tarea no es sencilla.
Toda nuestra vida está definida por un entramado de derechos humanos que van desde la inviolabilidad de la dignidad humana, hasta la igualdad de oportunidades para los individuos, las comunidades y las generaciones.
Por tanto, tras los dos ejemplos de Tampere y Lisboa, deberíamos estar agradecidos a la Presidencia neerlandesa por el Programa de La Haya y su análisis de estas cuestiones dentro de su contexto social.
Me gustaría resaltar la parte del documento y de la correspondiente resolución del Parlamento Europeo que intenta aunar las decisiones acerca de la protección y el ejercicio de los derechos humanos dentro de un sistema complejo, y que sugiere que tales decisiones deben estar conectadas entre sí y apoyarse una en la otra, en vez de ser secuenciales.
Y para que esto ocurra tenemos que retrotraernos desde La Haya hasta Lisboa cuando se trate de derechos humanos.
¿Por qué?
Porque en la actualidad, el programa estratégico para la competitividad y la cohesión social también nos lanza mensajes que afectan a los derechos humanos.
Las personas que viven en una Europa unida solo querrán convertirse en ciudadanos europeos si no sufren marginación, si su seguridad no se ve perturbada por amenazas de guerra y terrorismo, por las lacras del desempleo, el peligro de la falta de hogar o la horrible perspectiva de una vejez sin subsidio, y si no se sienten amenazadas por la discriminación y la marginación.
Así pues, al tiempo que acojo con agrado el Programa de La Haya, creo que la próxima Presidencia luxemburguesa tiene un montón de trabajo por hacer en este campo y quisiera desearle mucha suerte al respecto.
   – Señor Presidente, el Consejo de La Haya tuvo lugar 48 horas después de la elección de un nuevo Presidente norteamericano, repito, un nuevo Presidente norteamericano.
Esta es la mejor forma que tenemos de considerar esta Presidencia si queremos conservar la relación transatlántica.
Es muy importante que ahora Europa, bajo el liderazgo del Consejo y la Comisión siempre al unísono, se centre al menos en dos cuestiones muy importantes.
Si lo hacemos, conseguiremos conservar la relación transatlántica o, como mínimo, no se nos culpará de haberla perjudicado.
En primer lugar, debemos mirar al futuro y dejar de pensar en cómo hemos llegado a esta situación.
Tenemos que dejar de pensar en el pasado y en todo lo que ha ocurrido en los últimos cuatro años, y ahora hemos de mirar al futuro de forma creativa y pragmática para hacer todo lo que esté en nuestras manos por resolver los diferentes problemas de la agenda internacional.
En segundo lugar, la Comisión y, en particular el Consejo, tienen que hacer todo lo posible por impedir que los Estados Unidos, a propósito o sin querer, dividan a Europa en beneficio propio entre proamericanos y antiamericanos, probush y antibush.
Nuestra fuerza se basará únicamente en nuestra unidad.
Si estamos unidos nos fortalecemos y entonces podemos resolver varios problemas de la agenda internacional basándonos en una sólida cooperación con el nuevo líder, elegido democráticamente, de un país democrático, nos guste o no.
   – Señor Presidente, quisiera volver sobre la cuestión del programa de La Haya y plantear al Consejo algunas preguntas con respecto a este programa, que sin duda representa una importante innovación con la adopción del voto por mayoría cualificada para el Título IV.
Algunos diputados han expresado reservas con respecto a la inmigración legal, pero yo quisiera plantear más concretamente algunas cuestiones sobre la enorme importancia que adquiere la dimensión exterior de las políticas de asilo y de inmigración.
En efecto, vemos que estas descansan cada vez más en la capacidad de la Unión Europea para celebrar acuerdos de colaboración-cooperación para los retornos, las readmisiones, el desarrollo de las capacidades, el control de las fronteras, la cooperación policial y judicial, en otras palabras, un conjunto de acuerdos con terceros países, que no están sujetos a la codecisión.
Estamos preocupados por dos cosas, porque no confiamos en absoluto en personas que, como los señores Schily o Pisanu, han avanzado ideas como las de los campos, los portales de inmigración o las ventanillas implantadas en el exterior de la Unión.
Aunque esas burdas palabras hayan sido ampliamente rechazadas, aunque no se hayan recogido en el Programa de La Haya, aunque hayan sido masivamente rechazadas por parte de determinadas ONG y muchos diputados, incluidos los europeos, estamos preocupados porque en este proyecto de La Haya se hace referencia a un estudio de viabilidad sobre la tramitación de las solicitudes de asilo en el exterior de la Unión y, por otra parte, sabemos que se ha liberado una dotación de un millón de euros para que el ACR (Alto Comisionado para los Refugiados) pueda desarrollar las capacidades en materia de asilo en los países de África del Norte.
Por consiguiente, nos preguntamos si esto no constituye a la vez una desposesión democrática del Parlamento Europeo y una deslocalización de las responsabilidades del Parlamento y de la Unión Europea en materia de asilo y de inmigración, responsabilidades que serían rechazadas a terceros países cuyas capacidades en la materia son mucho menores que las nuestras.
   – Señor Presidente, Señorías, me complace que el Presidente en ejercicio, el señor Balkenende, haya empezado con los dramáticos sucesos de los Países Bajos, que han trastornado a este país tolerante.
Los Países Bajos de la integración, aunque esta palabra haya estado completamente ausente del discurso de hoy del Presidente en ejercicio del Consejo.
Sin embargo, no me ha gustado en absoluto que hoy no se haya hecho alusión a los gravísimos acontecimientos en Iraq.
Ayer se difundieron en nuestras casas imágenes apabullantes de marines norteamericanos matando a heridos iraquíes, como si toda esta barbarie y el horror fueran una cuestión rutinaria que ni siquiera merece una alusión.
Considero que Europa no puede asistir pasivamente a estos sucesos ni limitarse a votar créditos para la reconstrucción –como ha hecho recientemente el Consejo–, a reunirse con Alaui y a confiar en las próximas elecciones como acto que resolverá el conflicto.
Por lo que se refiere al Programa de La Haya, no creo que exista una continuidad con respecto a Tampere; al contrario, observo un salto cualitativo generado por un equívoco.
En efecto, no se puede meter en el mismo saco las cuestiones del crimen organizado, del terrorismo, de la trata de seres humanos y de la inmigración, como si fueran un único problema.
En realidad, se trata de un plan para limitar la acción de Europa al ámbito de la seguridad, excluyendo la justicia y la libertad.
Creo que el terrorismo islámico debe combatirse con el diálogo entre culturas y religiones.
No es esto lo que ha hecho su viceministro, señor Balkenende, quien al día siguiente de la muerte del señor Van Gogh declaró la guerra al Islam, o lo que hace su país financiando escuelas religiosas.
Creo, por el contrario, que debemos construir una escuela en la que puedan convivir católicos, musulmanes, protestantes y ateos.
Por último, la trata de seres humanos y la inmigración no son lo mismo.
Hay que castigar a los delincuentes, pero sobre todo satisfacer las necesidades de las personas: las de quienes huyen de las guerras y del hambre y vienen a nuestro territorio para pedir asilo en nuestra Europa solidaria e integrada.
     Señor Presidente, Señorías, espero que no hayan pasado por alto el hecho de que el Consejo de la Unión Europea ha aprobado ya una de las ideas más controvertidas recogidas en el Proyecto de Tratado Constitucional, a saber, el voto por mayoría cualificada en materia de inmigración y asilo.
¿Qué significa esto en la práctica?
Significa que recurriendo a una mayoría cualificada, la Unión Europea podrá obligar a un país a aceptar solicitantes de asilo, aun cuando dicho país no desee hacerlo.
Recurriendo a una mayoría cualificada, la Unión Europea puede decidir por ejemplo que mi país, Polonia, es demasiado homogéneo en el aspecto étnico, y que debería acoger a algunos solicitantes de asilo asiáticos o africanos, dado que ya hay demasiados en algún otro Estado miembro.
No podríamos oponernos a tal decisión.
Los países acogen inmigrantes debido a su proximidad con los diferentes países vecinos, sus antiguas políticas coloniales o sus necesidades en el mercado laboral, y cada país debe adoptar sus propias decisiones acerca de si está dispuesto a conceder asilo y, en tal caso, a quién.
Corresponde igualmente a cada país decidir a quién se debe autorizar a inmigrar.
Privar a los Estados miembros del derecho al veto en estas cuestiones constituye una violación de la soberanía en un asunto de enorme importancia.
El Tratado Constitucional será derrotado en los referendos y, sin embargo, el Consejo de la Unión Europea ya nos está obligando a poner en práctica una de sus ideas más polémicas.
No existe consenso al respecto.
   Señor Presidente, aplaudo el primer acto de coordinación del grupo ampliado de 25 miembros bajo la Presidencia neerlandesa.
Ustedes han conseguido celebrarlo sin problemas significativos.
De todas formas, permítanme mencionar un aspecto negativo.
A pesar de que todos los documentos clave relativos a la igualdad reflejan en su preámbulo la igualdad entre hombres y mujeres, considero una deshonra para el siglo XXI y todas las estrategias el hecho de que el Consejo que usted preside estuviera compuesto (sobre todo en noviembre) por 25 hombres y dos invitados, los señores Chirac y Schröder.
Todos hemos criticado al señor Buttiglione por sus opiniones, pero esta es la realidad en este organismo clave de la Unión Europea.
Usted no ha logrado aprobar el Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo, perpetuando así tanto la división virtual de Europa como la discriminación en el seno de este órgano.
Aquí estamos trabajando en circunstancias diferentes.
A pesar de ello, en la Estrategia de Lisboa afirmamos, de forma destacada, que debemos ser iguales en derechos y responsabilidades.
Es bueno que haya contemplado la inmigración a Europa desde la perspectiva de la seguridad.
Sin embargo, sería aconsejable, y yo lo aplaudiría, que enfocara la inmigración también con vistas al futuro.
Las personas más valiosas están abandonando Europa y están prestando apoyo directamente a nuestros competidores en otros países.
Gracias.
   – Señor Presidente, Señorías, considero muy importante que el Consejo Europeo haya refrendado la validez del Proceso de Lisboa y la necesidad de promoverlo, y constituye una coincidencia feliz que este objetivo se halle en primera línea de la plataforma política de la nueva Comisión Europea, que creo obtendrá un voto de confianza mañana por parte del Parlamento Europeo y tomará posesión de su cargo.
Por tanto, esperamos con gran interés las propuestas de la Comisión Europea en los preparativos de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
Esta revisión intermedia, que se llevará a efecto durante el Consejo de Primavera, constituirá una buena oportunidad para la evaluación e intervención leales por nuestra parte, en colaboración con los Estados miembros, los Gobiernos nacionales y los organismos sociales en todos los niveles, ya que esta estrategia se encuentra en el corazón de todos los retos económicos y sociales, tanto presentes como futuros.
Abarca todas las políticas que afectan directamente a los ciudadanos: desempleo, pobreza, inseguridad laboral, nivel educativo, sanidad y protección social.
El informe del señor Kok constituye una herramienta importante para nuestro trabajo cara a esta revisión intermedia y el nuevo ímpetu que tenemos que proporcionarle.
Sin duda hemos de encontrar vías para acercar esta estrategia a los ciudadanos y a los organismos sociales, ya que sin su participación no alcanzaremos el éxito en políticas tan complejas.
Este tema enlaza directamente con la presentación más amplia de la Comisión a los ciudadanos y resulta importante y alentador que el Consejo Europeo de noviembre haya prestado atención al asunto fundamental de la estrategia de información y comunicación de la política de la Unión Europea.
No debemos olvidar los resultados de las elecciones europeas, que demuestran que los ciudadanos están al margen de la evolución de la aventura europea.
No es la primera vez que lo hemos constatado, pero ha llegado el momento de que lo asumamos.
Ha llegado el momento de que comprendamos que las políticas de comunicación e información que hemos aplicado todos estos años pasados no han funcionado satisfactoriamente.
Tenemos que hacer algo, ya que nos enfrentamos a importantes opciones estratégicas, opciones de ampliación que exigen tanto información para los ciudadanos como su participación.
   – Señor Presidente, estamos muy inquietos ante el agravamiento de la situación en Iraq.
El ataque a Faluya y el modo en que se ha visto envuelta la población civil, además de constituir una enésima vulneración del Derecho internacional y de la Convención de Ginebra, alimentan la escalada del odio.
Quisiera que aquí dedicáramos nuestro pensamiento a la pobre Margaret Hassan, que ayer fue brutalmente asesinada.
Tanto el terrorismo como la guerra en respuesta al terrorismo alejan todavía más la perspectiva de pacificación y democratización del país.
Por ello, pedimos a la Unión que desempeñe el papel que le corresponde en la Conferencia del próximo 23 de noviembre en Sharm el Sheij y que haga valer su influencia, a la luz de la unidad que hemos alcanzado, insistiendo en la plena aceptación por parte de todos de la Resolución 1546 de las Naciones Unidas, basada en el respeto del Derecho internacional y de los derechos humanos.
En estas circunstancias, es legítimo albergar grandes dudas sobre la posibilidad real de que se celebren elecciones en enero de 2005.
El resultado de las elecciones en los Estados Unidos y la sustitución de Colin Powell podrían alentar aún más a las fuerzas extremistas, tanto en Iraq como en Oriente Próximo.
Por lo que respecta a Oriente Próximo, soy menos optimista, ya que no parece que el señor Sharon haya concedido a Abu Mazen, durante su mandato como Primer Ministro, más de lo que ha concedido a Yaser Arafat.
A este respecto, además de renovar nuestra solidaridad con el pueblo palestino por la pérdida de su líder histórico, pedimos que la Unión se comprometa con medios políticos y financieros a asegurar la celebración de elecciones presidenciales y locales libres en Palestina y la reanudación del avance de la Hoja de Ruta actualmente varada.
Esto permitiría sustituir, y digo bien sustituir, las acciones unilaterales del Gobierno Sharon por una honesta y verdadera negociación que, resolviendo los puntos más controvertidos, como el de los asentamientos y el derecho de retorno, condujera al nacimiento del Estado palestino y a la coexistencia de los dos pueblos.
   – Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo llegan en un momento de delicada transición en la vida institucional de la Unión, al día siguiente de la histórica firma del Tratado Constitucional en Roma y con la emoción de una nueva dialéctica interinstitucional derivada de la negativa del Parlamento Europeo a votar a favor de la investidura de la nueva Comisión.
El texto de las conclusiones del Consejo encuentra a un Parlamento Europeo más consciente de la nueva era de democracia parlamentaria que se ha abierto en Europa y merece algunas reflexiones.
Ante todo, los objetivos de Lisboa deben perseguirse con más ahínco y rigor, y con la valentía de elegir, como sostiene el señor Kok.
El desafío de la competencia mundial nos impone no desistir de las ambiciones y exige una gran responsabilidad política y decisión por parte de los Gobiernos para completar las reformas estructurales y apoyar el cambio en el ámbito de la seguridad social.
Sin embargo, para que la Estrategia de Lisboa siga siendo un componente político fundamental de la Comisión, como ha asegurado el Presidente Prodi, es necesario un equilibrio razonable.
Esto también es importante para llevar a buen puerto el fundamental pacto europeo para la juventud, cuyas piedras angulares son: enseñanza, formación, empleo e investigación.
Estos temas requieren políticas sabias, generosas y coordinadas, pero sobre todo la certeza de la inversión.
Por último, la estrategia para comunicar Europa y dar a conocer el Tratado Constitucional también requiere inversiones, pero hasta la fecha no me parece que en el presupuesto se haya previsto un gasto suficiente para esta partida.
   – Señor Presidente, considero que el Programa de La Haya para combatir el terrorismo es insuficiente y no sirve para nada con medidas que a fin de cuentas deberían haber sido efectivas.
Además, nunca se llama a este fenómeno por su verdadero nombre: terrorismo islámico, porque esto es lo que asusta a Europa.
Se proponen varias medidas, se señala la necesidad de impedir el blanqueo de dinero para la financiación del terrorismo, pero no se dice con claridad que hay que vigilar a los bancos, a las entidades financieras, porque también en los bancos europeos se blanquea dinero procedente de actividades aparentemente lícitas del fundamentalismo islámico: carnicerías, redes y centros de apoyo ostensiblemente religiosos.
¡Los Países Bajos aprenden!
Llamo a la Unión Europea a adoptar severas medidas contra el terrorismo, medidas que solamente se han anunciado tras el bárbaro asesinato del director de cine Van Gogh.
Europa debe seguir el buen ejemplo de los Países Bajos, que han tenido la valentía de recomendar la medida más importante: el cierre de todas las mezquitas y centros islámicos penetrados por la propaganda terrorista y extremista.
Son lugares donde se difunde esta propaganda y se recaudan fondos para alimentar el bárbaro asesinato de inocentes, como en Madrid.
   Señor Presidente, Señorías, en este Parlamento Europeo se habla mucho de los derechos humanos en el mundo, pero la semana pasada en mi país, mi partido, el , fue declarado ilegal por jueces de designación política, un espectáculo aplaudido por los partidos que se consideran a sí mismos democráticos.
Como colofón de una comedia legal que ha durado cuatro años, el Tribunal de Casación declaró ilegal a nuestro partido –que es el principal partido de oposición– después de que un centro político de lucha contra el racismo, a petición del Primer Ministro y con subvención pública, presentara una demanda legal contra él a cuenta de lo que simplemente era un delito de opinión.
Los jueces de designación política, sin duda en contraprestación por algún nombramiento futuro, han acatado sumisamente esta petición del Estado belga para declarar ilegal el partido más grande de Flandes.
Por tanto, espero que si esta Institución desea conservar su credibilidad, se produzca en Europa una protesta airada contra los métodos totalitarios que se están aplicando en un Estado miembro de la Unión para declarar ilegales los partidos políticos.
   Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Comisario, Señorías, aplaudo los anhelos del Consejo Europeo, y concretamente los de los Países Bajos, en torno a la ejecución de la Estrategia de Lisboa, pero al mismo tiempo, no sin un cierto desasosiego, tengo que coincidir con el Consejo Europeo en el sentido de que esta estrategia no ha producido los resultados esperados durante los últimos cuatro años.
Coincido también con las conclusiones del informe Kok sobre el escaso nivel de puesta en práctica por parte de los Estados miembros.
No estoy hablando de problemas de mundos lejanos, sino de un proyecto clave de la Unión Europea que debía alumbrar la economía más dinámica y competitiva para el año 2010, de la mano de un respeto equilibrado de los aspectos sociales y medioambientales del desarrollo.
Tenemos menos de seis años por delante.
Estoy convencido de que no lograremos el éxito repitiendo lo que claramente son objetivos aceptables o complementando desde una perspectiva técnica una estrategia que en esencia es válida.
Lo que realmente falta es voluntad política y un espíritu europeo.
Parece como si, en tiempos de crisis, cada cual pensara ante todo en sí mismo, pero la historia de la Unión Europea nos enseña que en el pasado ha progresado cuando ha actuado con espíritu de solidaridad y con voluntad colectiva.
Así pues, las altas ambiciones de la Estrategia de Lisboa no se conseguirán a través de una actividad disonante, desunida y parcial con reglas de juego distintas para los diversos Estados miembros.
Lo importante es la actuación simultánea de los participantes clave en todos los frentes significativos y a todos los niveles.
Me gustaría que el Parlamento Europeo, como representante con mayor legitimidad de los intereses de los ciudadanos de la Unión Europea, acompañara la puesta en práctica responsable de la Estrategia de Lisboa con una contribución a una voluntad política más poderosa por parte de los Estados miembros y al liderazgo de excelencia por parte de las instituciones colectivas participantes.
Entiendo, desde luego, que el contexto económico global es adverso, aunque no me gustaría utilizarlo como excusa, sino como estímulo para que la Unión Europea ampliada encuentre las respuestas a aquellas preguntas que otros no son capaces de contestar.
   En nombre de mi Grupo, también me gustaría comentar la reunión de primavera y el informe Kok II.
La política económica y social y la política de sostenibilidad son los distintivos de la Estrategia de Lisboa, y resulta acertado que el informe y las conclusiones del Consejo no interfieran en la coherencia de ambas.
Aunque el crecimiento y el empleo centren la atención, en ningún caso debería restarse importancia a los objetivos del ámbito social y medioambiental.
Es lamentable que el mandato del Grupo de Alto Nivel para desarrollar una estrategia coherente en un intento de alcanzar los objetivos de Lisboa no se centre en mayor medida en la política macroeconómica comunitaria a escala europea.
Al fin y al cabo, a ese respecto ya no hay economías en plural, y hace mucho tiempo que nos las hay, solo existe una economía europea.
Nos complace saber del intento de implicar al Parlamento Europeo más eficazmente en los preparativos de la reunión de primavera y en la Estrategia de Lisboa.
El señor Balkenende mostró interés por conocer nuestros planes para constituir una comisión permanente.
Le puedo decir que, de hecho, estamos estudiando detenidamente cómo darle forma, pero por mi parte quisiera pedirle que tenga en cuenta los plazos para los diversos informes, incluida la planificación que tenemos que elaborar en esta Cámara.
Nuestra experiencia nos dice que a menudo existe un espacio demasiado reducido para hacer un uso apropiado de esto.
Pretendemos asimismo implicar más directamente a los Parlamentos nacionales en la estrategia.
Creo que se trata de un aspecto muy importante.
Junto con la Presidencia luxemburguesa nos gustaría analizar cómo podemos preparar la reunión de primavera de la mano de los Parlamentos nacionales.
Es evidente que hacer más eficaz la Estrategia de Lisboa depende, ante todo, de la voluntad de los Estados miembros para trabajar verdaderamente a nivel de la Unión Europea.
A mi juicio, estamos iniciando un cambio, desde la competencia mutua entre los Estados miembros, hacia un enfoque sobre una estrategia europea más sólida y comunitaria.
Ahí es donde radica nuestra fortaleza en comparación con otros bloques económicos, incluidos los Estados Unidos y China, que también funcionan como unidades.
Con esa perspectiva, no deberíamos por tanto contemplar el equilibrio de ingresos y gastos de los Estados miembros dentro del contexto del Pacto de Estabilidad, sino que, tal como ha expresado el Comisario Almunia en el el pasado lunes, deberíamos tener en cuenta también la calidad de las finanzas públicas.
El Consejo, la Comisión, los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo deberían participar todos en el debate sobre política presupuestaria nacional.
La política económica podría convertirse entonces en algo más que la suma de las 25 partes que la componen.
Ese es el reto con que nos enfrentamos.
      Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo por haber mostrado interés por la cuestión de Ucrania, el vecino oriental más grande de la UE.
Se trata de un país de 50 millones de habitantes con una superficie mayor que la de Francia.
Ucrania celebra actualmente elecciones presidenciales.
El Consejo merece nuestros elogios por resaltar las irregularidades de la primera ronda electoral, pero no creo que haya profundizado de manera suficiente en lo que está ocurriendo realmente en Ucrania.
En ese país está naciendo una sociedad civil.
De momento, no existe ningún indicio de que esté ocurriendo nada parecido en Rusia o Belarús.
Decenas de miles de personas se manifiestan cada día en Ucrania, para hacer de su país un país democrático y honesto, y para asegurar que se crean vínculos entre Ucrania y la Unión Europea.
No creo que sea suficiente reprender a las actuales autoridades ucranias por no haber aplicado normas electorales democráticas.
Es esencial respaldar las esperanzas de los ciudadanos de Ucrania y abrir la puerta a sus ambiciones europeas.
   Señor Presidente, quizás sea un indicio que yo hable de la Estrategia de Lisboa cuando está presente el Comisario responsable de la ayuda al desarrollo.
Aunque nadie discute el hecho de que el objetivo de hacer de Europa la región más competitiva del mundo sea correcto, tenemos que averiguar quién es responsable de qué en Europa, y puedo decirle al señor Balkenende que cuanto más observo al Consejo, más intolerable me parece que, mes tras mes y año tras año, los Jefes de Gobierno y los Ministros de economía se reúnan, acuerden grandes objetivos, responsabilicen a Europa de la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y después se vayan a su país y no hagan lo que tienen que hacer.
En realidad, llegan aún más lejos y ponen reparos a lo que Europa tiene que aportar.
Pongamos, por ejemplo, la patente europea: sería un gran paso adelante en el marco de una iniciativa europea.
Pensemos en las medidas a favor de la desregulación y cómo las han aplazado para los usuarios finales el Presidente francés y el Canciller alemán.
Lo que Europa consigue, queda frustrado en el Consejo, y lo que deberían hacer los Estados nacionales no se hace.
El balance final es que Europa no consigue que la Estrategia de Lisboa sea un éxito.
Agradezco el informe Kok; lo que necesitamos ahora con urgencia –dado que la Estrategia de Lisboa es la correcta– es una orientación para ella.
El objetivo, aunque quizás se haya definido con un exceso de ambición, es el correcto.
Con Estados miembros como los que tenemos Europa podemos estar contentos de que la distancia entre nosotros y América no sea cada vez mayor.
Debemos presentar un concepto al respecto en Europa, un concepto que compare los Estados nacionales, refleje de modo transparente qué Gobierno europeo no aplica la estrategia y cuál sí, para que, gracias a esa transparencia en el proceso político, podamos conseguir que los ciudadanos sean conscientes de que solo juntos lo conseguiremos.
Aparte de eso, espero que la presencia del Comisario responsable de la ayuda al desarrollo no sea un indicio del rumbo en que derivará Europa en el futuro.
   – Señor Presidente, sin duda alguna nos encontramos en un momento crucial del desarrollo de la Unión.
Miremos adonde miremos, ya sea a la Estrategia de Lisboa o a la cuestión de la seguridad y la necesidad de una mayor cooperación policial y judicial, o incluso al informe de esta semana del Tribunal de Cuentas, comprobamos una y otra vez que los Estados miembros que hablan de cooperación europea no la ponen en práctica.
No podemos seguir con un sistema en el cual los Estados miembros eligen qué partes de las decisiones van a aplicar y cuándo, y se trata de decisiones que ellos mismos han aprobado.
Esto está socavando el apoyo político en la Unión Europea.
Espero que cuando ya tengamos un Presidente o Presidenta del Consejo a jornada completa esta sea su prioridad principal, pero mientras tanto, para seguir con el proceso de Lisboa, la Comisión debería publicar regularmente una puntuación anual que resuma qué Estados miembros han hecho qué y cuándo.
Después podemos juzgar, nombrar y avergonzar a los villanos.
Mis colegas el señor Désir y la señora Van den Berg han expuesto muchos de los elementos principales que deberían ser prioritarios en la Estrategia de Lisboa.
Quiero añadir la necesidad de políticas de mercado laboral más activas a escala nacional.
Parecemos muy contentos de pagar dinero para que la gente se quede en el paro, de pagar a la gente para que se dé por vencida y se margine, cuando en realidad deberíamos invertir en ayudarles para que vuelvan a trabajar.
No se hace suficiente hincapié en esto, aunque originalmente se incluía en el informe Kok y espero que siga estando allí.
El Presidente en ejercicio ha dicho que el señor Barrosos merece un aplauso por haber extraído las debidas lecciones del debate del último mes sobre la Comisión.
Es una pena que no pueda decirse lo mismo de la Presidencia neerlandesa.
Sin duda alguna la señora Kroes tiene la experiencia y la pericia que beneficiarán a la Comisión, pero dadas las cuestiones planteadas no está bien que siga teniendo la cartera de competencia.
Cuando tenga que arbitrar en un asunto controvertido, con razón o no se pondrá en duda su integridad.
La Presidencia debería actuar en interés de la Unión Europea, no con estrechas miras nacionales.
Me temo que la Presidencia neerlandesa ha fracasado a este respecto.
   Señor Presidente, las palabras del Primer Ministro sobre la situación de los Países Bajos han sido claras, y los diputados a esta Cámara también han dicho muchas cosas desde entonces.
Sin embargo, lamento que el Consejo no haya aprovechado la reunión de los días 4 y 5 de noviembre para distanciarse enérgicamente de los espantosos acontecimientos ocurridos en los Países Bajos.
En mi opinión, era la plataforma ideal para nosotros, incluso como Unión, para marcar una línea dura contra los musulmanes radicales que hacen una interpretación fundamentalista del Corán.
Por desgracia, la cooperación europea en la lucha contra el terrorismo está representada actualmente por las famosas vacas sagradas de los Estados miembros.
La declaración adoptada tras los atentados de Madrid, el nombramiento de Gijs de Vries o el Programa de La Haya, todos tendrán muy pocas consecuencias si los Estados miembros no traducen las bonitas palabras en hechos.
En esta cuestión la determinación por parte de Europa y de los Estados miembros es absolutamente imprescindible.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al Presidente en ejercicio y a la Presidencia neerlandesa en su conjunto porque han orientado de forma muy clara toda la cuestión de la competitividad y del cumplimiento de la Agenda de Lisboa.
Quiero agradecerle a usted en particular, señor Presidente en ejercicio, el ejemplo que ha dado su Gobierno en todo el asunto de abordar la carga reguladora y de mejorar el clima empresarial en Europa.
Ha sido un placer comprobar que en las conclusiones de la Presidencia ha expresado usted, junto con otros Gobiernos –me consta que el Gobierno británico está relacionado con esto– el compromiso de mejorar el clima empresarial.
Me ha decepcionado que no lo haya mencionado en su discurso, porque es una de las partes verdaderamente importantes de su Presidencia.
Está bastante claro, y el informe Kok lo subraya, que recortar los costes reglamentarios y estimular la creación de nuevas empresas es crucial para cumplir la Agenda de Lisboa.
Conocemos la labor eficaz que hacen ustedes en los Países Bajos, donde me parece que han fijado objetivos a sus Ministros de realizar recortes anuales del coste de la carga reguladora.
Este es un ejemplo de buenas prácticas que deberían copiarse no solo en todos los Estados miembros, sino también en la Comisión Europea.
Me dirijo al señor Nielson, al representante de la Comisión en este momento, para decirle que esperamos que la Comisión lo cumpla.
Es uno de los compromisos fijados en las conclusiones del Consejo.
Nuestro lado de la Asamblea apoya firmemente este compromiso y quiere impulsarlo, y quiero decir a todos los diputados que esta Asamblea tiene algo que hacer al respecto.
Usted, señor Presidente en ejercicio, nos ha preguntado cómo íbamos a responder al desafío del informe Kok a la hora de implicarnos más en la Agenda de Lisboa.
Necesitamos una comisión eficaz en esta Asamblea para que examine la Agenda de Lisboa.
No una que sustituya a comisiones como la mía, sino una que aborde cuestiones que trascienden el trabajo del Parlamento, por ejemplo que mejore la agenda reguladora y que reconozca que a veces podemos ser los responsables de hacer la vida más difícil a las empresas europeas.
Estas son las verdaderas cuestiones que espero que aborde en el futuro el Parlamento, y le felicito a usted y a su Gobierno por haber sentado las bases para ayudarnos a sacar adelante esta vital agenda.
   – Señor Presidente, al adoptar el Programa de La Haya los días 4 y 5 de noviembre, el Consejo ha fijado nuevas prioridades de Europa de cara al refuerzo del espacio de seguridad, libertad y justicia.
Nos complace ver que el Consejo ha atendido las demandas del Parlamento Europeo, en particular las relativas a la aplicación del régimen de codecisión y votación por mayoría cualificada en ámbitos como el del asilo, la inmigración y la lucha contra el terrorismo, sin olvidar, por supuesto, el la justicia civil.
No obstante, lamentamos que este programa parezca ser otro ejemplo de poco más que una mera declaración de buenas intenciones por parte del Consejo.
Está muy bien que este se congratule de los avances realizados en los últimos cinco años, en particular en lo concerniente al establecimiento de una política común de asilo e inmigración, la armonización de los controles fronterizos y la mejora de la cooperación judicial, pero lo justo habría sido incluir referencias a las trabas que algunos Estados miembros han puesto a los avances en el ámbito de la justicia y señalar que solo se ha conseguido un nivel mínimo de armonización en el terreno del asilo.
Aunque el Consejo deplora que no se hayan alcanzado todos los objetivos, no ha tomado medidas concretas para evitar que esto se repita en los próximos años.
Por último, estamos especialmente preocupados por que se establezca un paralelo entre la lucha contra el terrorismo, el crimen organizado y la inmigración ilegal.
Esto implica que los inmigrantes ilegales se consideran delincuentes o terroristas en potencia, lo cual es totalmente inaceptable.
Estas personas se ven obligadas a abandonar su país de origen debido a unas condiciones de vida insoportables o porque son perseguidas.
Si bien es necesario un enfoque global de las políticas de asilo, inmigración y control de las fronteras exteriores, estoy segura de que convendrán conmigo en que esto no debe hacerse a costa de los derechos fundamentales de los inmigrantes.
   – Señor Presidente, hoy tengo la grata oportunidad de dar las gracias al señor Nielson y a su equipo por el espléndido trabajo que han realizado durante su mandato como Comisario.
También me complace mucho saber por el Presidente en ejercicio del Consejo que su reunión con el Presidente Alaui ha sido fructífera.
La semana pasada estuve en Iraq.
Tengo una propuesta sobre el modo más efectivo de prestar ayuda por nuestra parte.
Como todos sabemos, el problema principal es la seguridad.
La ayuda de la Unión Europea, bien dirigida, podría asegurar la formación y el equipamiento del cuerpo de policía iraquí.
Lo que el pueblo iraquí necesita es seguridad, y la falta de un plan estratégico puede haber costado ya muchas vidas y costará muchas más si no abordamos esa cuestión en los hechos.
Necesitamos un plan estratégico elaborado junto con el Ministerio del Interior iraquí y, con carácter urgente, personal forense capacitado.
Habría que adoptar tácticas occidentalizadas para el uso de esta capacidad y deberíamos proporcionar dispositivos de vigilancia avanzados y la formación adecuada.
Además, existe una necesidad real de formar a los altos funcionarios de la policía iraquí para que sean capaces de planificar y dirigir en el plano estratégico, y ello debe combinarse con una ética de servicio y equidad dentro del cuerpo de policía iraquí.
En otras palabras, debemos dejar de responder a la insurgencia exclusivamente con tácticas militares y adoptar un plan mixto.
La policía no debería ser tratada como una fuerza militar de segundo orden, sino que, mediante la formación, el compromiso y la financiación de la Unión Europea, debería convertirse en un cuerpo de policía propiamente dicho.
Para terminar, el pueblo iraquí quiere que las elecciones se celebren en enero.
Para que estas tengan éxito es imprescindible disponer de un cuerpo de policía cualificado y eficaz.
Con nuestra financiación y nuestra competencia en formación, la Unión Europea puede aportar todo lo necesario.
   Señor Presidente, Señorías, recordemos nuestros lados fuertes, actuemos de forma coherente con nuestras opiniones, acabemos con los obstáculos que nosotros mismos nos ponemos, y dejemos de preocuparnos tanto.
¡Definamos una política única europea sobre Europa en vez de tener varias de cada Estado!
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que urge conseguir que los objetivos de Lisboa sean concretos y viables.
Todo el mundo debe saber quién debe hacer qué y cuándo; deberían ustedes asegurar que, después de cada cumbre de primavera, cada Jefe de Gobierno haga una declaración oficial en su propio país, y que los Parlamentos debatan sobre planes de acción concretos para su país y voten sobre ellos; y deberían ustedes reforzar las prerrogativas de la Comisión para el seguimiento, la coordinación y la toma de iniciativas con respecto al proceso de Lisboa.
¡Establezcamos a escala europea, en los Gobiernos nacionales y en los Parlamentos nacionales un Comité de Seguimiento de Lisboa con un enfoque interdisciplinario!
No somos una simple copia de América.
Los europeos no buscamos la competitividad a costa de la cohesión social, ya que ambos conceptos expresan el modelo europeo de economía de mercado social y sostenible.
Quiero abordar un segundo punto sobre la Constitución.
Todo el mundo la ha firmado.
¿Eso es todo?
¿Por qué no realizar una campaña publicitaria conjunta por parte del Consejo, la Comisión, el Parlamento y el Comité de las Regiones?
¿Por qué no una Semana de la Constitución, durante la cual la ratificarían todos los Estados miembros?
¿Por qué se oponen tanto a un referendo a escala europea?
Queda mucho más por hacer, y se puede hacer mucho más, siempre que tengamos suficiente voluntad política y más determinación.
Dado que ha mencionado usted el Estatuto de los diputados, señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame que le diga que no tienen ustedes más que aceptar la resolución del Parlamento y después tendremos un Estatuto de los diputados y nuevas normas sobre gastos.
Varios Estados miembros –aunque en realidad son unos pocos– están realizando jugadas tácticas; ¡acabe de una vez con esto!
   – Señor Presidente, la muerte de Yasir Arafat marca el comienzo de una nueva era para Palestina, una era llena de incertidumbres.
De acuerdo con la Constitución palestina, dentro de un plazo de sesenta días han de celebrarse elecciones presidenciales.
Ahora bien, si estas elecciones tuvieran que celebrarse hoy, podrían chocar con diversos obstáculos.
El primero de estos obstáculos tiene que ver con la libre circulación de los palestinos en Gaza, Cisjordania y Jerusalén Este, que es indispensable tanto para la campaña electoral como para la preparación de las elecciones, para su celebración y para el recuento de votos, pero que dista mucho de estar garantizada.
Jerusalén Este es la zona que plantea más problemas, ya que las autoridades israelíes se niegan allí a autorizar la inscripción de palestinos en las listas electorales.
Pido, por tanto, al Consejo que presione junto con los Estados Unidos para que los israelíes retiren las tropas actualmente desplegadas en los territorios ocupados.
El segundo obstáculo que se plantea es la limitación del derecho a presentarse candidato.
Corresponde a las autoridades palestinas, y exclusivamente a ellas, decidir quién puede presentarse candidato en función de sus propios criterios.
El tercer obstáculo tiene que ver con cuestiones organizativas de orden práctico y la garantía de la equidad del escrutinio, y este es un terreno en que la experiencia práctica y el apoyo de la Unión Europea serán fundamentales.
El cuarto obstáculo está relacionado con la seguridad de las elecciones, que debe garantizarse tanto para los candidatos como para los electores y los observadores.
Los agentes de policía palestinos están desarmados y tienen dificultades para garantizar la seguridad de los civiles.
La seguridad política depende del grado de control de los grupos extremistas.
La reciente tentativa de Al Fatah de integrar a Hamás en un gobierno de unidad nacional siempre que renuncie a la lucha armada, es un elemento que Europa debe seguir con la máxima atención.
Quisiera saber qué planes se han elaborado hasta la fecha con los palestinos para garantizar la seguridad del escrutinio.
Lamento tener que decirlo, señor Presidente, pero hasta ahora la voz de Europa en el Cuarteto ha sido casi inaudible, y deberíamos aprovechar la ocasión para hacernos oír.
Hemos de prestar a Palestina un apoyo decidido para asegurar que las elecciones se celebren libremente en todos los niveles, y por supuesto siempre haremos lo mismo por Israel, para asegurar que cesen los atentados indiscriminados que enlutan a familias enteras.
Creo firmemente que más que nunca el futuro de una nación está inextricablemente vinculado al futuro de otras naciones.
   – Quiero hablar del estado actual del Proceso de Lisboa.
Aún recuerdo cuando el dictador soviético Jruschov declaró que la Unión Soviética estaría a la altura de los Estados Unidos en un plazo de siete años.
También recuerdo que no lo consiguió.
Aunque la Unión Europea tiene todas las oportunidades para conseguir sus objetivos, el informe de Lisboa es motivo de preocupación.
Como ha dicho Wim Kok, hemos dejado aparcado el sueño de atrapar a los Estados Unidos.
En cambio, la Unión Europea se ocupa de la cuestión de cómo detener el declive económico.
Comparto la opinión de mi colega el señor Radwan y confío en la Presidencia neerlandesa y en su liderazgo valiente y enérgico.
Esto es alentador.
Sin embargo, para recuperar el tiempo perdido, debemos centrarnos más en un aspecto: la motivación del proceso.
En efecto, la fuerza motriz del éxito de nuestros competidores, los Estados Unidos y Japón, ha sido una motivación clara y firme, junto con la insistencia en los resultados.
En segundo lugar, la Unión Europea debería adoptar un enfoque sistémico de las actividades de investigación y desarrollo y de innovación.
El informe del señor Kok subraya la necesidad de otorgar la máxima prioridad a la actividad de investigación y desarrollo, pero habría que insistir especialmente en la vertiente aplicada de la investigación en particular.
No es que necesitemos menos investigación, sino más labor de desarrollo.
En tercer lugar, es especialmente importante basar todas las actividades que hemos planeado en las necesidades de innovación globales, y motivar en consecuencia a los empresarios.
En cuarto lugar, es lamentable que los actuales programas de financiación de la innovación en investigación estén demasiado centrados en la administración y no promuevan la aplicación práctica de los resultados.
Uno de los principales problemas es que a menudo la financiación se centre en sistemas cerrados e inefectivos.
Por lo tanto, nuestra obligación hoy no es confiar solo en planes atractivos, sino demostrar que existe la voluntad política de aplicar efectivamente dichos planes.
Esa es nuestra responsabilidad ante nuestros electores.
Gracias.
    Señor Balkenende, quiero expresarle mis condolencias por los recientes acontecimientos que han tenido lugar en los Países Bajos.
Hasta ahora habíamos asociado el nombre de Van Gogh con el arte y los colores vivos.
El cuadro de simboliza el sol, el calor y la libertad.
¿No es una ironía de la historia que una persona que lleve el mismo apellido muera por haber ejercido su libertad de expresión y de pensamiento, y por haber buscado la verdad?
En esas circunstancias, es especialmente significativo que fuera la Presidencia neerlandesa la que planteara la compleja cuestión de la seguridad para la UE, sus Estados miembros y sus ciudadanos.
Los ciudadanos esperan, y con razón, que la UE, una institución que respeta los derechos humanos y las libertades fundamentales, adopte soluciones efectivas en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
El Programa de La Haya debe satisfacer esas expectativas.
Me gustaría resaltar que ese programa establece unos objetivos que ya estaban includos en el Tratado Constitucional.
De hecho, satisface la mayoría de esas expectativas.
También debemos acoger con agrado el anuncio de que ese programa va a incluir una estrategia antidrogas, igual que el hecho de la Presidencia del Consejo haya decidido dar prioridad a la información sobre Europa.
Es evidente que hay que reforzar la conciencia europea de los ciudadanos, sobre todo viendo los resultados de las últimas elecciones.
La UE debe acercarse más a sus ciudadanos, pero ¿lo conseguiremos difundiendo debates públicos sobre cuestiones europeas antes de las reuniones del Consejo, como se dice en las conclusiones?
¿Será suficiente para acercar la UE a sus ciudadanos?
También me preocupa el anuncio de que tendremos que esperar hasta junio de 2005 para tener completada una estrategia de información.
¿Por qué hay que esperar tanto?
Necesitamos esa estrategia ahora, sobre todo teniendo en cuenta que las campañas de información a la población sobre la Constitución europea deben empezar inmediatamente después de firmar la Constitución.
Finalmente, quiero comentar un último tema relacionado con nuestro futuro.
Los líderes de cuatro Estados miembros tenían bastante razón cuando subrayaron la importancia de los factores demográficos para el futuro desarrollo económico y social de la UE, y cuando pedían que se redactara un Pacto Europeo para la Juventud.
Es una iniciativa que merece la pena.
Los jóvenes tienen una visión distinta de Europa.
Tienen una buena educación, están llenos de energía y no tienen los miedos y prejuicios de la generación mayor.
Es un buen indicio para Europa, para la UE y para todos nosotros.
Así pues, el Pacto para la Juventud debería redactarse lo antes posible, con la participación de los jóvenes.
      Me gustaría rendir homenaje al señor Kok, ex Primer Ministro neerlandés.
Con la ayuda de un equipo ha redactado el informe sobre la Estrategia de Lisboa.
Y esto ha coincidido con la Presidencia neerlandesa.
Todos estamos de acuerdo con las conclusiones del informe.
La Unión Europea se está quedando muy rezagada, y la responsabilidad es principalmente de los Estados miembros y los Gobiernos nacionales.
Estoy de acuerdo con la necesidad de elaborar estrategias nacionales para el proceso de Lisboa y ponerlas en práctica de forma consecuente, pero esas estrategias deben ser coherentes, y no hay que desarrollarlas por separado.
Debemos crear un valor añadido tomando como base la cooperación regional entre Estados miembros vecinos, y puedo ponerles tres ejemplos de cómo esto podría ocurrir.
Polonia tiene una cifra especialmente alta de jóvenes con una excelente educación, mientras que otros países vecinos, como Alemania y Suecia, tienen una industria de alta tecnología muy desarrollada.
Existen oportunidades para el desarrollo si nos decidimos a unir fuerzas.
Los países bálticos disponen de oportunidades especiales para la cooperación en el ámbito del suministro seguro de energía, un tema importante para Europa en su conjunto.
La República Checa, Alemania y Polonia pueden realizar la mayor contribución a la implementación del Protocolo de Kioto.
A este fin hay que desarrollar tecnologías europeas de carbón limpio y captación de dióxido de carbono.
La cooperación regional también implica cooperación con los nuevos vecinos de la UE, y resulta esencial la posición adoptada por el Consejo sobre el tema de la relación de buena vecindad con Ucrania.
Deberíamos confirmar a Ucrania que las puertas están abiertas para su ambición europea, y deberíamos poner en práctica sin dilación un plan de acción para Ucrania, de cara a promover el desarrollo de la sociedad civil.
Incluso necesitamos medidas para mejorar la sociedad civil en la UE.
De lo contrario, no conseguiremos nuestros ambiciosos objetivos y, sobre todo, millones de ciudadanos seguirán sin comprender el proceso de Lisboa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, un amigo griego que ha estado en los Países Bajos hace poco me ha dicho que lo que más le había impresionado era que la policía de las calles de Ámsterdam daba la sensación de que estaba allí para proteger a los ciudadanos y su diversidad, no para vigilarles y sospechar de ellos.
Por desgracia, los acontecimientos trágicos con Van Gogh y los extremistas del otro lado ilustran que el terrorismo sigue operando y qué pretende: suprimir definitivamente lo que es obvio.
La violencia racial merece una tolerancia cero, pero la victoria de los terroristas será que, por desgracia, en Europa, como en otras partes, también consideramos que para combatir la violencia la guerra significa paz y limitar las libertades personales significa protegerlas.
En consecuencia, lo indicado es felicitar a la Presidencia neerlandesa por el hecho de que, cuando ocurrieron esos horribles incidentes, organizara una conferencia informal de las 11 autoridades comunes sobre el tema de la integración.
Dieron en el clavo.
Integración.
No vigilancia policial.
Quiero hacer tres comentarios al respecto:
Primero, el programa quinquenal de La Haya que estamos debatiendo hoy prevé fondos especiales para repatriar inmigrantes y proteger fronteras, pero no prevé un fondo especial para la integración, aunque la integración sea una de las acciones básicas.
Pedimos un compromiso para que la financiación de la integración tenga la misma prioridad y podamos ir un poco más allá de las palabras.
Segundo, cuando elaboramos políticas para la integración no podemos ignorar a los millones de ciudadanos europeos de todo el mundo que también son inmigrantes.
No podemos ignorar su experiencia.
Desde ese punto de vista, debemos estar dispuestos a dar a los inmigrantes que se establezcan en los países de la Unión Europea el mismo trato que el que exigimos para los inmigrantes europeos en terceros países.
Si no, no somos coherentes.
Tercero, cuidado con los derechos personales cuando hablamos de terrorismo.
Es posible que sea importante hacer constar datos biométricos en los pasaportes, y otras medidas similares; pero, por otra parte, también es posible que la seguridad que aportan sea poca en comparación con la pérdida de libertades civiles.
En mi opinión, solo pueden ser objeto de debate si son absolutamente necesarios y eficaces para abordar unos objetivos previamente definidos con mucha claridad.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tengo aquí las conclusiones del Consejo de noviembre sobre la política exterior de la Unión.
Debo decir que, aunque considero que es bueno que el Consejo centre su atención en cuatro temas de política exterior europea, los acontecimientos nos llevan a dar prioridad al menos a dos de ellos, de momento.
El primero es la situación de Iraq.
Vuelve la guerra, y la guerra es condenable, al igual que, por supuesto, son condenables las acciones terroristas y los secuestros.
Las operaciones y los conflictos armados no resuelven los problemas; al contrario, aumentan la obligación de la Unión Europea de presentar, finalmente, un programa completo e integrado sobre el tema para abordar la crisis de Iraq.
El primer paso del proceso deben ser las elecciones.
Hay que celebrar elecciones en Iraq, y cuantas más fuerzas participen en ellas, mejor, para que las elecciones no sean un fin en sí mismas, sino un medio que permita al país convertirse en una democracia progresiva.
El segundo tema paralelo y relacionado con el anterior es la situación en Oriente Próximo.
Por supuesto, la era que se abre tras la muerte de Arafat es una nueva página en la historia de la región.
Por encima de todo, la Unión Europea tiene la obligación de intervenir para que se respete el testamento político de Yasir Arafat porque, con toda seguridad, la crisis de Oriente Próximo se abordará a través del testamento político que nos dejó Yasir Arafat.
   Señor Presidente, los días 4 y 5 de noviembre, el Consejo Europeo, como sabemos todos, al reflexionar sobre comunicar Europa al ciudadano, hizo un análisis bastante lúcido de la situación en la que nos encontramos.
Europa todavía carece de una personalidad propia; no tiene un rostro propio; llega con dificultad al conocimiento de los ciudadanos y tiene, por lo tanto, mucho terreno que avanzar de cara a lo que supone vender la idea de la unidad política de Europa.
Naturalmente, la preocupación del Consejo fue grande, teniendo en cuenta que tenemos retos a la vuelta de la esquina muy inminentes, como, por ejemplo, la ratificación de la Constitución Europea por parte de cada uno de los Estados miembros.
Y nos hizo, con un sentido práctico, que yo quiero alabar, una recomendación muy concreta, que es la de favorecer debates televisivos en cada uno de los países que fueran capaces de excitar el interés de los ciudadanos por ese proceso de ratificación de la Constitución.
A mí me gustaría llamar la atención de sus Señorías, porque tenemos un problema: el primer país que ha convocado ya un referendo para la ratificación de la Constitución europea es España.
En España gobierna el Partido Socialista, que es el Partido en el que milita el Presidente de la Cámara, señor Borrell, como todos sabemos, porque no hace nada por disimularlo, a pesar de que, por su papel arbitral, debería tener cierto cuidado en mantener las posiciones ideológicas un poquito más escondidas.
Nos encontramos ante un dilema: o desde el Parlamento, que tiene una posición vigilante, favorecemos posiciones partidistas, o desde el Parlamento favorecemos posiciones institucionales.
Desde ese punto de vista, señor Presidente, me gustaría pedir que todos fuéramos conscientes de esta circunstancia, para no abandonar esa posición vigilante, y que tuviéramos muy claro que también desde esta institución europea hay que abandonar los comportamientos sectarios o partidistas y pensar en el proyecto común que tenemos por delante.
   Señor Presidente, felicito a la Presidencia neerlandesa por desarrollar el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Es vital garantizar la seguridad y los derechos fundamentales del público en general, la confianza mutua y la primacía del derecho en toda la UE.
Felicito al Consejo en especial por su decisión de poner en práctica la totalidad del artículo 67 del Tratado, de modo que se pueda aplicar el voto por mayoría cualificada y un proceso de codecisión para toda una gama de temas de la rúbrica IV.
Es un paso adelante no solo en términos de eficiencia, sino también en términos de legitimidad democrática, porque refuerza el papel central del Parlamento en la adopción de normas sobre temas tan delicados como la política de asilo e inmigración, y todas las políticas que implican los derechos fundamentales de la población en general.
Los cinco años posteriores a Tampere ha finalizado con logros significativos en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
No se han cumplido todos los objetivos, pero se ha progresado.
Sin duda el saldo es positivo, y en gran medida ha contribuido a ello la labor del Comisario Vitorino.
Se ha elaborado un impresionante cuerpo legal, pero lamentamos haya graves carencias en relación con su transposición a la legislación nacional, tanto en términos de incumplimiento de los plazos como de calidad de la transposición.
Acojo con satisfacción el Programa de La Haya para los próximos cinco años.
Ahora depende de la Comisión presentar iniciativas prácticas y establecer un calendario para adoptar e implementar dichas iniciativas.
Acojo con satisfacción el Programa de La Haya, pero debo indicar también que, si queremos construir Europa, necesitaremos los recursos financieros necesarios.
No tiene sentido establecer nuestras prioridades si no asignamos los recursos necesarios.
En concreto, acojo con satisfacción que ya esté en marcha la segunda fase para crear el sistema europeo de asilo.
Solo a través de una política europea común de asilo e inmigración podremos abordar problemas como la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Es esencial que Europol y Eurojust colaboren estrechamente en temas como la justicia civil y empresarial, la cooperación en el ámbito de la justicia penal y, finalmente, la seguridad de la UE, que sigue siendo una de las principales prioridades, pues no se puede insistir demasiado en la importancia de condenar todo tipo de violencia, pero especialmente el terrorismo.
Muchas gracias.
   En primer lugar, me gustaría felicitar a la comisión por su informe, y comentaré solamente un aspecto, el de la Estrategia de Lisboa.
El informe del señor Kok es, sin duda, un paso importante en el camino accidentado hacia los objetivos fijados en Lisboa.
Hoy es evidente que será casi imposible seguir el calendario original sin un compromiso político más profundo y un gran esfuerzo.
El informe presentado constituye una valiosa aportación para acelerar el proceso de Lisboa y vale la pena considerar todas, repito, , las recomendaciones del documento.
Es especialmente útil el planteamiento integral que sugiere una correlación directa entre la cuestión de la creación de puestos de trabajo, la necesidad de aumentar el empleo y la evolución del entorno macroeconómico.
También resalta el importante papel de los declives y la aceleración de las tendencias de crecimiento económico.
No obstante, habría que ser prudentes con algunas de las declaraciones del informe relacionadas con este tema.
Estoy seguro de que tampoco han pasado por alto algunas frases que adoptan un tono crítico en relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En lo que se refiere al mantenimiento del crecimiento económico, el informe refleja una imagen más bien negativa de un instrumento tan importante para la financiación pública y la disciplina presupuestaria.
No debemos olvidar que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene un papel importante en la garantía de la estabilidad económica y, por lo tanto, para asegurar que el dinero conserve su valor.
Hay que resaltar que la hipótesis de que la reforma del Pacto de Estabilidad y la relajación de la disciplina económica ayudarían a crear puestos de trabajo gracias al gasto adicional, es una simplificación exagerada de la lógica económica.
Es evidente que esta hipótesis solo sería cierta si los Gobiernos utilizaran sus gastos presupuestarios exclusivamente con fines de desarrollo.
Pero eso queda muy lejos de la realidad.
Por lo tanto, no creo que una reforma fundamental del Pacto de Estabilidad y Crecimiento fuera beneficiosa para la economía de la Unión; más bien al contrario: reduciría la competitividad incluso a corto plazo.
Sin embargo, la crítica que el señor Kok hace en su documento del Pacto de Estabilidad aborda sin duda una preocupación real, sobre todo respecto al importante papel del crecimiento económico en la creación y el aumento del empleo.
Yo, por mi parte, sugeriría un planteamiento distinto para resolver el problema: pienso especialmente en la creación de un entorno económico favorable para las empresas.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi más sincero agradecimiento a sus Señorías por sus aportaciones.
Han abordado temas que afectan directamente a los ciudadanos europeos en muchos aspectos.
También he observado que desde muchas partes se han expresado opiniones favorables sobre los principales temas debatidos por el Consejo, en concreto el aumento de la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, el interés por la seguridad en Europa, el fomento de un crecimiento económico más equilibrado, la Estrategia de Lisboa y el refuerzo de la participación ciudadana.
Permítanme que empiece por el Programa de La Haya.
El señor Schulz tiene razón al llamar la atención sobre el importante papel del Comisario Vitorino, porque los excelentes resultados se han conseguido en gran parte gracias a su aportación y su influencia.
Creo que este es el momento oportuno para dar las gracias al señor Vitorino.
El señor Mayor Oreja tenía razón al hablar de la importancia de establecer las prioridades en el programa para la libertad y la seguridad.
Por ejemplo, esas prioridades se han fijado con respecto al primer punto, que es el asilo y la inmigración.
Nos esforzamos por mejorar la toma de decisiones.
Se ha introducido el voto por mayoría cualificada y en 2010 entrará en vigor un procedimiento de asilo.
En cuanto al terrorismo, necesitamos emprender acciones decisivas para combatirlo, y ese es exactamente el motivo por el que, como ha dicho ya la señora In ‘t Veld, hay que intensificar la cooperación entre la policía, la judicatura y los servicios de inteligencia.
El terrorismo también se debatirá con más detalle en la reunión del Consejo Europeo de diciembre.
Por lo demás, quiero llamar su atención sobre el plan de acción que deberá formular la Comisión Europea.
El señor Schulz tiene razón al indicar que algunos ingredientes deberían estar siempre presentes, sobre todo la seguridad del ciudadano, junto con la promoción de la seguridad por un lado y el respeto de los derechos fundamentales por otro.
Creo que el Programa de La Haya ha conseguido el justo equilibrio en ese sentido.
La señora Kósáné Kovács ha destacado la necesidad de hacer justicia a los derechos fundamentales en Europa, y en ese contexto ha defendido el Programa de La Haya.
El señor Álvaro ha hablado de una buena combinación entre las posibilidades de investigación y la protección de los derechos fundamentales.
Después se ha planteado el tema de lo que significa el voto por mayoría cualificada (VMC).
Ya está en marcha en muchos ámbitos, pero no en el de la inmigración ilegal.
Pero esto cambiará cuando entre en vigor el nuevo Tratado Constitucional, porque entonces la VMC se aplicará sin excepciones.
El señor Giertych ha mencionado que se otorgan cuotas de inmigración obligatorias a los Estados miembros.
Da la casualidad que la inmigración de asilo, en términos de procedimientos, es una responsabilidad conjunta.
También por ese motivo el Programa de La Haya es tan importante, pero eso no significa que en relación con la VMC puedan imponerse cuotas de inmigración a los Estados miembros.
El señor Eurlings ha estado acertado cuando ha mencionado la importancia de los valores y la tolerancia en la sociedad.
Sobre todo en Europa, los ciudadanos deben relacionarse unos con otros con respeto, pero eso presupone dos cosas.
Por una parte, hay que tener en cuenta el respeto de los diferentes valores característicos de Europa; por otra parte, hay que establecer límites cuando la gente recurre al odio, la intimidación y la humillación.
Así es exactamente cómo queremos construir una sociedad libre y pacífica.
También significa que debemos vigilar el lugar que ocupan en el debate el odio y el racismo.
Lo que necesitamos exactamente es cooperación respetuosa y coexistencia.
En ese sentido, sus Señorías deben elegir cuidadosamente sus palabras.
En mis contactos con representantes de la comunidad islámica también he observado que esta repudia inequívocamente el extremismo y el terrorismo.
Por ese motivo es peligroso asociar directamente el islam con el terrorismo, por ejemplo.
Son precisamente los terroristas quienes se aprovechan de la religión para cometer actos inmorales, que deben ser repudiados con energía.
Por ese motivo también es importante que los diversos grupos, ya sean cristianos, humanistas, no religiosos o islámicos, unan sus fuerzas para detener la violencia y el extremismo.
En ese Parlamento se ha mencionado, y con razón, la importancia de la ayuda a las víctimas; es una de las cuestiones planteadas por el señor Mayor Oreja.
Existe un plan de acción europeo contra el terrorismo que se estableció en el Consejo Europeo de marzo, que contiene un apartado sobre la solidaridad con las víctimas del terrorismo.
La Presidencia neerlandesa tiene previsto profundizar en ese aspecto en el Consejo Europeo de diciembre.
La señora Lambert ha propuesto la idea de un centro de derechos humanos.
La Comisión publicó una comunicación sobre la conversión del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, de Viena, en un centro europeo de derechos humanos.
En la actualidad se está debatiendo en el Consejo y las decisiones al respecto se tomarán bajo la Presidencia luxemburguesa.
Finalmente, en relación con el Programa de La Haya, la señora Flautre ha hablado de la acogida regional, y ha expresado su preocupación al respecto.
Vale la pena observar que cuando hablemos de acogida regional, siempre se hará previa consulta con el ACNUR.
Ahora me gustaría pasar al tema de la Estrategia de Lisboa.
He observado que el Parlamento también es muy favorable a la Estrategia de Lisboa, que pretende consolidar la economía de Europa, y se ha destacado la necesidad de reformas.
En ese contexto, también quiero referirme al informe del señor Kok, el informe del Grupo de Trabajo sobre el Empleo, que se debatió hace algún tiempo.
Pero además de esos comentarios favorables, se han escuchado también algunas voces críticas.
Pienso en lo que han dicho la señora Lambert y la señora Zimmer.
De vez en cuando dicen que no hay alternativa a la Estrategia de Lisboa.
¿Es eso cierto?
Me gustaría resaltar de nuevo que la Estrategia de Lisboa combina el dinamismo económico, la cohesión social y el reconocimiento del desarrollo sostenible.
Es la combinación de esos tres componentes la que también ha saltado a un primer plano en las conclusiones del Consejo Europeo.
Por lo tanto, reconozco que difiero de quienes dicen que el señor Kok, junto con su grupo de alto nivel, no ha prestado atención suficiente a la dimensión social y medioambiental.
El medio ambiente está suficientemente contemplado, sobre todo porque se basa en la idea de una situación en la que todos ganan.
En el Consejo Europeo, el señor Kok mantiene que necesitamos crecimiento precisamente para conservar el modelo social europeo.
Por último, quiero mencionar el apartado 5 de las conclusiones del Consejo Europeo, donde se dice, y con razón, que se necesita una estrategia equilibrada, con una dimensión económica, social y medioambiental, para mejorar la competitividad.
El señor Blokland ha dicho que el señor Kok ha vuelto a pasar la pelota a los Estados miembros, y preguntaba por la agenda de la Presidencia neerlandesa para el próximo futuro.
Me gustaría llamar su atención sobre tres puntos en ese sentido.
En primer lugar, durante el almuerzo de trabajo informal analizamos las observaciones, sugerencias y opiniones de los Jefes de Gobierno.
En segundo lugar, consultaremos a la Presidencia luxemburguesa sobre las futuras conclusiones, y huelga decir que estaremos en contacto con el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, siempre que él y su equipo reciban la aprobación de este Parlamento.
También he observado que exigen ustedes acciones concretas.
No solo necesitamos declaraciones, sino que también debemos examinar, sencillamente, qué es lo que tenemos entre manos y cómo podemos abordarlo.
En este marco, la sugerencia del señor Eurlings es interesante.
Dice que los diversos Estados miembros fomentan plataformas de innovación y que, cuando sea posible, deberían unir sus fuerzas.
La señora Van den Burg tiene razón al llamar la atención sobre la cooperación entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
La señora In ‘t Veld también ha subrayado de nuevo la necesidad de acción.
Trasladaremos el mensaje a la Presidencia luxemburguesa.
Nos será útil recordar que la liberalización, el elemento que necesitamos para consolidar las fuerzas de mercado, no tiene que estar reñida con el modelo social europeo.
La señora Oomen-Rujiten tiene razón al indicar que las acciones deben ser concretas y que, en realidad, hay que asumir las responsabilidades nacionales.
También por ese motivo, yo, como Presidente del Consejo Europeo, he optado por una fórmula de trabajo distinta, es decir, por un diálogo muy intenso durante el almuerzo de trabajo para intercambiar experiencias en relación con la política de reformas en los diferentes Estados miembros europeos.
Creo que es una buena fórmula.
También pienso que la señora Oomen-Rujiten tiene razón al hablar de la necesidad de mejorar la normativa y simplificar las reglas con vistas a consolidar el clima empresarial en Europa y el crecimiento económico.
También estoy de acuerdo con usted en que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel importante.
Finalmente, la señora Staniszewska ha mencionado los objetivos de Lisboa en relación con las perspectivas financieras.
Sin duda, esos objetivos ocuparán un lugar prominente en las nuevas perspectivas financieras y ni que decir tiene que aún queda por acordar la cuantía de esos importes.
Pasaré ahora al tercer punto, el de la comunicación.
Personas de diferentes convicciones políticas han hablado de la necesidad de una buena comunicación.
El señor Eurlings tiene razón al indicar que hay que encontrar pronto una solución al problema del estatuto y al de la provisión de ingresos de los diputados, porque la discusión incesante sobre ese tema no da una buena impresión.
Por eso, el señor Nicolaï, mi Ministro de Asuntos Exteriores, también se dedicará a esta cuestión.
Algunos diputados han planteado el tema de la lengua, y hemos tenido el placer de escuchar el galés y el irlandés.
He entendido su mensaje.
También se ha mencionado la Constitución.
En ese contexto, se ha apuntado la idea de una semana de referendos.
Lo que ocurre es que los referendos tienen que ver con situaciones distintas en los diversos Estados miembros.
La legislación no es la misma en todas partes.
Existen varias objeciones prácticas y jurídicas para que los referendos se celebren en el espacio de una semana.
El señor Nicolaï debatió ayer ese tema con su Comisión de Asuntos Constitucionales, y de la conversación salieron tres elementos.
En primer lugar, se reconoció que se trata principalmente de un tema de ámbito nacional.
En segundo lugar, el carácter europeo se puede resaltar, por ejemplo, mediante una acción conjunta y simultánea, que también incluya lo que usted ha dicho aquí antes.
También trabajaremos en coordinación sutil, por ejemplo para asegurar que la consulta entre los Ministros de Asuntos Exteriores sea correcta en relación con la planificación de campañas y demás.
El señor Knapman ha planteado posibles problemas que podrían surgir cuando los referendos y las decisiones tomadas a escala de cada Estado miembro tengan resultados negativos.
Ya saben cuál es el acuerdo.
En el Consejo Europeo se ha acordado que, si es ratificada por 4/5 de los Estados miembros, y si algunos Estados miembros tuvieran problemas al respecto, se discutiría la situación.
Un tratado no se puede firmar y ratificar si no firman todos los países.
Sin embargo, les insto a hacer todo lo que puedan para que los resultados sean positivos y para obtener el apoyo al Tratado Constitucional.
Con toda sinceridad, albergo grandes esperanzas y grandes expectativas.
Pero no se equivoquen, para ello hace falta una comunicación excelente.
Finalmente, también en el marco de la comunicación, la profesora Grabowska ha mencionado un pacto para la juventud.
Nos ha apoyado en ese tema y me complace lo que ha dicho.
Para terminar, se han hecho algunas observaciones sobre las relaciones exteriores, la política exterior y la preocupación existente respecto a los diversos acontecimientos en el mundo.
Esto me lleva a las observaciones del señor Catania, el señor Dimitrakopoulos y la señora Napoletano sobre la situación en Iraq.
No podemos cerrar los ojos a lo que ocurre en ese país.
Está claro que hay que respetar la legalidad internacional.
Suponemos que las autoridades estadounidenses organizarán inmediatamente una investigación exhaustiva después de las imágenes que vimos ayer, y tomarán medidas para evitar actos similares en el futuro.
También quiero expresar el horror que me producen los persistentes ataques y los secuestros que tienen lugar en Iraq, el último de los cuales ha sido el asesinato de la cooperante Margaret Hassan.
Expresamos nuestro pésame a los familiares de las víctimas de la atroz violencia que invade Iraq.
Al mismo tiempo, todos debemos contribuir a la estabilidad del país.
La conferencia que se celebrará en Sharm el Sheij el próximo martes ofrece a los países vecinos y a los principales agentes internacionales una buena oportunidad para enviar un mensaje conjunto a Iraq y al pueblo iraquí.
Espero y confío en que será un mensaje claro de apoyo al Gobierno provisional iraquí y además a la democracia, la libertad, la seguridad y la justicia en Iraq.
La señora De Keyser ha expresado su preocupación respecto a Oriente Próximo.
Quiero dejar claro que la Unión eliminará todas las trabas para asegurar que las elecciones palestinas sean un éxito.
Ese fue también el motivo del programa a corto plazo que aprobamos en el Consejo Europeo.
El señor Bot y el Alto Representante, el señor Solana, están en contacto con los países árabes y con los miembros del Cuarteto de la parte implicada.
Nosotros, en la Presidencia, también colaboramos estrechamente con Javier Solana en relación con un paquete de medidas directas de apoyo a los palestinos, sobre todo en los prolegómenos de las elecciones presidenciales.
Por último, permítanme comentar la observación de la señora Staniszewska sobre Ucrania.
Sin duda alguna, la Unión ofrece a Ucrania una perspectiva de futuro, y no por nada hemos desarrollado un plan de acción, con y para Ucrania, en el marco del programa europeo de vecindad.
Esperamos que se establezca formalmente en diciembre, lo que nos permitirá disponer de una nueva base para la futura cooperación.
En ese sentido, no tendremos en cuenta quién gane las elecciones, sino la forma en que se celebren dichas elecciones.
Solo con unas elecciones justas y libres el Gobierno ucranio podrá demostrar que cumple los criterios europeos, no solo de palabra, sino también en los hechos.
Y llego al final de mi intervención.
En nombre de la Presidencia, quiero dar las gracias a los diputados a esa Cámara por sus interesantes y profundas aportaciones.
Con ellas han emitido un mensaje importante de cara a la elaboración de futuras políticas internacionales.
Europa significa mucho para los ciudadanos.
La comunicación mejorará en gran manera cuando Europa contribuya al empleo, a una perspectiva de futuro para la economía, cuando Europa ayude a reforzar la seguridad, y si Europa consigue resultados en esos ámbitos.
Por supuesto, trasladaré sus opiniones al Consejo, y de nuevo les doy las gracias por sus aportaciones.
   . Señor Presidente, durante el debate se ha dicho que es cuestionable hablar de que no hay alternativas a la Estrategia de Lisboa, pero esto refleja una percepción errónea de lo que realmente hay detrás de todo esto.
No fue una situación sencilla y fácil la que nos permitió definir esta posición en Lisboa. Es una estrategia más compleja y ampliamente definida.
No es un catálogo que permita efectuar compras políticas selectivas, sino un menú equilibrado.
Por supuesto que es complicado, y por ese motivo teníamos que evaluar de nuevo dónde estamos y cómo podemos mejorar los logros.
Si no lo tuviéramos, tendríamos que inventarlo.
Hay un aspecto que relaciona el reto del envejecimiento de la población europea con el reto de una mayor competitividad.
En sentido amplio, este aspecto es la educación.
En mi opinión, no tenemos derecho a una renta vitalicia si no aprendemos durante toda la vida, y esta afirmación tiene que definirse en sentido muy amplio.
No se trata solo de mejorar la elite de Europa, también es importante tener en cuenta la definición más amplia de educación para el mercado de trabajo.
Por lo tanto, la solución para mejorar la competitividad de Europa no es decir «hay que trabajar más duramente» sino «hay que trabajar de forma más inteligente».
Es la única manera de avanzar y es también el motivo por el que es esencial centrarnos más en la educación.
También el dinero es esencial.
¡No basta con un uno por ciento!
Es absurdo hablar de ambiciones y definir la ambición de Lisboa e identificarse con ella sin tocar el presupuesto.
No se trata solo del presupuesto de la Comunidad, pero este también está incluido.
No podemos tener una ambición creíble para Europa sin un presupuesto creíble para Europa.
El señor Titley ha sugerido un cuadro de indicadores que muestre los resultados de los esfuerzos de implementación de los Estados miembros.
Creo que el informe Kok es un primer paso en este sentido.
Estoy absolutamente convencido de que el Presidente Barroso y la Comisión entrante harán todo lo que puedan al respecto.
El señor Harbour ha mencionado la necesidad de que la Comisión reduzca los trámites burocráticos y simplifique los procedimientos.
Un punto importante de la agenda europea debería consistir en volver a revisar el acervo existente de directivas y averiguar si se podrían simplificar transformándolas y aclarando las cosas para conseguir más reglamentos y menos directivas.
De esa forma sería más fácil que los agentes económicos de Europa averiguaran cuál es la situación jurídica actual leyéndolo en un reglamento en vez de tener que averiguar cómo se han aplicado las directivas en cada uno de los diversos Estados miembros.
Para poner un ejemplo, la Comisión Prodi ha reducido las diversas formas de licitación de 48 a 8.
No es la respuesta a todos los problemas y yo diría que el Reglamento Financiero sigue siendo un monstruo.
No hemos llegado al punto de simplificación que habíamos esperado.
Uno de los motivos es que para reaccionar ante los problemas de la Comisión anterior, quizás hemos añadido demasiados controles inútiles .
Espero que la Comisión y el Parlamento sigan revisando el Reglamento Financiero.
Es necesario crear confianza entre las diversas instituciones europeas, pero hoy por hoy es imperativo que confiemos en nosotros mismos.
Podemos hacerlo mejor.
Permítanme ahora formular algunas observaciones finales sobre las relaciones exteriores.
Quiero unirme a la expresión de nuestras condolencias a la familia de la cooperante Margaret Hassan, en especial porque durante muchos años la Comisión ha financiado su trabajo y el trabajo de su organización en Iraq.
Parece que no cesa la necesidad de recordar a la superpotencia mundial que es imperativo respetar el derecho humanitario internacional.
Me afectó muchísimo leer el otro día que el ejército de los Estados Unidos no permitía a la Media Luna Roja y sus colaboradores entrar en Faluya.
Eso está muy, pero que muy mal, y la comunidad internacional –si es que existe– debería responder con suma firmeza a este tipo de conductas.
Nosotros, los europeos, no podemos crear una base creíble para nuestra relación con un Iraq emergente y democrático si no invertimos y no dejamos claro que nuestros puntos de vista pueden diferir de los de los demás en determinados aspectos.
En cuanto al problema de la readmisión, yo diría también que es necesario crear confianza.
No se trata solo de decir a nuestros vecinos y a algunos países en desarrollo más lejanos que tienen que volver a aceptar a aquellos ciudadanos suyos o de un país vecino a quienes se les ha denegado el asilo.
Debemos tener en cuenta la imagen de Europa.
Debemos ofrecernos a compartir la carga cuando hagamos cosas así.
Hemos de dejar claro que no deberíamos financiar dichas actividades con dinero reservado para la cooperación al desarrollo.
Debemos hablar de complementariedad, porque lo que hacemos es completar la lista de cosas que hay que hacer.
Es la última vez que me dirijo a esta Cámara.
A título personal, quiero darles las gracias por esos cinco años magníficos, tanto en relación con los resultados que juntos hemos conseguido como en el aspecto personal.
Gracias y buena suerte.
   Gracias, señor Presidente.
También quiero darle las gracias por su trabajo en nombre del Parlamento.
He recibido seis propuestas de resolución para cerrar el debate, que se votarán a las 12.30 horas de hoy.
Queda cerrado el debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión. Quisiera dar las gracias a todos los oradores, así como a los señores Balkenende y Nielson.
La sesión se reanudará a las 12.00, cuando debatiremos la cuestión de ..., cuando tendrá lugar una sesión solemne sobre Sudáfrica.
   El Consejo Europeo del 5 de noviembre fue el primero que tiene lugar desde que el 29 de octubre se firmó en Roma el Tratado por el que se establecía una Constitución para Europa.
Por lo tanto, es importante que hagamos constar nuestra oposición a ese Tratado y nuestras críticas a la política económica, monetaria y de la competencia.
El Tratado tiene un profundo sesgo neoliberal, en detrimento de la política social, y hace gala de una gran estrechez de miras en lo tocante a los derechos sociales y las libertades fundamentales, puesto que se hace hincapié en el centralismo y el federalismo en sus diversas formas.
Como destacamos en la propuesta de resolución presentada por el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea, el concepto de política de seguridad europea recogido en el Tratado contiene una importante dimensión militar y establece una estrecha cooperación con la OTAN y un incremento de los esfuerzos militares de los Estados miembros.
En lo que respecta a la revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa, criticamos abiertamente el informe Kok sobre la revisión provisional de la Estrategia de Lisboa, sobre todo en vista del hincapié que hace en la «competitividad», en la necesidad de seguir incrementando la flexibilidad de los mercados laborales y en las políticas de liberalización y privatización, a pesar de los desastrosos efectos que han tenido esas políticas.
Estamos convencidos de que es preciso revocar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sustituyéndolo por un Pacto de Crecimiento y Empleo, tal y como se afirma en la propuesta de resolución de nuestro Grupo.
   Señor Presidente de la República de Sudáfrica, señoras y señores diputados, en nombre del Parlamento Europeo tengo el gran honor y el placer de dar la bienvenida al señor Mbeki, Presidente de la República de Sudáfrica.
Doy también la bienvenida a la señora Mbeki, a los señores y señoras ministros y diputados que acompañan al Presidente, y que han tomado asiento en la tribuna.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha seguido siempre muy de cerca los acontecimientos en su país.
En la época del , no hace demasiado tiempo, aprobamos numerosas resoluciones condenando esas prácticas y apoyando la ayuda humanitaria que, a través de muchas ONG, canalizó la Comisión Europea.
También una delegación de este Parlamento participó como observador en las primeras elecciones democráticas que su país celebró en abril de 1994.
Es realmente impresionante observar, en este décimo aniversario del encuentro de su país con la libertad, la profundidad de las transformaciones que ha vivido la sociedad sudafricana en menos de diez años, desde el a su Presidencia de la República.
Señor Presidente, sabemos que su vida ha estado vinculada y condicionada por su lucha en favor de la libertad y de la democracia.
Desde que tenía usted catorce años ha estado vinculado a las actividades del Congreso Nacional Africano en Sudáfrica y en muchos países extranjeros, y después como Vicepresidente del Gobierno de Nelson Mandela, y ahora como Presidente de su nación.
Sí, realmente debemos asombrarnos y celebrar todos la espectacular evolución que ha vivido su país en estos diez años de democracia, de cómo han mejorado las condiciones de vida, el acceso a la vivienda, al agua corriente, a la educación y a la salud.
También los resultados económicos son muy positivos: han recuperado ustedes un crecimiento sostenible, una inflación controlada y un aumento importante de sus reservas de divisas.
Pero, más allá de estos logros, el más importante de los que ustedes han conseguido ha sido el de la reconciliación nacional.
Es un honor, no solo para ustedes sino para toda la humanidad, haber acabado con la separación racial, no solo físicamente sino también en los espíritus, en la mentalidad de los ciudadanos, allí donde seguramente es más difícil que se produzcan cambios, desde el a una sociedad interracial, más igualitaria, en la que tampoco existen desigualdades por motivo de género.
Naturalmente, una década no es tiempo suficiente para resolver esos problemas de forma completa.
Sabemos que se enfrentan ustedes a retos difíciles, especialmente en lo que se refiere a la lucha contra el sida y contra la inseguridad ciudadana.
Nuestras relaciones han experimentado un importante desarrollo a través del multilateralismo que suponen los Acuerdos de Cotonú y también a través del acuerdo entre la Unión Europea y la República de Sudáfrica en materia de comercio y desarrollo, que ahora entra totalmente en vigor después de la ratificación por todos los Estados de la Unión.
Finalmente, quiero hacer referencia al importante papel que su país desempeña como mediador en los conflictos regionales o civiles que asolan su continente.
Su país, y usted personalmente, lo han demostrado en la región de los Grandes Lagos y lo están haciendo ahora, en estos días precisamente, en Costa de Marfil.
Señor Presidente, crea que este Parlamento ha seguido con mucho interés la creación del Parlamento Panafricano, cuya sede se encuentra hoy en la República de Sudáfrica y con el que esperamos mantener estrechas relaciones en el futuro.
Por todas estas razones, señor Presidente, el Parlamento Europeo se honra hoy con su presencia, y estoy seguro de que lo que usted nos va a decir a continuación será del máximo interés para todos nosotros.
Señor Presidente, tiene usted la palabra.
   . – Señor Presidente, Señorías, el 31 de enero del año pasado, el publicó un artículo de un tal David Harland, a quien el propio periódico calificada de alto asesor político en asuntos humanitarios de las Naciones Unidas en Ginebra.
Con el título de «Las conversaciones sobre emergencias van por mal camino», en el artículo se describía la situación en África.
Entre otras cosas decía: «Eclipsadas por la crisis de Iraq, recientemente han ocurrido muchas cosas en África.
Costa de Marfil, que en un principio parecía haberse alejado de la guerra, podría estar acercándose de nuevo al precipicio.
Sudán está en la cuerda floja entre la guerra y la paz, con un acuerdo que puede terminar el que ahora es el conflicto más antiguo de África.»
Y seguía: «Las guerras civiles de Burundi e incluso del Congo pueden estar un poco más cerca de la resolución que hace un año.
Parece que Sierra Leona ha conseguido dejar atrás su horrible guerra civil.
Igual que Angola, que hasta hace poco era el escenario de la Guerra de los Treinta Años de África.»
Decía que la paz entre Etiopía y Eritrea aguanta y después se preguntaba: «¿Se recupera África entre bastidores mientras el mundo se preocupa por Iraq?»
Y respondía: «No, en absoluto.»
Decía que a pesar de los pequeños destellos de buenas noticias, África seguía siendo un caos horrible.
Decía que Plinio el Viejo había dicho que «de África siempre llega algo nuevo». .
El señor Harland decía que en la actualidad parece precisamente lo contrario: de África siempre llega algo deprimentemente conocido.
Los Estados débiles de África necesitan asistencia a largo plazo.
Seis meses después de que apareciera ese artículo, el 13 de julio, publicaba otro artículo de opinión sobre África.
Este se titulaba «Una invitación al desastre», y su autor era un tal Arnold Beichman, calificado de «investigador de la Institución Hoover».
Volviendo a la famosa expresión de Plinio, el señor Beichman escribía: «Plinio el Viejo, naturalista y filósofo romano, escribió en su en varios tomos: , o, para quienes hayan olvidado el latín que aprendieron en la escuela: “De África siempre llega algo nuevo”.»
Se preguntaba qué podía haber más nuevo que el hecho de que el África subsahariana, apoyada por las Naciones Unidas, suplicara a Europa y América que vuelvan los soldados occidentales a llevar la paz a Liberia.
Suplicando por favor que las tropas norteamericanas derroquen al Presidente de Liberia, Charles Taylor, dado que fueron esclavos americanos los que fueron liberados y enviados a crear su propio país en 1847.
Decía que era extraño que las colonias africanas que una vez fueron de Europa hicieran una petición de este tipo, aunque ello significara muchos años de ocupación de Liberia por los antaño odiados ejércitos occidentales.
De la emancipación de África a la reocupación de África.
Decía: «Qué tonterías estoy diciendo?
No queremos tropas norteamericanas en Liberia ni en ninguna otra parte de África.
Ni un soldado.
Hemos hecho lo que debíamos, más de lo que debíamos, en Afganistán e Iraq.
Y aún no hemos acabado en esos dos países ni acabaremos durante los próximos años.
Dejemos que Europa –Gran Bretaña, Francia, Bélgica, Italia, Alemania, los Países Bajos, todos lo que antes fueron potencias coloniales– envíe sus tropas.
Con eso es suficiente.»
En respuesta a la observación de David Harland de que los Estados débiles de África necesitan asistencia a largo plazo, Arnold Beichman sugirió que, en vez de los Estados Unidos, debían ser los países de Europa representados en este estimado Parlamento los que debían reocupar África, y estar dispuestos a quedarse allí durante algún tiempo, lo mismo que los Estados Unidos, según Beichman, están dispuestos a permanecer en Afganistán y en Iraq.
Y si esa fuera la eventualidad con la que todos nosotros debemos contar, que para resolver los problemas del sur en desarrollo el norte desarrollado debe resucitar los viejos imperios coloniales, entonces la expresión tendría que reescribirse para hacerla extensiva más allá de las costas africanas.
Estoy seguro de que sus Señorías comprenderán que como africanos no tenemos absolutamente ningún deseo de que se cumplan las expectativas de Arnold Beichman, y no queremos que se diga que lo más nuevo que llega de África es la recolonización.
También estoy seguro de que ni sus Señorías ni los pueblos de Europa a los que representan quieren autoimponerse lo que el escritor británico Rudyard Kipling calificó arrogantemente de «la carga del hombre blanco».
Pero antes de seguir, permítanme volver a Plinio el Viejo.
El lema del Museo Sudafricano, el principal museo de mi país, dice en latín: .
Traducido, esto significa que «África siempre suscita o aporta algo nuevo».
Quizás se preguntarán ustedes por el motivo de esa adulteración de un famoso dicho latino, que por lo visto tanto aprecian los observadores de la actualidad africana.
Si me permiten una breve digresión por el mundo del estudio de las lenguas y la literatura antiguas, les explicaré cómo llegó el Museo Sudafricano a esa particular interpretación de la famosa frase de Plinio el Viejo.
Parece ser que Plinio tradujo al latín lo que originalmente había escrito el filósofo griego Aristóteles.
Refiriéndose a lo que él calificaba de dicho popular griego, Plinio escribió: .
La expresión es una adaptación posterior de lo que Plinio escribió en realidad.
Por este motivo, para su lema, el Museo Sudafricano volvió al Plinio original.
Como depositario de extraordinarias muestras que aportan algo nuevo a nuestra comprensión de la evolución de nuestro universo común, siendo las más antiguas los primeros fósiles de animales prehistóricos hallados en nuestro país, el Museo eligió un lema que dice que África siempre aporta algo nuevo al conocimiento humano.
Quiero señalar con ello que al igual que ustedes en Europa, África está implicada hoy en un esfuerzo extraordinario y creativo que podría aportar algo nuevo a la comprensión de la capacidad y la habilidad de los seres humanos para superar la adversidad y construir un nuevo mundo de esperanza.
Vengo de un país africano cuyo futuro era altamente incierto hace tan solo una década.
A medida que se acercaba el final de tres siglos y medio de dominio cruel de una minoría blanca, muchos en el mundo aguantaban la respiración, previendo un choque de razas catastrófico que transformaría las calles de nuestros pueblos y ciudades en ríos de sangre.
Pero gracias a la actitud de los africanos blancos y negros de Sudáfrica, que comprendieron que con la pérdida de siquiera una vida no se eliminaría el gran daño que durante siglos habían sufrido millones de personas, ni se crearía la posibilidad de reparar el daño causado, la Sudáfrica africana vive hoy en paz consigo misma.
Los sudafricanos blancos y negros, y otros de otras partes del mundo que han elegido unirse a este esfuerzo, trabajan con ahínco, luchan juntos cada día para crear un nuevo país africano que, en todos los aspectos, pertenecerá realmente a todos los que viven en él.
Muchos habitantes del planeta que temían lo peor consideran que lo que se ha conseguido es un milagro.
Si lo es, sorprendentemente se trata de un milagro humano, fruto del despertar triunfal de todo lo que el alma humana tiene de bueno y noble.
Además, como africanos, nos sentimos orgullosos de que sea un milagro africano.
Hace diez años, tan solo 21 días antes de que Sudáfrica celebrara las primeras elecciones democráticas que nos dieron la libertad, empezó el genocidio más terrible en el país africano de Ruanda.
En cien días, un millón de africanos fueron masacrados por otros africanos de una forma tan bárbara y salvaje que habría sido difícil de imaginar y sigue siendo difícil de entender.
Cuando la locura asesina llegó a su fin, el Gobierno y los ciudadanos de Ruanda dejaron tal como habían quedado algunos de los lugares donde ocurrió la matanza,
de modo que hoy, al cabo de una década, se pueden ver los esqueletos con los cráneos fracturados o perforados de quienes fueron asesinados sin piedad y por ningún otro motivo que la expresión del mismo odio criminal hacia otros seres humanos que comportó la aniquilación de millones de judíos en el Holocausto que tuvo lugar en Europa, cuando el nazismo quería dar un significado a su vil proyecto.
Pero incluso como sudafricano, bien educado en el salvajismo desenfrenado de seres humanos contra otros seres humanos, me he preguntado qué pudo mover a los genocidas a cometer los crímenes que se perpetraron contra el pueblo de Ruanda.
Es más, me he maravillado ante la inconmensurable profundidad del perdón que ha permitido a la gente de Ruanda sentarse todos juntos en las asambleas de los pueblos para hablar de lo ocurrido, los asesinos junto a los que muestran las imborrables cicatrices del salvajismo o los que perdieron familiares y amigos a causa de la orgía de sangre.
Me ha maravillado que la gente sencilla del pueblo africano pudiera reunirse bajo el cielo africano, sin ni siquiera la sofisticación de un simple salón de actos, cazadores y cazados juntos, y decidir perdonar, elegir el camino de la reconciliación nacional en vez de la venganza cruel.
Al final, me he sentido orgulloso de que otros africanos, los ruandeses, pudieran dar a nuestro continente y a toda la humanidad el inestimable regalo y el milagro de comprender lo que significa decir «lo pasado, pasado está».
Porque el eco de los fusiles interrumpió el inquieto silencio de Etiopía y Eritrea, en la República Democrática del Congo y en Burundi, en Argelia y en Costa de Marfil, en Sudán y en Uganda, a algunos les parece que África se define por el repiqueteo de las armas de guerra más que por la lucha a favor de la paz, ejemplificada por lo que los pueblos africanos de Sudáfrica y Ruanda han intentado en los últimos diez años –abordar algunas de las mayores injusticias que han ocurrido en suelo africano–, o, de hecho, por la paz que ha prevalecido en la inmensa mayoría de los países africanos.
Sin embargo, como africano, quiero resaltar lo que creo que son algunas verdades incontestables sobre mi continente.
Bajo el liderato de la Argelia africana, la guerra entre Etiopía y Eritrea llegó a su fin.
Lo que África tenga que hacer para asegurar que estos dos países africanos hermanos no vuelvan a la guerra para resolver sus conflictos fronterizos, África lo hará.
Como africanos nos alegramos de que en esta parte de nuestro mundo se mantenga la paz, y se mantendrá.
En un proceso dirigido por africanos, las guerras de la República Democrática del Congo y la República de Burundi han llegado a su fin.
Como africanos también nos alegramos de que la paz se mantenga en esa parte de nuestro mundo, y se mantendrá, y de que esos dos países hermanos sigan avanzando, a pesar de los obstáculos, hacia la formación de nuevos gobiernos que las masas africanas elegirán en unas elecciones democráticas que se celebrarán en 2005.
Bajo la dirección de la República Africana de Kenia, Sudán está a punto de poner fin a la larga guerra entre el norte y el sur de este país hermano africano, y proceder a la formación de un nuevo Gobierno de unidad nacional.
De la misma forma, bajo el liderazgo de la Unión Africana, y a pesar de las dificultades actuales, se resolverá el conflicto en Darfur y en otras partes de Sudán, lo que comportará, entre otras cosas, un nuevo diseño del sistema de gobernanza sudanés para consolidar los principios de la tolerancia y la unidad en la diversidad.
Las guerras terroristas en Argelia y Uganda también están llegando a su fin.
Por mucho que les cueste a algunos entenderlo, como africanos no albergamos ninguna duda de que los ciudadanos de Costa de Marfil se encontrarán unos a otros y juntos crearán una paz estable, reunificarán su país y elegirán un gobierno representativo de todos los ciudadanos de Costa de Marfil.
El compromiso de los dirigentes de celebrar elecciones antes de octubre de 2005 es un indicio importante de su mutuo acuerdo.
Se habrán dado cuenta de que he intentado transmitirles ejemplos de que la nueva África está intentando salir a la luz.
Es la nueva África definida por la Unión Africana y su programa socioeconómico, Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano, NEPAD.
Por lo tanto, estoy hablando de un África que utiliza instrumentos legales aplicables para comprometerse en torno a los objetivos fundamentales de paz, democracia, respeto de los derechos humanos, gobernanza, desarrollo y una vida mejor para todos.
Es una nueva África que está naciendo, que ha creado o está creando instituciones como la Comisión Africana, similar a la Comisión Europea, un Parlamento Panafricano, un Consejo para la Paz y la Seguridad, un Tribunal de Derechos Humanos y un Tribunal Penal panafricanos, un Consejo Cultural y Social que represente a la sociedad civil africana, un Mecanismo de Evaluación por Homólogos africanos dedicado específicamente al objetivo de promover la gobernanza política, económica y empresarial y, por supuesto, el programa NEPAD.
Es una nueva África que ha dado pasos en firme para otorgar un significado concreto al objetivo de integración política y económica de África, en pos del objetivo de unidad africana que se basa en la comprensión de que, como africanos, compartimos un destino común.
Es una nueva África que finalmente se ha dicho a sí misma que debe asumir la responsabilidad de su destino, que debe apropiarse de su propio futuro.
En este sentido, hablo de un África que dice que debe ser ella misma quien se libere de la enfermedad de la guerra y el conflicto, la dictadura, la corrupción y la regresión que han caracterizado la mayor parte del continente en las últimas décadas.
En este contexto, por lo tanto, rebatimos la afirmación de David Harland de que «de África siempre llega algo deprimentemente conocido».
También rechazo el argumento de Arnold Beichman de que Europa debe enviar fuerzas expedicionarias a nuestro continente para rescatar a las desventuradas masas africanas de los Estados débiles.
Europa y África están vinculadas por una larga historia de interacción e interdependencia.
Esa historia, así como la realidad actual, dictan que nuestros dos continentes deben crear una asociación mutuamente beneficiosa para el cambio.
El África que tan bien conocen ustedes es pobre.
Pero está comprometida en una lucha por erradicar esa pobreza.
Es un continente subdesarrollado.
Pero está decidido a salir de esta terrible condición.
Sigue sufriendo conflictos como los que no hace tanto tiempo ustedes experimentaron en los Balcanes.
Pero está resuelta a actuar con firmeza y coherencia para asegurarse el regalo de la paz.
Exporta algunos de sus recursos humanos mejor preparados a los países de ustedes, en beneficio de ustedes.
Está obligada a readmitir en sus fronteras a aquellos que, movidos por el hambre, se arriesgan a emprender viajes peligrosos para salir de África y entrar en Europa ilegalmente, y a quienes ustedes capturan y expulsan.
Las actuales realidades mundiales que nos amenazan a todos, relacionadas con los Estados fracasados, las diferencias ideológicas aparentemente insuperables y el terrorismo internacional, son otros factores que vienen a señalar que en este período de mundialización ningún país o continente puede ser una isla.
Al final, la Unión Europea no conseguirá sus nobles objetivos si su vecina África no consigue los mismos objetivos.
Y al mismo tiempo que ustedes se esforzaban por construir la nueva Europa después de una devastadora Segunda Guerra Mundial y el final de la Guerra Fría, asumieron con firmeza dos objetivos relacionados entre sí y sumamente importantes, como son la cohesión y la solidaridad en el seno de la UE.
Sobre esta base, decidieron que iban a cuidar unos de otros como si fueran hermanos.
Con lo que han hecho y lo que están haciendo a través de su Política Regional, han conseguido combinar lo que es necesario en la práctica con lo que es moralmente correcto.
De este modo, millones de personas de toda la Unión han recuperado su dignidad humana, garantizando la posibilidad de que todos crezcan en un entorno de paz, amistad, cooperación mutuamente beneficiosa y prosperidad.
Nos gustaría creer que su experiencia, a lo largo de tantos siglos, les habrá permitido asimilar el mensaje de que si alguna vez se llegan a construir, los muros de una «Fortaleza Europa» siempre serán fáciles de derrumbar.
También nos gustaría creer que, de la misma forma que actúan para ayudar a los millones de africanos que trabajan para ayudarse a sí mismos, comprenden que, cuando vienen a ayudarnos a nosotros como africanos a asegurar nuestra propia dignidad humana, deben garantizar para sí mismos, y para nosotros, la posibilidad de crecer en un entorno de paz, amistad, cooperación mutuamente beneficiosa y prosperidad.
Dicho en otras palabras, es difícil ver cómo podría África salir de su terrible condición de pobreza y subdesarrollo sin recurrir al modelo de desarrollo tipificado por la Política Regional de la UE, que ha cosechado sus éxitos en relación con las regiones pobres y subdesarrolladas dentro de la propia UE.
En este sentido, creo que deberíamos entablar un serio diálogo entre nosotros, para responder a la pregunta de si el actual marco de cooperación entre África y la UE, concebido para abordar un problema de pobreza y subdesarrollo mayor que el experimentado en la UE, se basa en consideraciones similares a aquellas en las que se basa su propia política regional interna.
Quizás el Parlamento Europeo y el Parlamento Panafricano podrían tomar la iniciativa de iniciar este diálogo.
Parece evidente que debemos evitar una profecía que nos predestine y que, a causa de lo que no hemos hecho, dé la razón a David Harland cuando dice que «de África siempre llega algo deprimentemente conocido».
Quiero expresar mis más sinceras gracias por la oportunidad que me han dado de hablarles, plenamente consciente de la verdadera importancia de este gesto de solidaridad.
También quiero aprovechar esta oportunidad para desearles lo mejor en su esfuerzo por superar el reto, entre otros, de sacar adelante la Unión ampliada.
Estoy seguro de que comprenden mejor que yo que, cuanto más fuerte, eficaz y satisfactoria sea la Unión Europea que están creando, mayores serán sus responsabilidades en la consecución del objetivo de un mundo mejor para todos.
El éxito conlleva sus propias responsabilidades.
Y una de las mayores responsabilidades de nuestro tiempo es terminar con la realidad obscena de la pobreza endémica de millones de personas en una era en que la sociedad humana dispone de los medios y conocimientos técnicos necesarios para conseguir el objetivo de una vida mejor para todos.
Para terminar, quiero dar las gracias de nuevo al señor Presidente y a los diputados a este Parlamento Europeo por recibirnos, y a la vez agradecerles lo que hicieron para poner fin al sistema del apartheid, una victoria que este año celebra su décimo aniversario. También quiero asegurarles que, a pesar de lo que digan los escépticos, .
Algo nuevo, África siempre aportará algo nuevo.
Muchas gracias, señor Presidente, y gracias a todos por su atención.
   Muchas gracias, Señor Presidente, por sus palabras.
Estoy seguro de que han satisfecho las expectativas que su presencia entre nosotros tenía hoy.
También quiero, señor Presidente, agradecer y señalar la presencia en el Pleno del Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, señor Balkenende, una presencia apreciada por este Parlamento.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
(1)
Señor Presidente, quiero decir que se ha producido un error en los servicios de la Cámara y que esta enmienda no ha sido presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo.
Evidentemente, nosotros estamos en contra.
– Gracias por señalarlo, señor Salafranca.
Tomo nota de que no se trata de una enmienda del Grupo del PPE-DE.
(2)
– Con esto concluye la votación.
   . – La Directiva propuesta privatiza también la certificación de semillas para siembra, que se han convertido en una materia prima especulativa.
En otras palabras, el Estado ha concedido la certificación a particulares, que luego realizarán un examen aleatorio y, lo que es más importante, en un porcentaje muy pequeño, de esas semillas.
En el informe se afirma que este nuevo procedimiento no provocará un descenso significativo de la calidad de las semillas.
Por lo tanto, se espera que esa calidad descienda, aunque no de forma significativa.
Eso suscita automáticamente una pregunta: ¿por qué se propone sustituir un sistema por otro nuevo, que no solo no mejora el actual sistema, sino que es peor y más costoso?
El objetivo es ampliar la rentabilidad del capital privado que, además de la producción y las ventas, tendrá también la certificación, así como reducir el correspondiente gasto público de los Estados miembros, que se trasladará, multiplicado, a los agricultores.
Las sanciones establecidas en la Directiva para los particulares son irrelevantes para los agricultores, porque ni les protegen de las pérdidas ni les compensan.
En mi país, las semillas para horticultura, que supuestamente están garantizadas por el fabricante, se han deteriorado hasta tal punto que los agricultores que las utilizan han ido a la quiebra, no han recibido compensaciones y se han visto inmersos en inútiles y costosos procedimientos judiciales.
Por todas estas razones, vamos a votar en contra del informe y la propuesta de Directiva de la Comisión.
   .
He votado a favor de la propuesta de Directiva del Consejo sobre las semillas producidas en terceros países, porque creo que esta propuesta –cuya finalidad es simplificar los procedimientos de la certificación oficial de semillas, ampliar el alcance de las inspecciones en pie a todas las cosechas de semillas certificadas y ampliar el alcance de la equivalencia de la semilla comunitaria a todos los tipos de semillas producidas en terceros países– es un paso adelante y pienso que no perjudica a los intereses de los agricultores y los consumidores portugueses.
   .
Tras un prolongado periodo de experimentación con la toma de muestras y la realización de pruebas con semillas, destinado a determinar si esas técnicas pueden ser alternativas a los procesos de certificación oficial, se llegó a la conclusión de que se podía simplificar los procedimientos sin reducir significativamente la calidad de las semillas.
Por lo tanto, la propuesta de Directiva, que abarca cuatro sectores de producción (semillas de plantas forrajeras, semillas de cereales, semillas de remolacha y semillas de plantas oleaginosas y textiles), puede contribuir a la deseada simplificación, además de ampliar el alcance de las inspecciones en pie bajo supervisión oficial a todas las cosechas e incrementar la «equivalencia» de la semilla comunitaria a todos los tipos de semillas producidos en terceros países.
Dado que las enmiendas legislativas presentadas en la propuesta pretenden reducir la burocracia y fomentan el desarrollo, he votado a favor de la misma.
   .
He votado a favor de los informes del señor Gauzes sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses (Andorra y Liechtenstein), porque creo que promueve el mercado interior y la libre competencia, sin perjudicar la libertad del público en general y que, mediante estos y otros mecanismos, contribuye a luchar contra el blanqueo de capitales.
   .
Somos conscientes de las presiones para conceder soberanía fiscal –la capacidad de recaudar impuestos– a la Unión Europea, una posibilidad a la que nos oponemos firmemente, puesto que la soberanía en este ámbito es un elemento esencial de la soberanía de un país.
Igualmente, conocemos los riesgos que implica la progresiva armonización fiscal, cuyo objetivo es avanzar por el camino hacia una Europa federal.
Sin embargo, nunca nos opondremos a una mayor coordinación fiscal destinada a luchar contra el fraude fiscal y la evasión de impuestos, a acabar con los paraísos fiscales y con el blanqueo de capitales.
La Directiva sobre el ahorro, que forma parte de lo que se ha venido en llamar «paquete Monti», contribuye, a pesar de sus riesgos y sus deficiencias, al establecimiento de un sistema que permite a las administraciones fiscales de los Estados miembros intercambiar información –incluso levantando el secreto bancario– para poder cobrar impuestos a sus ciudadanos por los intereses acumulados en otro Estado miembro.
Por consiguiente, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, los Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino para establecer medidas para evitar la fuga de capitales.
Nos complacen esos acuerdos, no, como afirma el ponente, debido a las barreras al mercado interior, sino porque la coordinación es necesaria para gravar el capital y para luchar contra los paraísos fiscales, especialmente cuando
   .
Esta propuesta es el resultado de la autorización concedida por el Consejo a la Comisión (decisión de 16 de octubre de 2001) para negociar acuerdos con Suiza, los Estados Unidos de América, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino, destinados a evitar que personas físicas y jurídicas consigan evitar de alguna forma el pago de impuestos en su Estado de residencia por los intereses acumulados en otro Estado.
Esta propuesta prevé mecanismos para luchar contra la competencia desleal en materia fiscal y, naturalmente, permitirá mejorar el funcionamiento del mercado interior.
Asimismo, establece otro eficaz instrumento en la lucha contra el blanqueo de capitales, en este caso en las relaciones con Andorra.
El hecho de que recibiera un apoyo unánime en la comisión parlamentaria correspondiente demuestra el deseo de avanzar en el cumplimiento de todos estos objetivos.
He votado a favor.
   .
El programa ARGO no cumplió sus objetivos en 2003, como consecuencia de la infrautilización de los fondos, que se debió, sobre todo, a que las administraciones nacionales no conocen suficientemente el programa y también a los problemas que tienen para movilizar la necesaria cofinanciación.
El principal objetivo de este programa de financiación es promover la cooperación entre Estados miembros en los ámbitos de fronteras exteriores, visados, asilo e inmigración.
El objetivo de la propuesta que debatimos es modificar la decisión ARGO, con el fin de hacer posible la financiación de proyectos llevados a cabo por un único Estado miembro, sin la participación directa de otros Estados miembros.
Dado que esos proyectos afectan a las fronteras exteriores de la Unión, que forman parte de un área de libre circulación, naturalmente interesan a todos los Estados miembros.
He votado a favor de las enmiendas propuestas, porque, aunque no es una solución ideal, es todo lo que podemos hacer en estos momentos –antes de la aprobación de las nuevas Perspectivas Financieras para el periodo posterior a 2006– para contribuir al reparto de cargas en una gestión integrada
   . Es preciso hacer varios comentarios sobre los objetivos del Programa ARGO, un programa que, a nuestro juicio, debería rechazarse inmediatamente.
El objetivo de este programa es fomentar la comunitarización de la gestión de las fronteras de los Estados miembros y de las políticas sobre visados, asilo e inmigración, con fondos del presupuesto comunitario que requieren la cofinanciación de los Estados miembros.
En otras palabras, estamos ante otra herramienta más para construir una «Europa fortificada», basada en la restricción de las competencias fundamentales de la soberanía de los Estados miembros.
Además, la aplicación de este programa es uno de esos casos en los que los imperiosos deseos de la mayor parte de los planes federalistas chocan con la realidad.
Esto se debe, en primer lugar, a que no se constata ninguna necesidad real de que los departamentos de los Estados miembros –junto con socios de otros Estados miembros– organicen y movilicen los recursos necesarios para llevar a cabo estos proyectos y, en segundo lugar, a que, como hemos dicho, en vista de la política monetaria y de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por parte del Banco Central Europeo y de los Gobiernos de los 12 países de la zona euro, los Estados miembros no podrán movilizar los recursos nacionales necesarios para obtener financiación para este programa.
Como suele decirse, «no hay mal que por bien no venga».
   El objetivo del informe es modificar lo que se conoce como programa ARGO, permitiendo que se hagan aportaciones financieras a proyectos nacionales relacionados con las fronteras exteriores de la Unión.
La Lista de Junio apoya la idea de la cofinanciación de la vigilancia de las fronteras exteriores, sobre todo dado que la ampliación hacia el Este ha hecho que países con problemas económicos tengan que hacer frente al elevado coste de esa vigilancia.
No obstante, el programa ARGO contribuye a alcanzar el objetivo comunitario de establecer, paso a paso, un «área de libertad, seguridad y justicia».
Eso implica la puesta en práctica de una política común de medidas sobre visados, asilo e inmigración, algo a lo que se opone la Lista de Junio.
Estos asuntos deben ser solucionados por los Estados miembros en sus propios parlamentos nacionales.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de la propuesta.
   . – El programa ARGO, que se creó en junio de 2002 en las fechas previas a la cumbre de Sevilla (recordada por sus decisiones represivas y contra la inmigración), estableció 25 millones de euros para financiar acciones conjuntas en las que participara un mínimo de tres Estados miembros en el ámbito de la protección de fronteras durante un periodo de cuatro años.
Los créditos no se utilizaron, no porque hubiera desacuerdos sobre la orientación del programa, sino porque los dirigentes de cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea desean (al menos por el momento) conservar la responsabilidad sobre sus fronteras y decidir, de acuerdo con sus propios intereses, a cuántos inmigrantes les interesa exprimir.
No obstante, la propuesta de la Comisión al Consejo que debatimos dobla el importe original e incluso estipula la financiación de iniciativas individuales de cada país, lo que demuestra claramente la persistencia de la Unión Europea en la construcción de un área europea de represión y control policial.
El objetivo inicial del programa es claro: allanar el camino para que todo se ponga en marcha más claramente de acuerdo con el nuevo programa de La Haya, más reaccionario, que sucedió al de Tampere y que se aprobó en la reciente cumbre.
El informe parlamentario apoya plenamente la decisión de las instituciones comunitarias y la propuesta de la Comisión.
   .
He votado a favor del informe sobre el programa ARGO, y lo he hecho, en primer lugar, porque la gestión de fronteras es una de las cuestiones más importantes para poner en práctica un área de libertad real dentro de la Unión Europea; en segundo lugar, porque los recursos del programa se han infrautilizado a pesar de que los Estados miembros deberían prestar una mayor atención a estos asuntos y, por último, porque Portugal lleva varios años abogando por la simplificación del programa.
   .
La aplicación práctica del programa ARGO –un programa de acción para la cooperación administrativa en el ámbito de las fronteras exteriores, los visados, el asilo y la inmigración, establecido por Decisión del Consejo de junio de 2002– ha sufrido una serie de reveses, sobre todo porque las acciones propuestas se consideraron excesivamente burocráticas.
Otro problema fueron las dificultades experimentadas por los Estados miembros, junto con sus socios de otros Estados miembros, para organizar y movilizar la cofinanciación necesaria para poner en práctica los proyectos.
Con el fin de promover los objetivos generales del programa ARGO, la Comisión propone incrementar y diversificar las diversas acciones propuestas sobre fronteras exteriores.
La concesión de ayuda financiera a proyectos nacionales de fronteras exteriores, destinada a contrarrestar determinados déficit estructurales que se han producido en pasos fronterizos estratégicos, responde a un deseo, expresado con frecuencia tanto por el Consejo como por el Parlamento, de una mayor coordinación entre los diversos Estados miembros con el fin de dar una respuesta esencial a los retos del mundo actual.
Quiero destacar que la reciente ampliación prácticamente ha doblado la longitud de las fronteras comunitarias.
Por lo tanto, he votado a favor.
   .
La principal finalidad de la propuesta de Directiva que estamos debatiendo es tener en cuenta la reciente ampliación de la Unión Europea y la situación concreta en los nuevos Estados miembros en lo que respecta al cumplimiento de los objetivos de recuperación y reciclado, dándoles más tiempo para adaptar sus sistemas nacionales a los objetivos comunitarios.
En principio, no tenemos ninguna objeción a esas medidas.
Sin embargo, a pesar de que la Comisión ha acordado elaborar un informe sobre la aplicación de la Directiva antes del 30 de junio de 2005, una vez más debemos recalcar la importancia de la reutilización y la prevención en lo relativo a los envases y los residuos de envases.
Es preciso dar prioridad a la reutilización y la prevención y no al reciclado.
Si deseamos reducir el impacto de los envases en el medio ambiente, debemos avanzar en primer lugar por el camino de la prevención, y en segundo lugar por el de la reutilización, debiendo reciclarse lo que no pueda reutilizarse.
En su estado actual, la Directiva puede tener efectos adversos en los sistemas de reutilización existentes.
Por lo tanto, es preciso introducir mayores incentivos para establecer nuevos sistemas de reutilización de envases cuando los sistemas actuales no favorezcan al medio ambiente.
   .
En nombre de la delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD) en el Parlamento Europeo, el señor Manders ha votado en contra de la enmienda 4 a la Directiva sobre Envases, presentada por la señora Corbey, porque esa enmienda no exige que se analice la forma en que el material de envasado se reutiliza de la forma más adecuada para el mercado interior.
Al hacer esto, la delegación del VVD en el Parlamento Europeo no está votando en contra del medio ambiente, sino que no considera que esta enmienda suponga ninguna ventaja adicional para el medio ambiente, puesto que no está claro, en el caso de que se rellenen los envases no reutilizables, cuáles serán los costes adicionales de transporte, utilización de productos de limpieza y la consiguiente contaminación del agua.
Además, en la actualidad se está reciclando con éxito entre el 80 y el 90 % de los envases no reutilizables.
Asimismo, la adopción de medidas medioambientales adicionales no puede dar lugar a una distorsión del mercado interior, como ocurrió con el régimen de depósito para envases no reutilizables en Alemania.
Este sistema, que todavía está pendiente de la sentencia definitiva del Tribunal de Justicia, ha dado lugar, desde su introducción, a indemnizaciones por daños y perjuicios por valor de unos 500 millones de euros a consumidores y a la industria y, además, ha asestado un golpe devastador al empleo.
   .
He votado a favor del informe de la señora Corbey (A6-0027/2004) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases.
El 31 de diciembre de 1994, entró en vigor la Directiva 94/62/CE sobre envases y residuos de envases.
En el momento en que se envió al Parlamento y al Consejo la propuesta de Directiva de envases revisada, estaban en marcha las negociaciones de adhesión con 10 países.
Los nuevos Estados miembros entraron ya en la Unión Europea el pasado 1 de mayo de 2004.
Sin embargo, en el momento de la adopción de la Directiva de envases revisada, todavía no habían finalizado los periodos de transición de la Directiva original para todos los nuevos Estados miembros.
Asimismo, faltaba información sobre las condiciones para seguir ampliando los objetivos de recuperación y reciclado en los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, la Directiva de envases revisada no contiene propuestas concretas para los nuevos Estados miembros en su parte operativa.
La actual propuesta establece un plazo hasta el 31 de diciembre de 2012, fecha en la que los 10 nuevos Estados miembros deberán cumplir los objetivos de recuperación y reciclado de residuos de envases.
Considero que este informe es esencial, puesto que fomenta sistemas de reutilización de los envases con el fin de garantizar…
   .
Como ya he dicho varias veces, la recuperación y el reciclado de residuos de envases deben incrementarse en todo el territorio de la Unión Europea, con el fin de reducir su impacto sobre el medio ambiente.
Los resultados positivos conseguidos por la Europa de los 15 pueden y deben ser alcanzados también por los recién llegados.
La propuesta que debatimos concede a los nuevos Estados miembros excepciones temporales con respecto a los objetivos fijados en la «Directiva de envases revisada», que les permitirán dar el salto en breve.
Acojo con agrado la propuesta de la ponente, basada en la idea de que es preciso seguir animando a todos los Estados miembros a poner en práctica sistemas de reutilización de envases, con el fin de alcanzar un elevado nivel de protección medioambiental, así como conceder a los nuevos Estados miembros un plazo para adaptarse correctamente.
   – Señor Presidente, Señorías, permítame en primer lugar felicitarle por su Presidencia.
En particular, he observado que su inglés es perfecto.
Dicho esto, quiero explicar por qué he votado a favor del informe Samuelson, que establece la Agencia Europea de Reconstrucción.
Hace unos días me encontraba en Venecia asistiendo en el teatro La Fenice a una representación de la ópera , en compañía de mi querido colega, el señor Von Wogau.
Cerca de nosotros estaba sentada una espectadora muy mayor de Serbia, a quien pregunté cómo debía votar sobre este informe, que contempla entre otras cosas la reconstrucción de Serbia.
Me respondió: «Tiene que votar usted a favor, naturalmente.
Está bien reconstruir todo lo que fue destruido por el comunismo y por Milosevic en nuestro país, pero ustedes que tienen un Primer Ministro, el señor Berlusconi, que incluso se ha reconstruido el rostro, ¿no podrían reconstruir también el rostro de las personas ancianas, pues eso nos encataría?».
   .
Esta propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento del Consejo relativo a la Agencia Europea de Reconstrucción tiene consecuencias políticas para la República de Chipre que consideramos muy graves.
Como ya se ha dicho anteriormente, lo que se propone es utilizar una agencia comunitaria para gestionar los futuros recursos financieros comunitarios asignados a la comunidad turcochipriota, cuando esa agencia se creó para gestionar los recursos financieros comunitarios asignados a los Balcanes, tras la desintegración de Yugoslavia.
Es decir, el plan es utilizar ahora la agencia, que administra recursos financieros destinados a terceros países, lo que obviamente no es el caso de Chipre, a dar «ayuda» a la comunidad turcochipriota que vive bajo la ocupación del ejército turco.
En la práctica, esta medida supondrá el reconocimiento tácito de las autoridades de ocupación y de la ilegal República Turca del Norte de Chipre, que solo ha reconocido Turquía.
Por lo tanto, lo que se propone es un paquete de ayuda económica para la comunidad turcochipriota, lo que supone pasar por alto el hecho de que parte del territorio de la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea, está bajo la ocupación militar turca, y eso es inaceptable.
También quisiera destacar la paradoja que supone votar sobre la utilización de la agencia para la aplicación práctica de un reglamento
   Hay razones para poner en cuestión el establecimiento de nuevos organismos comunitarios para apoyar el desarrollo económico regional.
Creemos que existe el riesgo de que estos organismos se conviertan en permanentes y de que esto genere, a su vez, una burocracia creciente y aún más cara.
Por lo tanto, creemos que la Agencia Europea de Reconstrucción debe eliminarse progresivamente de aquí a 2008.
Los incentivos económicos deben utilizarse para fomentar la paz y la estabilidad.
Por lo tanto, debe haber una solución global que fomente un desarrollo pacífico y estable en Chipre antes de que la Unión Europea aporte fondos, a través de la Agencia Europea de Reconstrucción, para apoyar a la población turcochipriota.
Por lo tanto, apoyamos la redacción original de la Comisión en esta parte.
   .
Estamos a favor de la Agencia Europea de Reconstrucción y de prestar ayuda a la comunidad turcochipriota.
Sin embargo, no queremos otorgar ningún tipo de reconocimiento al denominado Gobierno de los territorios ocupados de Chipre.
Chipre es un Estado miembro de la Unión Europea y aunque el acervo esté suspendido en la zona ocupada, no por ello deja de ser territorio de la República de Chipre.
Por este motivo hemos de abstenernos en la votación final sobre el informe Samuelsen.
   . – La Unión Europea, a través de la Agencia Europea de Reconstrucción, que es el vehículo para la paternalista ayuda económica y política a los Estados surgidos de las sucias intervenciones en los Balcanes, está dando un paso más hacia la europartición de Chipre.
La Comisión, tras el rechazo de los chipriotas del particionista plan Annan, está encargando la financiación del Chipre ocupado a la Agencia Europea de Reconstrucción de los Balcanes considerando en la práctica a Chipre un tercer país.
Esta reveladora decisión demuestra que la integración de Chipre en la Unión Europea se está utilizando para la aceptación de la partición directa o indirecta de la isla.
Con esta decisión de financiación, la Unión Europea reconoce como Estado independiente a la parte norte de Chipre ocupada por el ejército turco.
Los diputados del Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia van a votar en contra de los dos informes sobre la financiación del pseudo-Estado del Chipre ocupado y apoyan la posición, que hemos expresado muchas veces, de un Chipre unido, soberano, independiente y desmilitarizado.
   .
He votado a favor del informe del señor Samuelsen (A6-0031/2004) sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2667/2000 del Consejo relativo a la Agencia Europea de Reconstrucción.
Considero que el trabajo de la Agencia es esencial, sobre todo porque el sudeste de Europa es una región clave para la Unión Europea.
Sin embargo, el Parlamento debe cumplir sus responsabilidades como autoridad presupuestaria y debe garantizar un futuro estructurado y estable a través de las competencias y las actividades de la Agencia Europea de Reconstrucción.
En general, parece que la Agencia está llevando a cabo con eficacia su trabajo de gestionar los principales programas de ayuda comunitaria en la región.
El Parlamento espera que el informe de la Comisión reparta claramente las tareas y las responsabilidades entre los centros operativos de la Agencia y las delegaciones de la Comisión, así como que incluya un análisis sobre el funcionamiento del Reglamento.
   .
De acuerdo con las últimas evaluaciones, la Agencia Europea de Reconstrucción ha demostrado una amplia capacidad para llevar a la práctica la política de asistencia al desarrollo en la región de los Balcanes que se consagra en el Reglamento del Programa Comunitario de Asistencia para la Reconstrucción, el Desarrollo y la Estabilización (CARDS), y ha cumplido los objetivos de su mandato.
El Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000 confirmó que la integración más plena posible de los países balcánicos en la Europa política y económica seguía siendo un objetivo clave y que el proceso de estabilización y asociación es la piedra angular de su política en los Balcanes.
El Consejo Europeo de Vila da Feira de junio de 2000 concedió a estos países la condición de posibles candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Por lo tanto, debemos continuar con la política de ayudas, que se ha puesto en práctica y cuya relevancia y eficacia han quedado demostradas, prorrogando el mandato de la Agencia, dado que hay un marco financiero comunitario estable hasta 2006.
He votado a favor.
   . – La Agencia Europea de Reconstrucción es un mecanismo comunitario para el control, el saqueo económico y el paternalismo político de los pueblos de los Estados balcánicos que se crearon tras la caída de los antiguos Estados soviéticos, con la intervención armada de los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea, que dio lugar al reparto de Yugoslavia y al derramamiento de la sangre del pueblo.
Este tipo de «ayuda» es una burla y una coartada para el paternalismo político, reforzando a las grandes empresas e imponiendo la reestructuración capitalista de los Estados de la región.
Los criminales ataques con bombas con uranio empobrecido perpetrados por los Estados Unidos y la OTAN sobre Yugoslavia, con la participación de Estados miembros de la Unión Europea, que causaron miles de víctimas civiles, la destrucción de monumentos y la destrucción general del medio ambiente, están teniendo dolorosas consecuencias para los pueblos balcánicos.
Los problemas en los Balcanes y en la región en su conjunto no pueden solucionarse cuando las propias potencias imperialistas han alentado el odio étnico para justificar sus intervenciones y la permanente presencia militar en la región.
El incremento de las tasas de desempleo y la miseria y la pobreza existentes en los países de la zona en su conjunto son una bomba que los Estados Unidos y la Unión Europea están dispuestos a activar fomentando las intenciones expansionistas de los nacionalistas albaneses en todos los Balcanes.
Creemos que es preciso poner fin a las injerencias extranjeras y que los ejércitos extranjeros deben retirarse de la región.
   – Señor Presidente, hace unos días me preguntaba si las dotaciones previstas para la comunidad turcochipriota, que ascienden a 114 millones de euros en 2005 y 139 millones de euros en 2006, irían a parar, al menos en parte, a los jubilados que viven en la parte turca de la isla de Chipre.
Mientras reflexionaba sobre esto, cerré los ojos y vi claramente en sueños a la señora Rothe, que me respondía diciéndome: «Pero ¿qué dudas tiene, señor Fatuzzo?
La mayor parte de ese dinero irá a parar sobre todo a los ancianos y los jubilados de la isla.»
Así pues, ¿cómo podría yo no votar a favor de este documento?
   .
Uno de los aspectos clave debatidos en esta propuesta es el respeto por la integridad territorial de la República de Chipre.
El Parlamento solicita con todo cinismo al Consejo que tome una decisión «imparcial».
¿Desde el punto de vista de quién sería imparcial una decisión así?
Es preciso que hagamos esta pregunta.
¿Cabe hablar de imparcialidad hacia el ocupante y el ocupado, o hacia el agresor y la víctima?
El Parlamento desea una decisión «justa».
Queremos dejar claro que para que una resolución sea realmente justa deberá condenar la ocupación del norte de Chipre por parte de Turquía y solicitar a ese país que retire sus tropas y cumpla lo estipulado en las resoluciones de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, el respeto a la integridad territorial y a la soberanía de la República de Chipre debe ser un requisito previo para cualquier solución destinada al «desarrollo económico de la comunidad turcochipriota».
No sería aceptable que la Unión Europea mantuviera relaciones comerciales directas con el Chipre ocupado, prescindiendo del Gobierno de Chipre y perjudicando a ese país.
Como han afirmado, con total legitimidad, las autoridades chipriotas, cualesquiera relaciones comerciales de la Unión Europea con el Chipre ocupado deben contar con la participación efectiva del Gobierno chipriota.
Esa es la explicación de nuestro voto.
   . – No hemos olvidado que Chipre sufrió una invasión militar hace 30 años, en una época en que la situación internacional era sin duda tensa.
No hemos olvidado que ha estado y sigue estando partido en dos, ni que la población griega fue expulsada del norte de la isla y expoliada de sus bienes y sus tierras.
Tampoco hemos olvidado que el norte de Chipre sigue estando ocupado por una potencia extranjera que ha trasladado a decenas de miles de sus nacionales a esta isla y de este modo ha sumado a la ocupación militar una colonización a gran escala.
No rechazamos en principio a Turquía como país ni a la comunidad turca que tiene la nacionalidad chipriota desde hace varias generaciones.
Pero estimamos que, mientras no se resuelva el problema de la ocupación militar, no conviene que la Unión Europea conceda importantes sumas de dinero a Turquía, el país ocupante que se dispone a admitir en su seno.
No podemos apoyar este estado de cosas y votaremos en contra del informe Rothe.
   . – Desde hace 30 años, la tercera parte del territorio de la isla de Chipre está ocupada por el ejército turco.
Este ejército ha procedido a la limpieza étnica al expulsar a los chipriotas ortodoxos de sus tierras para dárselas a colonos turcos procedentes de Anatolia.
Las instituciones europeas no solo no han condenado esta vulneración del Derecho internacional que afecta a un Estado miembro; a partir de ahora la financiarán.
¿Por qué?
El motivo es que nuestros dirigentes quieren eliminar cualquier obstáculo a la entrada de Turquía, país asiático y musulmán, en la UE.
Después de haberse mofado de las reglas elementales de la geografía, que dicen que Turquía no es un país europeo, hoy se mofan de los principios del Derecho internacional, aunque continuamente dicen que se adhieren a los mismos para dar lecciones al resto del mundo.
El único recurso que queda a las naciones europeas es rechazar el año que viene la Constitución de esta Europa inspirada por Bruselas.
   . –Voy a votar a favor de los informes de la señora Rothe y del señor Samuelsen porque creo que la comunidad turcochipriota de Chipre necesita ayuda económica y para el desarrollo con el fin de reunificar la isla.
Sin embargo, me veo obligado a justificar mi voto porque hay ciertas ambigüedades, que ya se han mencionado en público.
La primera ambigüedad se produce en la enmienda 3, artículo 1, punto 5 del informe Samuelsen y la otra en el apartado 5 de la opinión de la Comisión de Presupuestos anexa al informe Rothe.
He votado a favor por las siguientes razones: en primer lugar, la decisión definitiva del Consejo Europeo no dejará lugar a dudas, no se menoscabarán ni la soberanía ni el resto de derechos de la República de Chipre y la ayuda a los turcochipriotas no plantará semillas de división, sino que dará lugar a la reunificación de Chipre.
En segundo lugar, la decisión de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo establecerá que la financiación a los turcochipriotas se facilitará bajo la rúbrica 3, cuyos importes se pagan a los Estados miembros, y no bajo las rúbricas 7 o 4 relativas a países candidatos y ayuda exterior.
   .
Tras 40 años de separación de hecho y 30 años de presencia militar turca en el norte, a principios de este año por fin había una oportunidad de reunificar Chipre en un Estado federal.
Básicamente, la solución establecía el autogobierno de los grecochipriotas y los turcochipriotas, cada uno en su parte del país, sobre la base del exitoso modelo con el que Bélgica consiguió solucionar las tensiones entre las comunidades flamenca y valona.
Desgraciadamente, la mayoría grecochipriota rechazó en referendo esta solución de paz, que había sido presentada por el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan.
Ninguna solución que difiera mucho de esta conseguirá nunca el apoyo de ambos grupos de población por separado.
Comprendo a los griegos y a los grecochipriotas, que preferirían que Turquía se resignara a una posición minoritaria en un país mayoritariamente grecochipriota, como ocurrió entre 1960 y 1964, pero eso sigue siendo imposible.
Por lo tanto, de momento seguirá habiendo una división.
Me complace que la Comisión Europea haya buscado fórmulas para evitar que la comunidad turcochipriota, que deseaba la paz y la reconciliación y votó a favor del plan de paz en el referendo, se vea penalizada por la imposibilidad de incluir su zona en la Unión Europea el pasado 1 de mayo.
Mientras dure la actual situación …
   .
Con independencia del resultado del referendo celebrado en Chipre, la Unión Europea debe seguir dando ayuda financiera a la comunidad turcochipriota, dado que es obvio que eso no va a poner en peligro el mantenimiento de la posición comunitaria sobre esta cuestión.
Por lo tanto, he votado a favor del informe de la señora Rothe (A6-0032/2004) – Instrumento de ayuda económica (Chipre).
   .
La propuesta de Reglamento del Consejo que estamos debatiendo pretende promover el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota, poniendo así en práctica la intención expresada en la Declaración del Consejo de 26 de abril de 2004 de «poner fin al aislamiento de la comunidad turca chipriota y facilitar la reunificación de Chipre, fomentando el desarrollo económico de la comunidad turca».
De hecho, la comunidad turcochipriota expresó un claro deseo de asegurarse un futuro en el seno de la Unión Europea en un referendo celebrado el 24 de abril de 2004, un deseo que la Unión Europea ha expresado también en varias ocasiones.
Sin embargo, la situación general impidió finalmente, como todos sabemos, utilizar el importe estipulado en las Perspectivas Financieras para 2004-2006.
Por lo tanto, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe ayudar a la comunidad turcochipriota, sobre todo en los ámbitos del desarrollo económico, la integración económica de la isla y la mejora de contactos entre las dos comunidades y con la Unión Europea, con el fin de facilitar la reunificación de Chipre, lo que también se propone en el Reglamento.
Acojo con sumo agrado esta importante propuesta y he votado a favor de la misma.
   – Señor Presidente, me encontraba en Reggio Calabria tomando el avión para asistir a esta sesión del Parlamento Europeo.
Me acompañó al aeropuerto el responsable del Partido de los Jubilados en Calabria, Carlo Rositani.
Llegamos con tiempo de sobras y entonces le hablé de este documento, que quiere limitar y regular la exportación de armas de la Unión Europea.
Abriendo los brazos me dijo: «Señor Fatuzzo, no solo tiene usted que votar a favor de ese reglamento, sino también pedir que no se exporten más armas, con o sin reglamentos.
En Europa, en el Parlamento Europeo, hay que hacer entender a todos los Gobiernos del mundo que no hay que exportar armas de ninguna parte.»
Esta observación me parece correcta y con mucho gusto la repito hoy en esta Asamblea.
   El sistema de bloques vigente hasta el hundimiento del comunismo totalitarista hizo que ambos bandos vendieran y distribuyeran armas a diestro y siniestro, sin preocuparse por las consecuencias, para su utilización contra el oponente ideológico local.
En vista de la actual situación estratégica en el mundo, cada vez es más importante controlar las exportaciones de armas y conseguir una total transparencia en ese ámbito.
De hecho, la diversidad de las amenazas contra el mundo libre, como han demostrado las tragedias del 11 de septiembre y el 11 de marzo, demuestra que deben establecerse estrictas condiciones para el comercio internacional de armas, en aras de la seguridad general.
El Código de Conducta de la Unión Europea es un importante paso en esa dirección.
Las medidas que se establecen como prioritarias y la comparación de datos confidenciales son excelentes aportaciones para mejorar nuestro conocimiento del mercado de armas en Europa.
Diversas organizaciones misioneras han advertido en numerosas ocasiones de la grave proliferación de armas ligeras, sobre todo en África, y de los violentos conflictos que estas armas facilitan y agravan y los millones de víctimas inocentes que, desgraciadamente, causan.
En varias ocasiones, me he unido a esas condenas y llamamientos.
Este informe del señor Romeva i Rueda, que acojo con satisfacción, y el Código de Conducta son pasos en la dirección correcta y nos permiten tener nuevas esperanzas.
He votado a favor.
   .Voy a apoyar este informe.
Hace casi una década que presenté en esta Cámara el primer informe sobre el comercio de armas, solicitando el establecimiento de un Código de conducta sobre la venta de armas.
En 1998 se introdujo esta medida innovadora.
Sin embargo, vemos que ya es necesario reforzarla, que sea legalmente vinculante y que se amplíe para que abarque el corretaje de armas, el comercio de tránsito y las actividades de los nacionales de la UE fuera de la Unión Europea.
En el debate se ha hablado de la continuidad del embargo de ventas de armas a China.
Era totalmente acertado imponer un embargo tras los terribles acontecimientos de la Plaza de Tiananmen en 1989.
Sin embargo, ahora China se ha transformado.
La economía está en plena expansión, millones de personas salen de la pobreza.
La situación de los derechos humanos, aunque lejos de ser perfecta, ha comenzado a mejorar.
Se están introduciendo prácticas democráticas en las aldeas.
Con el Código de conducta, este embargo ya no es necesario.
Hay que tratar a China igual que a cualquier otro país.
Con el Código de conducta, y con razón, se prohibirían muchas ventas de armas.
Pero lo que estimularía a China para que prosiguiera su avance efectivo en la vía de los derechos humanos es que se juzgara cada transacción por sus propios méritos en vez de una prohibición general.
   A nuestro juicio, los Estados miembros deberían controlar individualmente las exportaciones de armas a través de su legislación nacional y de la cooperación en el marco de las Naciones Unidas.
Nos oponemos decididamente a que se contemple la creación de una agencia europea de control de las exportaciones de armas.
Por lo que se refiere al tema del embargo en materia de armas contra la República Popular China, hemos optado por abstenernos en las votaciones sobre este punto del informe.
Consideramos que es un asunto que debe decidir cada uno de los Parlamentos nacionales, como por ejemplo el de Suecia.
También hemos optado por abstenernos en la votación final del informe, puesto que este se refiere a asuntos sobre los cuales les corresponde decidir a los parlamentos nacionales.
   Nuestra delegación decidió votar en contra del punto 25.
Apoyamos sin reservas el Código de conducta, pero estamos en contra de que en este momento se hable de disposiciones jurídicamente vinculantes y de una plena armonización de la política de los Estados miembros en materia de control de las exportaciones de armas.
Preferimos que las decisiones en este ámbito sean políticas y deseamos que los Estados miembros puedan conservar el derecho de decisión final.
También consideramos que el tema de un impuesto especial sobre el comercio de armas (punto 40) no tiene cabida en el informe.
La idea de que cuantas más armas se vendan, más se beneficiarán las víctimas, también resulta contradictoria.
No podemos apoyar esta propuesta sin más información y una mayor preparación.
   .
El Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya esta propuesta de resolución y, en particular, pide que se refuerce el Código de conducta en el proceso de revisión en curso.
Sin embargo, todavía está muy poco avanzado el interesante debate sobre un posible futuro impuesto en toda la UE sobre la venta de armas, y existen muchas implicaciones que conviene que se exploren y se debatan a fondo, como señaló la Presidencia neerlandesa en el debate de ayer.
   . – He votado a favor de las enmiendas que recomiendan el mantenimiento del embargo sobre el comercio de armas impuesto a la República Popular China en 1989, tras la represión de las protestas a favor de la democracia en la plaza de Tiananmen de Pekín, porque China sigue siendo una dictadura que no respeta los derechos humanos.
Considero que este embargo no debería levantarse bajo las presiones, incluso el chantaje, del régimen de Pekín, y en particular no debería levantarse por razones económicas, puesto que hay 600 misiles apuntando a Taiwán.
El levantamiento del embargo sin insistir en que primero deben retirarse los misiles que amenazan la estabilidad y la paz en el estrecho de Taiwán sería un grave error.
No olvidemos, en este contexto, que Taiwán es donde vive la única de las cuatro grandes comunidades chinas de Asia en la que hay democracia y se respetan los derechos humanos.
En la República Popular China no hay democracia ni se respetan los derechos humanos.
En Hong Kong se respetan los derechos humanos, pero no hay democracia.
Tal como están las cosas, ¿por qué seguimos sin mantener relaciones diplomáticas con Taiwán, cuando nunca perdemos la ocasión en esta Cámara de defender la democracia y los derechos humanos?
   .
Acabo de votar a favor del informe del señor Romeva i Rueda.
Los europeos nos hemos comprometido a contribuir a la paz y la seguridad mundiales a través de la limitación del armamento y del desarme.
Concedemos una alta prioridad al control riguroso de las exportaciones de armas.
No existe el menor motivo para suspender el embargo sobre el comercio de armas con la República Popular China simplemente por el interés de los Estados miembros en desarrollar sus lucrativas relaciones comerciales con dicho país.
Cuando el Consejo impuso el embargo por unanimidad, en 1989, como respuesta a la masacre de la plaza Tiananmen de Pequín, lo hizo con toda la razón.
¿Cómo se puede anular, entonces, ahora?
¿Acaso ha ratificado China el Pacto de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas?
¿Ha enmendado su constitución para ampliar los derechos civiles?
¿Ha abolido la pena de muerte y la tortura?
¿Los presos políticos han tenido acceso a un juicio justo?
¿Se permite a los tibetanos la práctica de su religión y el disfrute de sus actividades culturales?
¿Han obtenido más derechos los uigures y los mongoles?
A pesar de las reformas de los últimos años, China está muy lejos de cumplir las normas de un Estado de Derecho.
La Unión Europea debe mantener, como una exigencia urgente, sus restricciones sobre la venta de armas a China.
El diálogo entre la Unión Europea y China no debe seguir tratando los derechos humanos como un asunto marginal; estos merecen que se les conceda un lugar de honor.
   . – El título mismo del debate constituye un insulto contra las personas que están llorando a las víctimas del nuevo orden imperialista y un insulto contra los trabajadores de la Unión que pagan un alto precio por las armas.
Un debate de este tipo resulta una ironía cuando la Unión Europea está impulsando la financiación de la investigación en el sector militar, el desarrollo de la industria armamentística y el aumento de las ventas de todo tipo de armas a diversos países.
Las referencias a las víctimas infantiles constituyen un insulto contra la inteligencia cuando la Unión Europea interviene militarmente en otros países para aumentar su influencia y su control de nuevos mercados, fomentando crisis locales y regionales, y cuando los Estados miembros y la Unión misma son aliados de los ejércitos ocupantes.
Las referencias al contrabando y, más importante aún, al uso creciente de servicios privados de seguridad o a la prestación de servicios militares y policiales son de una hipocresía monumental, puesto que son precisamente las empresas armamentísticas y la propia Unión quienes promueven dichas políticas.
Una Unión Europea en proceso de militarización, que coopera con los Estados Unidos y la OTAN en contra de los pueblos no tiene derecho a hablar de códigos de conducta en materia de exportación de armas y de desarme.
El desarme se podrá impulsar a través de la lucha de los pueblos para derribar a las fuerzas políticas dominantes.
Esperar tales medidas de la Europa del imperialismo y de la guerra es una falsa ilusión.
   .
Aunque discrepo en algunos aspectos, existen motivos importantes para votar a favor del informe del señor Romeva i Rueda (A6-0022/2004) sobre las exportaciones de armas.
Sobre todo estoy de acuerdo con la idea de que solo se podrá lograr el control eficaz de las exportaciones de armas mediante un régimen internacional de control.
Por lo tanto, hay que promover unas normas internacionales rigurosas que regulen las exportaciones de armas en la perspectiva de la Conferencia de Revisión de las Naciones Unidas sobre las armas de pequeño calibre de 2006, con el objetivo de elaborar un tratado internacional jurídicamente vinculante sobre el comercio de armas, incluidas medidas con vistas a la reconversión y la reestructuración de las empresas que producen bienes militares.
El mantenimiento del embargo sobre el comercio de armas con China constituye una señal positiva sobre cuáles son las prioridades de la Unión Europea en este ámbito.
   El Parlamento Europeo ha aprobado hoy un informe sobre el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
He votado a favor del informe en su conjunto.
El hecho de que este abogue por el carácter vinculante del Código de conducta en materia de exportación de armas e inste a los Estados miembros a que mantengan el embargo contra China en materia de armas son señales importantes.
El informe también hace referencia a la introducción de un impuesto especial sobre las exportaciones de armas.
El principio que hay detrás de dicho impuesto, cuyo producto se propone que se destine en beneficio de las víctimas de conflictos armados y a la lucha contra la pobreza, en general, es laudable.
Sin embargo, para que sea eficaz, dicho impuesto se debería establecer a escala mundial y no solo europea.
Además, un impuesto sobre las exportaciones de armas se debería considerar en el contexto de otros posibles impuestos a escala mundial.
Tampoco se ha aclarado cómo funcionaría dicho sistema impositivo en la práctica.
Por consiguiente, he optado por abstenerme en la votación del punto concreto relativo a un impuesto sobre las exportaciones de armas.
   Señor Presidente, la operación «Althea» constituye una prueba práctica de la capacidad de la Unión Europea para garantizar la estabilidad en su propio continente, a través de su política exterior y de seguridad, y tenemos depositadas grandes expectativas en dicha misión, que solo podrá ser un éxito si, de una vez por todas, dota de una cara y un nombre a nuestra política en el Sudeste de Europa.
Es una región donde existe una gran confusión, combinada con una gran desconfianza con respecto a la multiplicidad de organizaciones internacionales, que son opacas y a las que nadie parece controlar.
Por ejemplo, Paddy Ashdown, el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina, parece operar de manera completamente aislada, igual que aquellas.
«Althea» representa una oportunidad única de actuar de verdad como Unión Europea –inicialmente en el ámbito de la política de seguridad y es de esperar que con el tiempo también en el aspecto político– y bajo el debido control democrático del Parlamento Europeo, de manera que las organizaciones intergubernamentales, inescrutables y alejadas de los ciudadanos, puedan dar paso al fin a un control como es debido y transparente por parte de un Parlamento Europeo, que se toma en serio sus responsabilidades en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
   Las medidas de fomento de la paz y la confianza en Bosnia y Herzegovina son altamente deseables.
No obstante, tenemos reparos con respecto a algunas partes del texto de la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Por nuestra parte queremos lamentar, como propone la comisión, que esta operación militar se financie al margen del presupuesto ordinario de la UE (punto 2).
Tampoco apoyamos el redactado en el sentido de que «esta operación debería reforzar la capacidad colectiva de planificación y gestión de las operaciones militares europeas a escala de la UE» (punto 11).
Las frases citadas, junto con el espíritu general de la propuesta de resolución a favor de un aumento de la capacidad militar de la UE, son los motivos que nos han llevado a votar en contra.
   .
La Unión Europea está tratando a Bosnia y Herzegovina como un protectorado, cuando da instrucciones sobre cómo se debe organizar el gobierno, cómo debe funcionar el control policial y de las fronteras e incluso cómo debe ser su sistema tributario.
Lamentablemente, no se ha aprovechado la oportunidad de evaluar desde una perspectiva crítica cómo han afectado al país nueve años de presencia militar extranjera.
Mientras tanto, grandes anuncios proclaman por todo el país que la Unión Europea va a asumir, en diciembre, la responsabilidad de las tropas extranjeras, hasta ahora a cargo de la OTAN.
Según dichos anuncios, esta es la aportación de la UE a la integración del país en la misma y esto crea la impresión de una anexión de Bosnia y Herzegovina a la UE a través de la ocupación.
Lo cual sin duda generará reacciones negativas entre los serbios, que pueden considerarlo como un medio para separarles definitivamente de Serbia.
Por mi parte, abogo a favor de una política europea que tenga en cuenta especialmente los diferentes deseos de los tres pueblos de dicho país y se limite a ayudarles a resolver sus problemas internos de manera pacífica y a convivir como buenos vecinos.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la operación militar «ALTHEA» en Bosnia y Herzegovina, B6-0162/2004.
Considero que la operación «ALTHEA» va a consolidar el enfoque global de la UE con respecto a Bosnia y Herzegovina y a respaldar los progresos del país.
El objetivo de dicha operación es reforzar la capacidad de la policía local y combatir la delincuencia organizada mediante el traspaso gradual a las autoridades locales de la responsabilidad en materia de seguridad.
El Proceso de Estabilización y Asociación en Bosnia y Herzegovina constituye un marco esencial para el progreso del país hacia la estabilidad y el desarrollo.
Quisiera reiterar que el país debe apoyarse principalmente en sus propios esfuerzos para recorrer dicho camino hacia la paz y la estabilidad.
Acojo con satisfacción la decisión de la Unión de recurrir a los medios y capacidades de la OTAN para la misión «ALTHEA», con lo cual se confirma la colaboración entre ambas organizaciones y se aplica el acuerdo de diciembre de 2000 sobre el acceso de la Unión Europea a las facilidades de planificación y mando de la OTAN («Berlín Plus»).
   .
La resolución del Parlamento se refiere a la «primera misión militar de la Unión Europea de envergadura», con unos efectivos militares de aproximadamente 7000 personas.
Otros añaden que se trata «sobre todo» del traspaso del mando de la OTAN a la Unión Europea «sin grandes cambios en la composición de las tropas sobre el terreno».
Se ha escrito que esta «misión» va a acelerar la «preparación para la ulterior adhesión de Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea».
Finalmente, entre muchos otros puntos, demasiado numerosos para enumerarlos aquí, el Parlamento deplora que los aproximadamente 71 millones de euros, asignados oficialmente como coste de la «misión», no se financien con cargo al Presupuesto comunitario.
Por nuestra parte afirmamos que la finalidad es dar continuidad a la ocupación militar de dicho país balcánico por parte de la OTAN, ahora por intermedio de su pilar europeo, la «UE», como parte de un proceso de militarización «transatlántica» acelerada.
Parafraseando la mitología griega, como han hecho cínicamente los actuales señores de la guerra –responsables de sus terribles efectos–, se podría decir que «Marte», el dios de la guerra, con otras preocupaciones más apremiantes, como la guerra contra el pueblo iraquí, ha confiado a su esposa, «Althea», la tarea de cuidar de Bosnia y Herzegovina, pero siempre bajo su brazo armado «protector».
Quienes saldrán perdiendo serán los pueblos y la paz.
   .
El hecho de que la operación «ALTHEA» sea la misión de mayor envergadura que ha asumido hasta el momento la Unión Europea debería constituir una buena oportunidad para promover un debate político y popular sobre los límites y la independencia (e interdependencia potencial) de la política de defensa de los Estados miembros.
Sería útil realizar un atento seguimiento de la operación y promover el debate acerca de la defensa en el ámbito europeo, tal vez en el contexto del debate sobre el Tratado Constitucional.
Por mi parte, acojo con satisfacción que la OTAN mantenga un cuartel general en Sarajevo y continúe estando estrechamente vinculada a la operación.
La experiencia disponible, el éxito logrado en Bosnia y el hecho de tratarse de la estructura militar más importante, con contingentes de la mayoría de Estados miembros, son factores que garantizan que no se pase por alto su significación y su papel esencial en un contexto geoestratégico que se desea alcanzar urgentemente desde ambas orillas del Atlántico.
Las dificultades a las que aún tendrá que hacer frente Bosnia y Herzegovina en el momento actual son evidentes.
Además del terrorismo, la dificultad para imponer una buena gobernanza y la corrupción endémica, informes del personal militar que participó en operaciones anteriores parecen indicar que todavía existe una animosidad latente, que aún podría ser el detonante de conflictos interétnicos.
He votado a favor, atendiendo a las necesidades de los pueblos de Bosnia y Herzegovina y al deber de solidaridad de la Unión Europea.
   . – Las declaraciones de la Comisión y la decisión de la UE de organizar una misión designada con el nombre en clave de «Althea», con el fin de enviar una fuerza expedicionaria de 7 000 soldados a Bosnia y Herzegovina para efectuar el cambio de guardia y reemplazar a las fuerzas militares ocupantes de los Estados Unidos y la OTAN, confirman el carácter agresivo e imperialista de la UE y su identificación con la estrategia de los Estados Unidos contra el pueblo.
El objetivo de esta nueva fuerza militar europea es mantener la ocupación de los Balcanes, con el fin de proteger y promover los intereses de las grandes empresas en el conjunto de la zona.
Las declaraciones demagógicas de la UE, en el sentido de que el envío de la fuerza expedicionaria a Bosnia y Herzegovina va a contribuir supuestamente al progreso de la democracia, constituyen un insulto contra los pueblos balcánicos, que han pagado con su sangre y sufrimiento el precio de las intervenciones armadas imperialistas en la zona.
Los acontecimientos recientes, tras la intervención de los Estados Unidos a favor de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, a pesar de que se estaban desarrollando conversaciones con Grecia en el marco de la ONU, el hecho de que 2005 va a ser un año crucial para la situación en Kosovo, en el contexto de la competencia entre imperialistas y de sus intervenciones en el conjunto de la zona, están creando un campo minado para la población.
Los pueblos de Yugoslavia y de los Balcanes en general necesitan unirse en su lucha contra los planes e intervenciones imperialistas con el fin de retirar a todas las fuerzas y bases militares extranjeras de la zona.
   La delegación moderada en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor de la resolución sobre el cambio climático.
No obstante, lamentamos que esta no aborde el tema de qué medidas de peso podríamos adoptar para asegurar los futuros suministros de energía.
La resolución debería destacar que el abandono gradual prematuro de la energía nuclear segura por el cual se inclinan bastantes Estados miembros conduce de manera indiscutible a un aumento de las emisiones de dióxido de carbono.
Se debería animar a dichos países a seguir utilizando, por el contrario, la energía nuclear, una fuente energética eficiente que no provoca cambios climáticos dañinos.
De lo contrario, no va a ser posible cumplir los requisitos de la resolución.
   Creemos que existen buenos motivos para afrontar a escala internacional el problema del cambio climático planetario.
No obstante, nos preguntamos si se requiere una estrategia común para la actuación de la Unión Europea en la Conferencia de Buenos Aires sobre el Cambio Climático.
A nuestro parecer, los Estados miembros deberían decidir autónomamente sus posiciones nacionales respectivas antes de dicha conferencia.
Más allá de esta posición de fondo, cuestionamos el punto cinco de la resolución, conforme al cual el Parlamento Europeo pediría a los países que aún no han ratificado el Protocolo de Kioto que lo hagan.
Opinamos que cada país debería decidir su posición con respecto a dicho protocolo a escala nacional.
También somos contrarios a la idea de que la Comisión y los Estados miembros insistan en la necesidad de proteger el clima en los diálogos con otros países.
Consideramos que se debe permitir que cada Estado miembro decida por sí mismo su posición nacional.
El Parlamento Europeo está utilizando en este caso una importante conferencia mundial sobre el medio ambiente para incrementar el elemento supranacional de la cooperación en el seno de la UE.
   . –La resolución es una lista de deseos que no está a la altura del grave problema que amenaza el futuro del planeta.
Aunque es bueno que se apoyen los métodos de asignación directa, estos no se mencionan expresamente.
Solo se limitan a las fuentes de energía renovables, la mejora del rendimiento energético y la producción de energía a partir de la biomasa, sin incluir otras medidas como el uso de combustibles biológicos para sustituir parcialmente a los combustibles minerales, un mayor uso del calor generado en las plantas eléctricas, la mejora de las técnicas disponibles para reducir las emisiones de gases de invernadero por unidad de energía producida y asegurar la protección esencial de los bosques y su desarrollo para que absorban el CO2 atmosférico.
Los esfuerzos de la UE para “dar ejemplo” se ven desmentidos por los datos de la Comisiσn, que muestran que la Unión de los Quince lleva mucho retraso si quiere cumplir el objetivo de reducir las emisiones de gases de invernadero en un 8 %, con respecto a las de 1990, antes de 2010.
Ratificamos nuestra oposición categórica e inquebrantable al comercio con los gases de invernadero como una medida ineficaz e hipócrita.
Puesto que la resolución no solo acepta, sino que además consolida el comercio de contaminantes, con lo cual demuestra que las multinacionales y sus portavoces políticos pueden contaminar con la condición de que paguen, así como su escaso interés por invertir realmente estas tendencias peligrosas, por nuestra parte vamos a votar en contra.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el cambio climático, B6-0129/2004.
Considero que el Protocolo de Kioto solo es una primera iniciativa adoptada por la comunidad internacional en la lucha contra el cambio climático.
Lo cual no significa que se deba otorgar una prioridad menor a otras medidas adoptadas a escala nacional con el objetivo de reducir las emisiones de gases de invernadero; al contrario, ambas se deberían considerar complementarias.
La Unión Europea debe asumir un papel de liderazgo en las negociaciones de la Conferencia COP-10 de Buenos Aires.
La COP-10 ofrece una buena oportunidad no solo para seguir progresando sobre la base de las decisiones adoptadas en las anteriores conferencias entre las Partes y, en particular, las de Bonn, Marrakech, Nueva Delhi y Milán, con vistas a la aplicación del Protocolo de Kioto, sino también para iniciar un debate de amplio alcance sobre las cuestiones principales para el segundo período de compromiso, con el fin de alcanzar el objetivo de la Unión Europea de que el incremento de la temperatura media a escala mundial no supere los niveles preindustriales en más de 2 °C; también reitera su posición de que a largo plazo se debe aplicar el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos del mundo.
   .
El tema del cambio climático y sus efectos sobre el planeta forma parte del marco de una globalización cada vez más acentuada y nos obliga a reconsiderar nuestra visión del mundo y de los modelos de desarrollo que se están aplicando.
Los estudios sobre el cambio climático indican que su impacto se ha agravado fuertemente.
Los fenómenos causados por el cambio climático, que continúan produciéndose, tienen graves consecuencias sociales, medioambientales, económicas y de salud pública.
A la vez que considero que la prevención del cambio climático debe incluir la adopción por parte de cada Estado miembro de políticas y medidas destinadas a reducir las emisiones de gases de invernadero, también creo en la relevancia del Protocolo de Kioto, que es el instrumento internacional más importante en la lucha contra el cambio climático.
La delegación de la Unión Europea en la Conferencia de Buenos Aires debe asumir, a mi parecer, un papel de liderazgo en las negociaciones.
Debe intentar advertir a sus interlocutores internacionales sobre la necesidad de proteger el clima y debe impulsar un diálogo franco, sincero y razonable con los Estados Unidos, con el fin de persuadirles para que reconsideren su decisión de no ratificar el Protocolo.
He votado a favor.
   – Señor Presidente, hace unos días estaba partiendo de Génova, donde me había reunido con el responsable de los jubilados de Génova, Rossi Mauro, despidiéndome de él y de mi amada y bellísima ciudad natal de Génova –ciudad que, siendo ya la hora de comer, recuerdo con placer sobre todo por sus famosas –, cuando pedí a Rossi un consejo sobre cómo votar en torno a este informe sobre Cuba.
«Es fácil, señor Fatuzzo», me dijo.
«El texto de la resolución suena bien.
Pero usted tiene que pedir al Parlamento Europeo, como representante del Partido de los Jubilados, que le envíe a La Habana para hablar con Fidel Castro y ofrecerle una buena pensión.
Fidel Castro no quiere abandonar el poder porque no está seguro de que vaya a tener una pensión justa y adecuada.
Dígales que le envíen a usted para convencerlo de que deje el trabajo; también es justo que él disfrute como todos de una buena pensión.
Esto resolvería, en mi opinión, los problemas de Cuba», me dijo Rossi, y yo estoy de acuerdo con él.
   Señor Presidente, es importante que transmitamos un mensaje totalmente inequívoco a Cuba, en el sentido de que la dictadura de Castro se tiene que acabar definitivamente.
Lo cierto es que, en primer lugar, nos encontramos ante un pueblo oprimido, obligado a lidiar con una de las últimas dictaduras comunistas que existieron en el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial o, en este caso, desde los años 1960; en segundo lugar, Cuba continúa siendo lo que podríamos designar como un foco de infección para América Latina.
Estamos asistiendo a un renovado prestigio de Castro en toda una serie de Estados latinoamericanos y no podemos limitarnos a tomar nota de ello.
Aunque no apoyamos una política de sanciones unilaterales, consideramos que la democracia y los derechos humanos son fundamentales y si en Cuba no se introduce por fin el respeto de los derechos humanos, ello no solo hace imposible el mantenimiento de unas relaciones razonables entre Cuba y la Unión Europea, sino que también impone una carga a toda América Latina.
   Las resoluciones presentadas por los grupos de los diferentes partidos contienen muchas propuestas bien formuladas y diseñadas para alcanzar los objetivos que todos intentamos conseguir: una Cuba abierta, con la democracia parlamentaria como forma de gobierno.
Sin embargo, consideramos que el Parlamento Europeo no es foro adecuado para tratar este asunto.
La labor para conseguir una Cuba democrática se debe realizar en el marco de las Naciones Unidas y a través de intercambios con Cuba, cuya naturaleza y alcance se deciden a través de los parlamentos nacionales del mundo entero.
Aceptamos una política comercial común de la UE y, por consiguiente, pedimos que la UE inicie negociaciones sobre un acuerdo comercial con Cuba, al igual que con otros países de América Latina.
   .
El Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya partes de esta propuesta de resolución, en particular su oposición al embargo estadounidense contra Cuba, y manifiesta su profunda preocupación por la situación de los derechos humanos y las restricciones a las libertades fundamentales en Cuba.
La resolución reclama con razón que Cuba tome medidas urgentemente en defensa de la libertad de expresión y de asociación política, y por la liberación de los presos políticos y de conciencia.
Sin embargo, no podíamos apoyar esta resolución porque el apartado 6 pretende socavar los esfuerzos por reanudar un diálogo constructivo y un compromiso con Cuba, al exigir la liberación de todos los presos políticos como condición previa para cualquier revisión de la posición común de la UE.
   . – Las declaraciones de la Comisión en el sentido de que la Unión Europea está bien dispuesta con respecto a la aplicación de una nueva política contra Cuba guardan relación con una gestión más adecuada y eficaz de sus intereses económicos y sus relaciones comerciales con América Latina.
No constituyen un cambio de política.
Junto con los Estados Unidos, están intentando derribar el socialismo en la isla de la revolución.
Por esto han tolerado durante tantos años el vergonzoso embargo de los Estados Unidos y no han denunciado las nuevas medidas que han impuesto contra Cuba.
Por esto, con el pretexto de supuestos atentados contra los derechos humanos, adoptaron medidas inadmisibles bajo la Presidencia griega.
No tienen nada que responder a las despreciables declaraciones de la señora Palacio.
Por nuestra parte, expresamos nuestra solidaridad con el gobierno y el pueblo de Cuba y con su revolución, y exigimos que se ponga fin al embargo, que se denuncien las nuevas medidas adoptadas por los Estados Unidos, y que se acabe la interferencia imperialista en los asuntos internos de Cuba y el apoyo a los mercenarios que se presentan como la oposición y como detenidos políticos.
Apoyamos la normalización de las relaciones con Cuba y el levantamiento de las medidas adoptados por la UE.
Apoyamos la petición de Cuba de ratificación del Acuerdo de Cotonú.
La defensa de Cuba es asunto de su pueblo.
Es deber de todo progresista apoyar los ideales de independencia, libertad y socialismo, que constituyen la respuesta a la barbarie imperialista.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre la situación en Cuba.
Los atentados contra los derechos humanos que se cometen continuamente en Cuba y de los que tenemos noticia a diario me parecen intolerables.
La expulsión por parte de las autoridades cubanas de tres parlamentarios de Estados miembros de la Unión y de dos representantes de ONG es inadmisible.
El futuro político de Cuba debe depender exclusivamente de la voluntad de sus ciudadanos.
Además, para que pueda haber alguna modificación de la posición común de la Unión Europea sobre Cuba y de las medidas adoptadas por unanimidad el 5 de junio de 2003, todos los prisioneros políticos deben ser liberados, se debe conceder la autorización al señor Payá Sardiñas y se deben realizar progresos significativos en el fomento de la democracia, el respeto de los derechos humanos y el respeto de las libertades fundamentales.
   .
Una vez más ha hablado la «voz de su amo» y la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo recitan la política de los Estados Unidos con respecto a Cuba como si fuera la suya propia.
Naturalmente han incluido un punto en el cual subrayan «el carácter contraproducente del embargo impuesto a Cuba por los Estados Unidos y la consiguiente conveniencia de levantar dicho embargo».
El mensaje dominante es, no obstante, que están intentando evitar que el Consejo modifique en ningún aspecto la posición común de la Unión Europea con respecto a Cuba o las sanciones impuestas a dicho país por la Unión.
Este es el objetivo central de la resolución.
Sin embargo, también se escuchan llamamientos –procedentes de aquí y de allá, y de todas partes, en ambas orillas del Atlántico– a favor de la solidaridad con Cuba y con su pueblo tenaz e inteligente, y estos son cada vez más potentes.
La gente está levantando la voz contra el embargo ilegal y criminal que los Estados Unidos impusieron a dicho país hace más de cuarenta años.
La gente pide que se acabe con la «posición común» de la UE y sus sanciones inaceptables contra Cuba.
La gente pide el fin del embargo y así lo ha aprobado una vez más la Asamblea General de las Naciones Unidas, por 179 votos a favor, solo cuatro en contra –de los Estados Unidos, Israel, las Islas Marshall y Palaos– y una abstención, de Micronesia.
   .
Sin referirme a los que han presentado la enmienda a la Posición Común de la Unión Europea, los brutales términos de Vargas Llosa me obligan a deplorar y condenar rotundamente esa iniciativa.
Haciendo memoria de la carta del 11 de noviembre de Oswaldo Payá, creo que la firme posición ética adoptada por la Unión Europea frente a la violación de los derechos humanos en Cuba no se puede «diluir» sin que se interprete como una rendición lamentable.
Si la Unión Europea pretende hacer el papel de protectora y defensora de las libertades civiles y los derechos humanos, no tiene más remedio que condenar un régimen totalitario que no solo desafía descaradamente el orden internacional, sino que además está asfixiando a su propio pueblo.
Por supuesto que queremos el diálogo con Cuba.
Esperamos ansiosos que por lo menos Cuba vuelva a los tiempos difíciles pero esperanzadores de diciembre de 2002, cuando Oswaldo Payá pudo venir a Estrasburgo para recibir el Premio Sajarov.
Pero para que eso suceda, son Fidel Castro y su régimen los que tienen que cambiar, y con urgencia.
He votado a favor de la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, de la que he sido uno de sus autores y que es la que mejor expresa esta línea de pensamiento.
A pesar de los terribles ataques de la izquierda, el Pleno se ha mantenido claramente del lado de la libertad.
Es motivo para estar contentos y esperanzados.
   – Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de esta resolución sobre el Consejo Europeo.
Pero he de decir que habría votado a favor todavía más gustosamente si el Consejo se hubiera dado cuenta de que, entre los muchos objetivos que se fija, habría estado bien incluir el de restablecer la confianza entre los ciudadanos y los Gobiernos de los países europeos.
¿Cómo?
Reforzando la confianza en los Gobiernos, es decir, garantizando a los ciudadanos una pensión siempre y en todos los casos, sin que se modifiquen continuamente las normas del sistema de pensiones cada vez que los institutos de estadística revelan que los ancianos viven más tiempo.
Con esto, les deseo buen provecho y pido disculpas por haber entretenido a la Presidencia, a sus Señorías y a los intérpretes.
   – En el Consejo Europeo de Bruselas celebrado los días 4 y 5 de noviembre se dijo claramente que todavía se tenían que alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa, tal como habíamos esperado.
Es cierto que la economía basada en el conocimiento no se ha desarrollado tanto como hubiésemos querido y está claro que no se ha producido la cohesión interna que hubiera conllevado una economía de este tipo.
Aunque acojo con satisfacción los progresos realizados hacia el logro del objetivo general, entiendo el interés justificado de los Estados miembros por que se fomente ese desarrollo con medidas prácticas y viables.
Creo que la cooperación más estrecha del Parlamento o la supervisión de la aplicación de la Agenda de Lisboa serán insuficientes sin la cooperación de los parlamentos nacionales de los Estados miembros, representantes directos de la ciudadanía.
Celebro que el Consejo haya hecho un gran hincapié en el espacio de libertad, seguridad y justicia y reitero lo que se dijo en un informe sobre este tema que tuve la suerte de elaborar en la pasada legislatura.
Quiero recalcar la necesidad de respetar la pluralidad de opiniones en Europa y, por lo tanto, insisto en que la iniciativa «Explicar Europa» no debe servir para forzar la difusión de una idea rígida y falsamente limitada de lo que era y será el proyecto europeo.
He votado a favor de la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Muchas gracias.
   .
He votado en contra de la resolución común porque estoy en desacuerdo con su contenido y porque no se han aprobado las propuestas que hemos presentado.
Nuestras propuestas se referían a ámbitos tan importantes como el espacio de libertad, seguridad y justicia y el Programa de La Haya, al que nos oponemos rotundamente ya que, con el pretexto de luchar contra el terrorismo y la «inmigración ilegal», corremos cada vez más el riesgo de anteponer unilateralmente la «seguridad» a la «justicia» y la «libertad».
Deploramos el hecho, por ejemplo, de que no se aprobaran las siguientes propuestas presentadas por nuestro Grupo:
– Rechaza la idea general de introducir parámetros biométricos en los documentos de identidad de la Unión Europea, como los visados, los permisos de residencia o los pasaportes, ante los elevados riesgos que corren la protección de datos y la protección del derecho a la intimidad, al no existir una justificación clara basada en la necesidad, la funcionalidad, la eficiencia y al considerar las repercusiones que podría tener la inclusión de esos parámetros de identificación en los documentos de identidad.
– Se opone firmemente al establecimiento de un fondo de retorno europeo y al nombramiento por parte de la Comisión de un representante especial para una política de readmisión común;
   . – Probablemente somos los únicos diputados a esta Cámara que consideran inaceptables las conclusiones de la Cumbre de Bruselas.
Nos resulta imposible apoyar la Estrategia de Lisboa en su conjunto.
Si prescindimos de los loables objetivos declarados, que incluyen el empleo, la formación y el crecimiento económico, y de la vía por la que supuestamente se han logrado estos objetivos, a saber, la coordinación, lo que queda un instrumento cuyo propósito real es conseguir un mayor grado de armonización de las políticas económicas y sociales nacionales.
Su objetivo último es el desmantelamiento de los servicios públicos y de la degradación de nuestros sistemas de protección social.
Nos oponemos firmemente a europeización acelerada de las políticas de inmigración, cuyo objetivo no es más que organizar los flujos migratorios para complementar a una población europea envejecida.
Esta europeización prevé aún menos controles fronterizos interiores, sin garantizar el refuerzo de las fronteras exteriores de Europa.
Dar a la Comisión el derecho de iniciativa y al Parlamento Europeo el derecho de codecisión en estos asuntos, despojando a los Parlamentos nacionales de todo poder, aunque solo sea de control, y a los Estados miembros de su derecho de veto, es asegurar que esta Asamblea suavice todavía más unas propuestas que ya son laxas.
Por esta razón, votaremos en contra de todas las propuestas de resolución que se han presentado hoy.
   Esta propuesta de resolución fuera de los procedimientos legislativos contiene algunos puntos de vista sensatos en diversos ámbitos, pero otros con los que no podemos estar de acuerdo, como, por ejemplo, la exigencia de «una política europea sobre el asilo y la inmigración coherente y global» (apartado 11).
Por otra parte, muchas de las enmiendas presentadas son cuestiones que competen a los parlamentos nacionales.
Hemos decidido abstenernos en las votaciones de la mayor parte de las enmiendas a la propuesta de resolución común, así como en la votación sobre la totalidad del proyecto de resolución.
También hemos votado en contra de la enmienda 2 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa porque no creemos en la idea de fundar una Escuela Europea para Jueces dentro de la Unión Europea.
   . – En la cumbre del 4 y 5 de noviembre se tomaron decisiones de importancia estratégica para acelerar la aplicación de una política represiva y contraria a los intereses de los ciudadanos que indudablemente perjudicará al movimiento de bases populares y a los trabajadores de Europa durante los próximos cinco años.
La aplicación más rápida de la Estrategia de Lisboa y el control asfixiante de los progresos realizados por parte de los Estados miembros, según se refleja en el informe Kok, demuestran que los monopolios europeos tienen prisa por aplicar unas condiciones laborales medievales de esclavitud parcial y temporal, sin horarios de trabajo, sin seguridad y sin derechos para los trabajadores.
Al mismo tiempo y porque piensan que se van a intensificar los movimientos populares, están reforzando su inhumano sistema de explotación con nuevas medidas represivas: el programa de La Haya.
Tomando como pretexto la política sobre inmigración y la prevención y la lucha contra el terrorismo, están introduciendo datos biométricos, reforzando los sistemas centralizados de intercambio de datos y estableciendo una estrategia para gestionar las crisis dentro de la Unión Europea que afecten a infraestructuras vitales, al orden público o a la seguridad en la Unión Europea, o al menos eso es lo que dicen.
En otras palabras, están reforzando los monopolios europeos para controlar el creciente movimiento de las bases populares.
También están reclamando su parte del botín de Iraq, motivo por el cual apoyan al gobierno de ocupación iraquí con cientos de millones de euros del dinero de los contribuyentes y al mismo tiempo tachan a la resistencia iraquí de violencia terrorista.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en contra del informe.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución común relativa al Consejo Europeo del 4 y 5 de noviembre de 2004, en el que abordaron cuestiones clave y se adoptaron medidas importantes, sobre todo con relación a la Estrategia de Lisboa.
Considero que la Estrategia de Lisboa es válida e importante y celebro que se haya elaborado una estrategia equilibrada que conjuga las dimensiones económica, social y medioambiental.
El equilibrio es de suma importancia tanto para la visión que la sociedad tiene de Europa, como para la competitividad de Europa en el mundo.
En cuanto al espacio de libertad, seguridad y justicia, en el Consejo Europeo se dijo claramente que la inmigración ilegal tiene que disminuir y que la única forma de conseguirlo es con la adopción de una política europea coherente y completa en materia de asilo e inmigración.
Se insistió en que el conflicto de Oriente Próximo solo podrá resolverse si se negocia un acuerdo de paz sólido y definitivo, tal como se contempla en la hoja de ruta para la paz.
En cuanto a Iraq, existe una gran preocupación por la inestabilidad, la violencia indiscriminada, los atentados terroristas, la captura de rehenes y las innumerables víctimas que ya se ha cobrado todo ello, ante las dificultades que está habiendo para garantizar la seguridad y las condiciones
   . – que gracias a los esfuerzos realizados por algunos Estados miembros de la Unión en respuesta a la presión ejercida sobre ellos por esta Cámara, hoy podamos confiar en que una mayoría votará a favor de la investidura del nuevo equipo del señor Barroso el jueves 18 de noviembre.
Otra decisión positiva de esta cumbre es la de dar un nuevo impulso a la Estrategia de Lisboa, que tiene por objetivo hacer de la Europa de los 25 una de las zonas más competitivas del mundo en los próximos años.
La Unión Europea debe manifestar su deseo de que nuestras empresas sean más competitivas, preservando al mismo tiempo el futuro del modelo social y económico europeo.
Contrariamente a lo que quieren hacernos creer los socialistas franceses, el dinamismo de la economía no se conseguirá con una reducción de la jornada de trabajo y un aumento de las cargas y de la burocracia; solo podrá lograrse con flexibilidad e incentivos fiscales.
Los debates europeos sobre la Constitución y sobre el lugar de Turquía en Europa ocupan la primera página de los periódicos en todos nuestros países.
No puedo sino alentar a la Presidencia neerlandesa del Consejo, así como a sus sucesoras, a que hagan uso de su imaginación.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   De conformidad con el orden del día de la sesión de hoy, se procede al debate sobre la Declaración del Sr. Barroso, Presidente electo de la Comisión.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro de los Países Bajos, Jan Peter Balkenende.
Señorías, hace tres semanas sugerí que detuviéramos el reloj.
Ha llegado la hora de que volvamos a ponerlo en marcha y que mi equipo se someta a la aprobación de la Cámara.
La decisión de aplazar la votación fue acogida con satisfacción por casi todos, tanto dentro como fuera del Parlamento, como la manera de sentar las bases de este proceso para obtener un resultado positivo.
Se trata de un proceso que muestra a la democracia europea en acción.
Mañana, el Parlamento tiene la oportunidad de dar todo su apoyo a la nueva Comisión y, con ello, tiene la oportunidad de dar otra victoria a la democracia europea.
En sus manos está la aprobación de la Comisión. Yo, por mí parte, trataré, como dije claramente en julio, cuando tuve el honor de recibir su apoyo como Presidente electo, de garantizar que esta Comisión mantenga una estrecha relación –o complicidad positiva, como me gusta llamarla– con el Parlamento.
Esta es una Comisión que, con su respaldo y colaboración, puede impulsar una agenda europea que acerque Europa a sus ciudadanos.
Señorías, he prestado gran atención a sus comentarios.
Han subrayado ustedes la necesidad de una Comisión fuerte y competente, y de una Comisión que funcione para todos los europeos.
Para responder a esa exigencia he efectuado una serie de cambios, cambios que estimo justos y necesarios, pero que no comportan una alineación totalmente nueva.
En este proceso, he debido tener en cuenta una serie de expectativas diferentes y a veces contradictorias, procedentes tanto de los Grupos políticos de este Parlamento como de los Estados miembros.
Como saben, he tenido que elegir a los miembros de mi equipo de común acuerdo con cada Estado miembro. Se trata, por tanto, y quiero subrayarlo, de una responsabilidad compartida.
En los debates con mis colegas del Consejo he insistido en las preocupaciones del Parlamento Europeo y he propuesto las modificaciones que me parecen necesarias.
En resumidas cuentas, he incluido en mi equipo a dos nuevos Comisarios, el señor Frattini y el señor Piebalgs, y he cambiado la cartera del señor Kovács.
Los tres han comparecido ya ante las comisiones del Parlamento, lo que ha dado ocasión tanto a los diputados al Parlamento Europeo como al gran público de conocerles mejor y apreciar mejor su visión de Europa.
También quiero agradecer al Parlamento su flexibilidad en la organización de estas comparecencias, que no obstante han conservado toda su sustancia y su rigor.
Estas comparecencias les han permitido formular preguntas serias y complejas a los Comisarios propuestos y creo que estos han respondido muy bien.
Al presentarles hoy a mi equipo, les reitero naturalmente mi compromiso de crear un nuevo grupo de comisarios encargados de los derechos fundamentales, la lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades, así como mi intención de proponer una batería de medidas ambiciosas encaminadas a reforzar nuestro respeto de los derechos fundamentales.
Es una cuestión que afecta a todos los ámbitos y que todos los Comisarios deben tener presente. Por ello, presidiré personalmente los trabajos de este grupo, con el señor Frattini, Vicepresidente de la Comisión, como vicepresidente.
Por último, he tomado otras medidas que había anunciado antes del período parcial de sesiones del mes de octubre, en particular estableciendo procedimientos muy estrictos para evitar cualquier conflicto de intereses en el marco de la política de competencia.
Globalmente, estos cambios nos permiten preservar el equilibrio del equipo inicial.
La nueva Comisión sigue manteniendo una proporción de mujeres más alta que ninguna Comisión anterior, y los Comisarios y Comisarias aportan un amplio abanico de experiencias políticas y un conocimiento profundo de la Unión Europea.
Sin embargo, no hay que olvidar que la Comisión extrae su fuerza de la colegialidad que encarna, que está consagrada en los Tratados y forma parte de la historia y las convicciones de la Comisión.
El Tratado prevé la aprobación de la Comisión en su conjunto, y por ello les pido que, en la votación, nos juzguen por nuestra capacidad para servir al interés europeo, tanto individualmente como Comisión como conjuntamente con esta Cámara.
Puedo asegurarles que nuestra intención es trabajar de forma abierta y transparente.
Espero que nuestra cooperación se base en el respeto mutuo, que se ha visto reforzado durante el proceso de aprobación, y espero que ese respeto se refleje en un acuerdo marco renovado.
En este caso, podremos responder de forma constructiva a las cuestiones planteadas en las propuestas de resolución sobre las que tendrán que votar ustedes y a las que responderé mañana.
Quiero volver sobre mi invitación del pasado mes de julio de crear una asociación para Europa, una alianza para la prosperidad, la solidaridad y la seguridad.
Ahora necesitamos urgentemente poner de nuevo manos a la obra.
Tanto en julio como el mes pasado expuse nuestras prioridades y preocupaciones políticas con algún detalle, por lo que no quiero repetirlas hoy.
Sin embargo, cualesquiera que sean nuestras prioridades y objetivos, juntos podemos hacer más que por separado.
Permítanme añadir dos comentarios.
En primer lugar, creo que la Unión, la Comisión Europea y este Parlamento pueden salir más reforzados de este proceso de aprobación.
Puede que no estemos de acuerdo en todas las cuestiones.
Como todas las familias, tendremos diferencias y discusiones.
No obstante, les aseguro que esta Comisión, con su ayuda, desempeñará su papel de liderazgo.
Se esforzará por dirigir una coalición dinámica que refleje las opiniones de este Parlamento y promueva el interés común europeo.
En segundo lugar, con esta nueva fortaleza llega una mayor responsabilidad; la responsabilidad de trabajar juntos; la responsabilidad de forjar unas relaciones basadas en el respeto mutuo y la confianza compartida en el futuro de Europa, y la responsabilidad de obtener resultados que repercutan en las vidas de los europeos.
Ha llegado la hora de dejar de centrarnos en quiénes somos y de dónde procedemos para ver adónde queremos ir.
Tenemos que poner en marcha un plan positivo para el cambio.
Tenemos que crear las condiciones para el crecimiento y la creación de empleo, compartiendo la prosperidad y las oportunidades en toda la Unión.
Para ello hay que primar la innovación, la educación y la investigación.
Tenemos que explotar el conocimiento para fomentar el crecimiento.
Si me refiero en primer lugar a la economía, no es porque sea un fin en sí misma, sino porque una economía fuerte y dinámica es condición necesaria para nuestros ambiciosos objetivos sociales y económicos.
Hemos de reforzar la democracia europea, volviendo a conectar la Unión con los ciudadanos, e impulsar la ratificación de nuestra nueva Constitución.
Tenemos que extender la mano a lo largo y ancho de nuestro continente para que nuestra reciente ampliación sea un éxito.
Tenemos que mejorar la calidad de vida dentro de un modelo europeo moderno basado en el dinamismo económico y la justicia social.
Hay que reafirmar el papel preeminente de la Unión como una zona de libertad y justicia y tenemos que consolidar nuestro liderazgo en la lucha por la paz, la seguridad y el desarrollo sostenible en todo el globo.
Por lo tanto, tenemos que conformar una Europa para las generaciones venideras y aprovechar la imaginación y el entusiasmo de nuestros jóvenes.
Hoy les pido su confianza para que podamos emprender esta tarea.
Con su apoyo podemos construir una Europa mejor.
Mi equipo está preparado y ansioso por asumir su parte.
Así que ahora pongamos manos a la obra.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en muchas ocasiones hemos criticado al Consejo al ver que sus asientos volvían a estar vacíos, pero para ser justos tenemos también que expresar nuestro agradecimiento cuando vemos ocupados esos asientos.
Debemos agradecer su presencia al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo.
Quiero pedirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que invite a su sucesor a seguir su ejemplo cuando en el futuro se celebren debates importantes en esta Cámara.
Fue el 29 de junio, señor Presidente de la Comisión, cuando los Jefes de Estado y de Gobierno le propusieron para su cargo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos celebró su nombramiento y todavía lo celebra desde la posición que ocupamos hoy, sabiendo como sabemos que usted tiene la capacidad y voluntad de encabezar una Comisión fuerte.
El 22 de julio, aquí en esta Cámara, fue usted elegido Presidente de la Comisión con 413 votos a favor, lo cual representa mucho más que la mayoría absoluta.
Nuestro Grupo manifestó con un alto grado de unanimidad la confianza que tenía en usted y que seguimos teniendo hoy sin ningún tipo de reservas.
El 27 de octubre, ante las dudas de poder conseguir una mayoría, tomó usted la decisión de no someter a su equipo a votación.
Si se hubiera producido una votación, el colegio de Comisarios habría contado con el apoyo casi unánime del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Lo que no habría obtenido es el apoyo de dos de los demás Grupos, cuando posiblemente tenía la expectativa o perspectiva de obtenerlo.
Siendo esa la situación a la que se enfrentaba usted, la decisión de no someter a la Comisión a votación el 27 de octubre fue la más acertada; de hecho, puedo afirmar que eso fue lo que nosotros le recomendamos.
El 1 de noviembre, el señor Buttiglione, cuyas convicciones han suscitado una sucesión de reacciones sin precedentes tanto en esta Cámara como entre los ciudadanos europeos, declaró en una conferencia de prensa celebrada en Roma que ya no estaba en condiciones de prestar sus servicios a la Comisión, añadiendo que quería facilitar el camino para que la nueva Comisión, con usted, señor Barroso, como Presidente, obtuviera una amplio apoyo.
Hablando en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero expresar mi gratitud al señor Buttiglione por su noble gesto.
La decisión del señor Buttiglione ha abierto las puertas a nuevos cambios.
El Gobierno italiano ha presentado al señor Frattini como su nuevo candidato.
En las comparecencias se ha constatado que el señor Frattini es una personalidad destacada, competente, convincente y sabia, y que tiene un profundo conocimiento de sus funciones.
El señor Piebalgs, el nuevo candidato de Letonia, ha hecho una presentación convincente y admirable de sí mismo.
Permítanme que añada también –con seriedad y tranquilidad– que muchos miembros de nuestro Grupo hubiesen acogido con satisfacción que el Gobierno húngaro siguiera el ejemplo de su homólogo letón y cambiara a su candidato.
¿Cuáles son las conclusiones a las que hemos llegado ahora respecto a los acontecimientos de las últimas semanas?
Permítanme que les explique tres de ellas.
En primer lugar, tenemos que recordar nuestros valores europeos.
Nuestra sociedad europea liberal se fundamenta en el respeto de la dignidad de todas las personas, así como en la tolerancia, el pluralismo y el Estado de Derecho.
Todos los seres humanos tienen derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
Nuestra identidad cultural europea deriva su fuerza de la aceptación y la tolerancia de las diferencias culturales.
Si renunciamos a eso, estoy convencido de que Europa se derrumbará y eso significa que ninguna persona en la Unión Europea, ninguna persona en Europa, ninguna persona en el mundo, tiene que sufrir discriminación, tampoco por sus convicciones religiosas.
Mi segunda conclusión es la siguiente: queremos una Comisión y un Parlamento Europeo fuertes.
La Comisión y el Parlamento Europeo son aliados en la defensa de la comunidad de Europa.
Al mismo tiempo, el Parlamento ejerce un control parlamentario sobre la Comisión y, por consiguiente, lo que esperamos de usted, señor Barroso, y de la Comisión en su conjunto, es que tanto usted como todos los miembros de la Comisión se pongan a disposición del Parlamento siempre que este se lo solicite.
Proponemos celebrar en diciembre un debate en esta Cámara sobre las prioridades políticas del Parlamento para el período legislativo hasta 2009 y de lo que salga de ese debate podrá sacar usted sus propias conclusiones sobre el programa que esperamos de usted a partir de enero.
En tercer lugar, el Consejo y los Gobiernos tienen que conceder en el futuro al Presidente mayores facultades discrecionales para nombrar a los Comisarios y repartir las carteras.
Por lo tanto, lo que esperamos de los Gobiernos es que, de ahora en adelante, colaboren más con el Presidente electo de la Comisión.
Ha llegado la hora de tomar una decisión.
En la votación, una mayoría muy amplia del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos manifestará su confianza en la Comisión.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le desea a usted y al resto de su Comisión todo el éxito posible en la ardua labor de trabajar por el bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea y por la unidad de nuestro continente.
   . – Señor Presidente, Señorías, su intervención de hoy, señor Barroso, demuestra que se han producido cambios importantes desde su última comparecencia en la que presentó sus propuestas para la Comisión. Han sido cambios en la buena dirección, cambios que demuestran que ha sacado conclusiones de lo sucedido antes del último período parcial de sesiones plenarias aquí en Estrasburgo.
Creemos que hubiera tenido que aprender esas lecciones más pronto, pero no importa; ha llegado usted a las respuestas correctas, y las propuestas que ha anunciado hoy y que presentará mañana son mejores que las que presentó hace quince días.
La calidad de esta nueva Comisión es mucho mejor.
Eso ya es un progreso, aunque podría haber sido mucho mejor de lo que es.
Ahora quiero dirigirme al señor Balkenende y decirle que podría haber sido mucho mejor de lo que es si su Gobierno, señor Balkenende, hubiera actuado para resolver una cuestión sobre la cual hemos mantenido debates muy acalorados y vamos a seguir teniéndolos.
A pesar de la gran consideración que tengo por su Presidencia del Consejo y por usted personalmente, creo que es lamentable que el Gobierno italiano adoptara un enfoque más flexible que su homólogo neerlandés.
Creo que tendremos que celebrar más debates sobre las conclusiones que deben sacarse de lo sucedido.
El señor Barroso ha aludido a algunas de ellas, y es un tema al que volveré dentro de poco.
Sin embargo, una cosa está perfectamente clara: si esta Cámara ha salido reforzada en su relación con la Comisión y también con el Consejo –y así ha sido–, mi Grupo ha tenido una parte decisiva en ello.
Me siento orgulloso de eso, pero, tal como acabamos de comprobar, siempre son muchos los que reclaman una participación en el mérito de la victoria.
El hecho de que algunos de los que no participaron en la batalla y se ocultaron tras los matorrales, sean ahora los que más alto proclaman la victoria, puede ser comprensible desde un punto de vista humano, pero no está políticamente justificado.
Hay otros dos puntos que tendremos que resolver con el señor Barroso.
En primer lugar, ha anunciado usted que seguirá adelante con los acuerdos que el señor Prodi alcanzó con el Parlamento tras el cambio de la Comisión en 1999.
Tendrá que ser más preciso sobre lo que entiende usted por eso.
Se trata de una cuestión que hemos retomado en las resoluciones presentadas por nuestro Grupo.
Y ser más preciso significa que suponemos que sigue vigente el compromiso de que los Comisarios abandonen la Comisión cuando usted así se lo solicite y que estas cuestiones se plantearán inicialmente en el seno de la Comisión.
Suponemos también que usted acepta hacer lo mismo cuando en la conducta de los Comisarios durante su mandato existan pruebas concluyentes de incompatibilidad con anteriores actividades y cuando así lo exija el Parlamento.
Eso es lo que esperamos de usted y me ha parecido entender de lo que ha dicho hoy que así será y que mañana abordará esta cuestión con más detalle.
Es una cuestión que también se plantea en nuestra resolución y en la que queremos insistir.
En el anterior período parcial de sesiones, señor Barroso, intentó usted –y en eso creo que le aconsejaron mal– obtener una mayoría para derrotar al Grupo Socialista, pero no lo logró.
Si se han producido cambios en esta Comisión, han sido como resultado de las propuestas del Grupo Socialista y de la enérgica presión que este ha ejercido.
Si quiere una amplia mayoría en esta Cámara, no la va a obtener sin el Grupo Socialista.
Por ese motivo, y también porque gran parte de sus Comisarios pertenecen a nuestra familia política, le recomiendo que busque la cooperación de nuestro Grupo.
Una Comisión que cuente con el respaldo de una amplia mayoría de esta Cámara será una Comisión fuerte.
Eso es siempre mejor que depender de los votos de la extrema derecha, y quiero dejar hoy constancia de ello.
Si obtiene usted nuestra aprobación, significará la aprobación de la composición de esta Comisión y el pistoletazo de salida para que puedan empezar a trabajar.
No estamos juzgando ahora el programa legislativo que presentará en enero y que juzgaremos no tanto por las personas que integren la Comisión como por su contenido.
Los 200 socialdemócratas que se sientan en esta Cámara fueron elegidos porque los ciudadanos europeos tienen expectativas. No quieren que los logros sociales que nosotros, la izquierda europea, hemos conseguido en los Estados miembros de la Unión Europea se vean recortados por una Comisión en Bruselas; al contrario, esperan que la Comisión los salvaguarde.
Eso es especialmente cierto en el caso del proceso de Lisboa, que es un proceso de crecimiento, pero que también tiene que ser un proceso que propicie la cohesión social y la estabilidad social.
En función de esto le juzgaremos.
Así pues, estamos deseosos de cooperar constructivamente con usted y con su Comisión.
Señor Barroso, he tenido multitud de oportunidades de hablar con usted en las últimas semanas y justamente ayer pude comprobar de primera mano lo mucho que ha trabajado, razón por la que tiene usted mi respeto.
A veces me pregunto si ese duro trabajo ha sido solo en respuesta a las presiones de la situación.
Eso sería una mala cosa, pero si lo que hace es un esfuerzo continuo, si usted –tal como ha dicho en su intervención– es consciente de que la Comisión que preside está compuesta por tendencias políticas diversas, la misma diversidad que puede encontrarse en el Consejo, en la composición de los Gobiernos representados en él y en esta Cámara, y que en las tres instituciones los socialdemócratas desempeñan un papel decisivo, y si tiene eso en cuenta en su propio trabajo personal, en el trabajo de la Comisión y en sus propuestas legislativas, podrá contar con el apoyo de los socialdemócratas de esta Cámara.
Pero si no nos toma en serio, recuerde el mes de octubre de 2004, ya que eso es lo que volverá a ocurrir.
   . – Señor Presidente, todo aquel que visita el Estado miembro que el señor Barroso mejor conoce se entera de que el símbolo nacional de Portugal representa el gallo que se levantó de la mesa y se puso a cantar para salvar la vida de un condenado.
Hace cuatro semanas, señor Presidente electo, su gallo se negó a cantar.
Mañana creo que lo hará.
En conjunto, los liberales y demócratas están satisfechos con el desempeño de la nueva Comisión remodelada.
El señor Piebalgs y el señor Kovács estuvieron bien.
El señor Frattini se mostró confuso en temas concretos, pero agudo en general.
Tiene la capacidad de ser un buen Comisario de Justicia y Asuntos de Interior, aunque quizá tenga que desautorizar gran parte del historial de su patrón en Roma sobre la marcha.
Esta es una Comisión mejor.
Nadie en esta Asamblea podrá decir lo contrario.
Nadie podrá decir que el Parlamento no estaba en lo cierto al exigir su remodelación.
Los liberales y demócratas mantenemos nuestras aprobaciones con la misma convicción con que nos opusimos al señor Buttiglione.
Nos vimos forzados a enjuiciar su colegio por su eslabón más débil.
Este eslabón ha sido sustituido y hoy reconocemos los lados fuertes del colegio.
Tiene verdadero talento y profundas reservas de competencia.
Nuestro Parlamento tiene la misión de examinar a la Comisión, pero solamente cuenta con las herramientas más rudimentarias para esta tarea.
El Tratado confiere al Parlamento el instrumento más contundente, la sanción más severa posible y nada más.
En términos políticos, el Tratado únicamente brinda la posibilidad de destruir la ciudad para salvarla.
Un sistema de pesos y contrapesos que no tiene término medio entre la cosmética y la crisis no es digno del Gobierno europeo y, por esta razón, mañana la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa ha de fijar un precio a nuestro apoyo.
Esperamos que si durante su mandato el Parlamento retira su confianza a uno de sus Comisarios, usted se presente ante esta Cámara para abordar el fracaso.
Defenderá a ese Comisario en virtud de su autoridad personal o le pedirá que dimita.
En julio, usted incluyó el principio de la responsabilidad individual de los Comisarios en sus discursos.
Pues bien, hoy queremos esa promesa grabada con cincel.
El acuerdo marco vigente hace hincapié en que el Presidente de la Comisión «considerará seriamente» toda retirada de confianza.
Esto no basta.
Esta Cámara quiere algo más que una «consideración seria» y sin ello no considerará seria a su Comisión.
Por nuestra parte, ahora tenemos que aceptar coherentemente el reto de la asociación crítica que establecimos hace un mes.
Se ha hablado demasiado de retribución política en esta Cámara; ha habido demasiados intentos, aquí y en otras partes, de regular el proceso como si se tratara de una atracción secundaria sobre las querellas internas del Parlamento y no de la elección de un Gobierno europeo.
Señor Schulz, puede que mi Grupo no esté de acuerdo con su valoración de cada uno de los Comisarios, pero reconocemos que ha buscado usted el diálogo con el señor Barroso respetando la necesidad y la inevitabilidad del compromiso.
A los estandartes verdes y rojos de la oposición permanente les diría lo siguiente: no hay dignidad ni honor, ni tan siquiera pundonor contestatario, en el voto en contra de un acuerdo en torno a esta Comisión que respete la queja del Parlamento dentro de los límites de lo posible.
Señor Presidente electo, la Alianza de los Liberales y Demócratas está dispuesta a apoyarle a usted y a su Comisión.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea consideró muy importante luchar por que el Parlamento Europeo hiciese oír su voz en un tema importante: el respeto de un sentir común europeo en materia de libertad y no discriminación.
La decisión de aquellos –entre ellos ustedes, señor Pottering y señor Watson– que clamaban sacrilegio y anunciaban una crisis apocalíptica por algo tan trivial como la petición de cambiar un equipo que no funciona, ha resultado equivocada.
Contrariamente a lo que se pensaba, la opinión pública comprendió perfectamente y apoyó lo sucedido.
Me parece que esto hay que resaltarlo con fuerza.
No obstante, mi Grupo ha decidido por unanimidad no apoyar a su Comisión.
Los cambios que ha introducido usted son mínimos, y si bien dejan el campo libre de la molesta presencia de Rocco Buttiglione, no resuelven los problemas más graves y, sobre todo, mantienen a su Comisión en una inaceptable situación de debilidad y vulnerabilidad.
Es cierto, señor Watson, que esta Comisión es mejor que la del 27 de octubre, pero habríamos podido tener una todavía mejor.
Seguimos considerando un error, al margen de su competencia personal, nombrar Comisario de Justicia a un Ministro que ha firmado una ley farsa sobre el conflicto de intereses y que procede de un Gobierno dirigido por un hombre, Silvio Berlusconi, para quien se acaba de pedir una condena de 8 años de cárcel por corrupción.
Pero por desgracia la berlusconización de Europa avanza rápidamente y, con su Comisión, el conflicto de intereses se convierte en un vicio europeo.
Nada menos que de los Países Bajos, un país siempre dispuesto a dar grandes lecciones de moralidad, procede el caso para nosotros más problemático.
Sin querer infravalorar el efecto negativo que el conflicto de intereses de la señora Fischer Boel podría tener sobre la Política Agrícola Común, está claro que el caso de la señora Kroes constituye la mina terrestre más peligrosa colocada en el camino hacia la credibilidad de su Comisión, señor Barroso.
Las ridículas estadísticas elaboradas por los servicios de la Comisión sobre la base de cálculos inválidos no pueden disimular el hecho de que, si en el puesto del Comisario Monti se hubiera encontrado la señora Kroes, tendría que haberse abstenido de participar en unos 35 casos.
Además, las estadísticas indican que, en este momento, hay tres casos en los que su Comisión estará coja y tendrá poca credibilidad: la reforma de las normas sobre la competencia en el sector del transporte marítimo, las investigaciones en curso sobre el denominado «cártel del alquitrán» –un caso especialmente grave, porque la señora Kroes formaba parte hasta hace unas pocas semanas de una de las empresas en cuestión– y, por último, la investigación de un posible abuso de posición dominante por parte del operador de telefonía móvil británico .
La competencia –francamente es un poco ridículo que una «verde» tenga que recordárselo al Parlamento, cuando este y la Comisión están llenos de liberales– representa una de las piedras angulares de la acción y la credibilidad de la Unión, y el Comisario competente debe estar por encima de toda sospecha.
Ahora explíquenos, ¿por qué quiere hacer correr este riesgo a Europa?
¿Por qué, tras haber vivido la crisis de Santer, las polémicas de Eurostat, el psicodrama de Buttiglione, asume la responsabilidad de debilitar hasta tal punto a su Comisión?
Es cierto que no está usted solo asumiendo esta responsabilidad: los señores Shultz, Poettering y Watson le han ayudado.
Les ha entrado el miedo tras el sonado éxito del 27 de octubre y han querido volver a ser un Parlamento manso.
Nosotros no estamos de acuerdo, y no será responsabilidad nuestra si las cosas van mal.
La responsabilidad sobre el futuro de su institución recaerá en usted y en los Grupos que han hecho ofrendas en aras de efímeros intereses partidistas y del recuento de cuántos Comisarios proceden de su familia política.
Por último, señor Presidente, en nuestra opinión, la elección de Stavros Dimas para medio ambiente no es casual.
Refleja la jerarquía exacta de prioridades de su Comisión, entre las que no encontramos el medio ambiente.
No obstante, estamos dispuestos a intentar una especie de ofensiva de seducción con respecto al Comisario Dimas y a admitir incluso que estábamos equivocados si demuestra que tiene más energía y competencia.
Muy rápidamente, señor Presidente, quisiera concluir diciendo que no solo la composición de su Comisión es un problema, sino también el rumbo que esta Comisión piensa seguir.
Trataremos de oponernos con un espíritu absolutamente constructivo, y esperamos convencerles alguna que otra vez de que nuestro camino es el bueno.
   . – Señor Presidente, mi Grupo hizo de la Comisión Barroso, en su versión inicial, un juicio esencialmente crítico.
Esta apreciación no se refería tan solo a la punta del iceberg, es decir, el caso Buttiglione, sino al perfil general de este colegio, marcado por un liberalismo desbocado.
Se trataba en particular de los titulares de las carteras de competencia, mercado interior, comercio exterior, agricultura, medio ambiente y algunos otros, además de la de justicia, libertad y seguridad.
Mientras tanto, el Presidente de la Comisión ha tenido que desprenderse de aquel por cuya causa llegó el escándalo, para no correr el riesgo de una nueva derrota, en este caso probablemente definitiva, ante el Parlamento.
Por fuerza hemos de observar que, aparte de esta concesión inevitable, el señor Barroso ha aplicado un tratamiento homeopático allí donde el mal requería una operación quirúrgica.
El paciente puede sufrir mucho en el futuro por este grave error de diagnóstico.
A decir verdad, temo que no se trate de un error de diagnóstico, sino de una elección deliberada.
Solo hace falta considerar lo que tuve ocasión de denominar, si me excusan el término, la doble provocación que constituye para una importante minoría de diputados y los millones de ciudadanos a que representan, la confirmación de que la cartera altamente significativa de la competencia y la de justicia y libertad se han otorgado, respectivamente, a la señora Kroes y al hombre de confianza del señor Berlusconi.
La primera es conocida por su profunda implicación en el mundo de los negocios, una posición especialmente propicia para la confusión entre responsabilidades públicas e intereses privados.
El señor Barroso corre el riesgo de instalar una auténtica máquina de fabricar conflictos de intereses, y ello en el principal ámbito de competencia de la Comisión, aquel en el que dispone de poder discrecional.
El segundo Comisario propuesto procede de un selecto grupo de personas que difícilmente pasarán a la historia como los más ardientes defensores de la justicia o como campeones de la promoción de las libertades.
La fecha en que la Comisión asumirá sus funciones corre incluso peligro de coincidir con la huelga general de jueces italianos en protesta contra el padrino del futuro Comisario de justicia y libertades, acusado de corrupción de magistrados y que puede ser condenado, como se ha dicho, a ocho años de prisión.
El Consejo Europeo acaba de decidir el lanzamiento del programa Comunicar Europa.
Por lo que se refiere a la Comisión, ha sido un mal comienzo.
Por desgracia, lo que tenemos no son simples errores de elecciónsino decisiones reflexionadas.
Lo cual es mucho peor.
Señor Barroso, mañana su equipo será sin duda investido, pero sin nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, casi todos los miembros de mi Grupo votan en contra de la Comisión del señor Barroso.
El hecho de que se haya prescindido ahora de un cristiano y euroescéptico no nos tranquiliza.
No hemos obtenido las garantías de transparencia y escrutinio público que exigíamos.
La Comisión del señor Barroso no era partidaria de prometer que los censores de cuentas de la Unión Europea y la Comisión de Control Presupuestario recibieran permiso para auditar todos los justificantes del uso de los fondos de la Unión Europea.
Tampoco la Comisión del señor Barroso ha prometido darnos todos los detalles sobre los más de 3 000 grupos de trabajo de la Comisión.
¿Quienes forman esos grupos, qué hacen, quién los crea y qué cuestan a los contribuyentes?
¿Dónde está la voluntad de poner punto final a los pecados y errores del pasado?
¿Cuándo se presentarán excusas a heroicos denunciantes de irregularidades como Paul van Buitenem y Dorte Smith Brown?
¿Cuándo se va a sustituir la notificación de despido a la jefa de contabilidad Marta Andreasen por una medalla en reconocimiento por sus servicios?
Hay que recompensar a los empleados que ayudan a detectar y prevenir el fraude, en lugar de castigarlos.
Las personas que deben ser castigadas son las que ocultan el fraude, las responsables de que se pueda seguir cometiendo fraude y las que se niegan a introducir la fiscalización pública que existe en todos y cada uno de nuestros países.
Necesitamos una Comisión que garantice la ley y el orden.
Esperemos que el señor Barroso respalde a su Vicepresidente, el señor Kallas, y que juntos demuestren una transparencia incondicional y ninguna tolerancia con respecto al fraude.
Cada país tiene que elegir a su propio Comisario y exigirle responsabilidades políticas, mientras que los diputados al Parlamento Europeo tienen que poder controlar su conducta como administradores europeos y, en su caso, pedir al Tribunal de Justicia Europeo que les despida por negligencia en el cumplimiento de sus obligaciones.
   . – Señor Presidente, tenemos depositadas muchas esperanzas en esta nueva Comisión, a favor de la cual votaremos mañana.
En pocas palabras, esperamos la creación de una Europa capaz de adquirir por fin un protagonismo efectivo y realista.
Hay muchos objetivos que no admiten más dilación: en primer lugar, es necesaria la tan discutida revisión del Pacto de Estabilidad, para que se convierta también en un pacto para el crecimiento y el desarrollo.
A este propósito, nos permitimos insistir en la introducción de la llamada «regla de oro»la norma que permite excluir los gastos de investigación e inversión del cómputo de la deuda pública.
Otro tema fundamental es la lucha contra la inmigración ilegal y el terrorismo, que no puede reducirse a la mera represión, sino que debe orientarse a la realización de un plan de ayudas económicas para los países más pobres de Oriente Medio y los países en desarrollo, a fin de actuar sobre las causas profundas del problema, identificables ante todo en la pobreza y la exclusión social.
Por último, la política exterior y de seguridad común.
Tras la realización de la unión monetaria, es necesario que de una vez tomemos medidas realistas para asegurar que Europa desempeñe un papel protagonista en el escenario internacional.
Es, por tanto, sumamente importante abrir un debate sobre la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de modo que la Unión Europea pueda reivindicar un papel decisivo.
Lo importante es que esta Europa no se quede mirando, en su apatía y su retórica, y en cambio se vuelva activa y eficaz en la práctica en el escenario internacional.
Para concluir, quisiera recordar al señor Schulz que la Comisión Europea tiene el deber preciso y democrático de tratar con todo el Parlamento, y no debe ponerse de acuerdo –como ha sostenido– con un solo Grupo político.
Sus planteamientos –perdónenme el término quizás un poco fuerte– equivalen a un vago chantaje y son indignos de un Grupo importante como el que representa.
Por último, permítanme unas palabras finales: esperamos que el mismo fervor mostrado por una parte de este Parlamento en la cruzada contra Buttiglione –y un poco también antiitaliana– se aplique en el futuro a la mejor causa de una Europa que sea un exponente práctico y efectivo de las aspiraciones de los ciudadanos europeos.
   Señor Presidente, Señorías, a pesar del acuerdo entre los miembros independientes del Parlamento Europeo, me considero un eurorrealista y, en nombre del Partido del Pueblo Eslovaco y de mis demás colegas eurorrealistas, quiero respaldar la elección de la nueva Comisión cuando inicia su andadura.
Quiero también llamar su atención sobre las cuestiones relacionadas con el crecimiento económico.
La Unión Europea nació principalmente como una agrupación económica que, aprovechando su creciente poder económico, podía tener un efecto positivo en los procesos de política exterior.
Por tanto, me parece una advertencia que el crecimiento económico de la zona del euro se esté quedando claramente rezagado con respecto a sus principales competidores en el mundo, como los Estados Unidos, China, Rusia y otros.
La Estrategia de Lisboa se ha ido a pique cuando ni tan siquiera había recorrido la mitad del camino, y los instrumentos de desarrollo cruciales de la Unión Europea están fracasando.
Los enormes recursos invertidos en el sector agrícola sirven principalmente para remediar una producción ineficiente o para favorecer una reducción de la producción.
Se han agotado con creces los recursos destinados a operaciones estructurales que debieran estimular la economía de la Unión Europea, mientras que los compromisos permanecen.
Así pues, somos testigos silenciosos de cómo la suma total de compromisos presupuestarios legalmente constituidos de la Unión Europea alcanza los 200 000 millones de euros, una cantidad equivalente a cinco años de contribuciones.
Asimismo, las ayudas de preadhesión y postadhesión que reciben los nuevos Estados miembros se están quedando atrás.
Junto con el Parlamento y el Consejo, los especialistas de la Comisión Europea tienen que examinar las verdaderas causas del lento crecimiento económico, el alto nivel de desempleo y el creciente endeudamiento nacional dentro de la zona del euro.
Así pues, lo que le decimos a la nueva Comisión es: ¡póngase a trabajar!
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en su momento dijo usted, tanto dentro como fuera del Parlamento, que realizaría los cambios necesarios para crear una Comisión que tuviera credibilidad y, lo que es más importante –y subrayo «más importante»–, una Comisión que pudiera trabajar en colaboración con el Consejo y en complicidad y colaboración con el Parlamento.
Tengo que felicitarle, ya que las comparecencias han demostrado que ha actuado usted con prontitud e inteligencia.
Ha conseguido crear el clima necesario para que se produzca esa colaboración fundamental.
Es fundamental porque, no vayamos a hacernos ilusiones, lo que el público en general y el Parlamento esperan de la nueva Comisión es una visión y unas directrices claras de actuación con respecto a la Estrategia de Lisboa, las relaciones transatlánticas, las Perspectivas Financieras, la ampliación y las negociaciones con Turquía.
En resumen, esperan que por fin tengamos una Comisión con visión, una Comisión sin miedo a correr riesgos, una Comisión con objetivos, una Comisión capaz de trabajar con el Consejo y el Parlamento.
En nuestro Grupo estamos convencidos, y creo que puedo decirlo hoy aquí en el Parlamento, que posee usted los atributos personales necesarios y que ha sabido crear también una Comisión con los atributos necesarios para ser una excelente Comisión para Europa, una Comisión que haga un buen servicio en las tres instituciones.
¡Buena suerte!
Muchas gracias.
   – Señor Barroso, permítame que comience por felicitarle porque la Comisión que hoy nos propone es mucho mejor, sobre todo gracias a nuestra cooperación, por lo que puede estarnos muy agradecido.
Creo que se trata de un triunfo suyo personal, pero también de la Comisión, de esta Cámara y –lo más importante– de todos los ciudadanos, de los votantes de esta Europa nuestra.
Lo cierto es que muy pocos votantes me han dicho –y estoy seguro de que le habrá sucedido lo mismo a otros diputados–: «Ahora sé por qué he votado en las elecciones al Parlamento Europeo».
Espero que el motivo por el que fueron a votar todas esas personas sea porque cayeron en la cuenta de que el hecho de votar y el sentido del voto marcan realmente una diferencia.
Creo que eso quiere decir que no se trata solo de una victoria de los ciudadanos individuales, sino una victoria de toda la ciudadanía, y creo también que tanto la Comisión como el Parlamento han salido reforzados de este proceso.
En segundo lugar, señor Poettering, voy a hablar sobre el asunto del señor Buttiglione, en torno al cual se han acumulado tantos mitos.
Uno de sus vicepresidentes ha dicho en un debate en Viena que era un poco extraño que un comunista pudiera ser miembro de la Comisión Europea, mientras que un católico no podía serlo, y eso es precisamente lo que me parece muy problemático de los mitos que se han creado.
Todos hemos conocido y respetado a muchos Presidentes de la Comisión que eran católicos, y doy por sentado que las anteriores Comisiones –y sin duda esta, aunque no lo he comprobado– contaron entre sus miembros con muchos católicos y personas de otras creencias, cosa que es perfectamente aceptable, pero no se trataba de eso.
De lo que se trataba era de la idoneidad del señor Buttiglione para ocupar el cargo que se le había asignado.
Hay algo más que tengo que decirle, señor Poettering, puesto que tenía usted mucho que hablar sobre la tolerancia y porque estoy completamente de acuerdo con gran parte del contenido de su intervención: cuando el mismo diputado asistió a las comparecencias del señor Kovács y utilizó el mismo argumento refiriéndose a él –un hombre que contribuyó a derribar el régimen comunista, que desempeñó un papel activo para lograr una Europa única y compartida–, algunos miembros de su Grupo consideraron lamentable que uno de sus colegas de partido adoptara esa posición.
Ese diputado no está hoy aquí, pero espero que, hoy o mañana, cuando otorguemos nuestro amplio apoyo a esta Comisión, se ponga fin a maniobras tan poco limpias como esa y podamos cooperar constructivamente con la nueva Comisión.
Espero también que eso sea lo que significa su aprobación de la Comisión.
Permítanme que plantee otros dos puntos fundamentales, el primero de los cuales tiene que ver con la dimensión social.
El señor Schulz ya ha hablado con detalle de esto: en las pasadas elecciones hemos visto cuántos ciudadanos –ni mucho menos todos los que nos votaron, pero sí la mayoría– están afectados por el elevado índice de desempleo y por el renovado incremento de la pobreza en este continente, lo cual quiere decir que esta Comisión tiene la obligación de hacer todo lo posible para crear más empleos y dotar también a los sistemas de la seguridad social de una base más sostenible.
No se trata de un argumento en contra de las reformas, pero somos profundamente escépticos respecto a gran parte de lo que contiene, por ejemplo, la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo o la Directiva de Servicios.
El problema no es que exista más competencia, sino que la competitividad se consiga a costa de empeorar las prestaciones sociales o deteriorar las condiciones de trabajo.
Mi último comentario tiene que referirse a la especial importancia de la cooperación con los Estados Unidos de América.
Los Estados Unidos de América están procediendo a formar una nueva administración, que en parte es la misma que la anterior.
Han nombrado a un nuevo Secretario de Estado.
Nuestro Comisario responsable de las relaciones exteriores tendrá que trabajar mucho con Condoleezza Rice, pero permítame que le recuerde, señor Presidente, lo que dijo al comienzo de su Presidencia: que queremos trabajar con los Estados Unidos en pie de igualdad y que lo que esperamos de su Comisión no es una política antiamericana, lo cual sería insensato, sino una política independiente de la que podamos sentirnos orgullosos como europeos y que nos permita trabajar sin reservas con los Estados Unidos, corrigiéndoles cuando cometen equivocaciones y diciéndoselo con franqueza, honestidad y claridad.
Esas son nuestras expectativas respecto a su Comisión, y esperamos que puedan cumplirlas.
   Señor Barroso, la democracia no es cómoda, como tampoco lo es el Parlamento Europeo en el que nos sentamos.
Ya lo habrá notado.
Sin embargo, estoy convencida de que tenemos que luchar por la democracia en el día a día y que si queremos democracia en Europa, no podemos esperar a que nos den permiso para empezar a luchar.
Por lo tanto, le advertimos que se prepare; los liberales y demócratas seremos un socio crítico durante los próximos años.
Esperamos que, incluso ahora que ha cambiado la composición de la Comisión, anteponga siempre los derechos de los ciudadanos.
Le exigimos también que lleve a cabo una política económica basada expresamente en los principios de la economía de mercado y que se tome en serio la verdad de que no se puede distribuir lo que no se ha ganado.
Esa política exige reformas muy necesarias en muchos Estados miembros, entre ellos mi propio país; por lo tanto, le pido que preste atención a la procedencia de las críticas contra su política o incluso contra algunos Comisarios en particular.
Quizá no se trate de críticas a determinadas personas; quizá provengan de los escaños que cuestionan los principios de la economía de mercado y temen el liberalismo.
Señor Barroso, esperamos asimismo que se una a nosotros para asumir el compromiso común de hacer una Europa más democrática.
Su Comisión y nosotros en esta Cámara debemos aliarnos en contra de los defensores nacionales del status quo, que se encuentran sobre todo en el Consejo.
Por ello, es necesario que respete a esta Cámara no solo en situaciones extremas, y que nos vea como lo que somos: la asamblea de los ciudadanos de Europa.
Como Karl Popper dijo en cierta ocasión, no importa quién gobierne; lo importante es que se pueda votar para echar a los malos gobiernos, y estamos de acuerdo con esa opinión.
   – Señor Presidente, lo que ha ocurrido durante el último período parcial de sesiones del Pleno ha sido importante para el Parlamento Europeo.
Forzado por la voluntad democrática de la Cámara, el señor Barroso tuvo que retirar su propuesta.
Esto ha sido importante para el fortalecimiento de las instituciones europeas y de la propia Europa como entidad política.
El peligro de una Comisión que no contara con el apoyo de este Parlamento ha forzado al señor Barroso a presentar nuevas propuestas y ese fue un gran día para nuestra institución.
Se suponía que el problema más visible era la polémica declaración del señor Buttiglione durante su comparecencia, pero no era más que un síntoma.
En el pasado hemos tenido varios Comisarios con las mismas opiniones y no ha ocurrido nada.
En realidad, el problema ha sido que la mayoría del Parlamento ha pensado que la Comisión debía ser mejor, más acorde con las necesidades reales europeas y con las instituciones europeas, y más receptiva a los pueblos europeos y las naciones sin Estado.
Los miembros de la Alianza Libre Europea, que forma parte del Grupo Verts/ALE, están convencidos de que su nueva propuesta no es sustancialmente diferente de la anterior.
Señor Barroso, cuando pidió más tiempo hace tres semanas en Estrasburgo, esperábamos que nos presentaría una propuesta mejor.
Pero hemos visto que de alguna manera es usted cautivo de la voluntad de los Estados miembros.
No es libre de crear una Comisión basada en los intereses generales de Europa, diferentes de los intereses de cada Estado miembro.
Los diputados al Parlamento no podemos elegir la Comisión y a cada uno de sus miembros por nuestra cuenta.
Por esta razón, señor Barroso, no podemos respaldar su propuesta.
La UE está atravesando un período de cambio inmenso y en los meses venideros los países deliberarán y votarán sobre cuestiones esenciales, en particular sobre la Constitución de la UE.
Tras la ampliación se presentó una verdadera oportunidad de proponer una Comisión abierta y progresista y que pudiera tener un efecto positivo en las personas tanto de fuera como de dentro de las fronteras de la Unión Europea.
Por desgracia, esto no ha ocurrido.
El mes pasado, los miembros de Sinn Fein expresamos nuestra oposición a la futura Comisión Europea ya que estábamos profundamente preocupados por el carácter político de esta Comisión.
Para nosotros nunca se trató de una cuestión de individuos o de las convicciones personales sostenidas por algunos Comisarios.
Nuestro análisis está basado en el manifiesto que presentamos al electorado irlandés en las elecciones europeas de este año.
En dicho manifiesto expusimos una visión clara y radical de Europa, basada en los principios de igualdad, justicia y derechos humanos.
También dejamos clara nuestra oposición a la erosión continuada de los servicios públicos y del bienestar social en toda Europa y el papel que la UE desempeña a este respecto.
Durante las comparecencias de septiembre, gran número de los Comisarios propuestos expresaron el apoyo a políticas sociales y económicas que socavarán activamente la igualdad, la justicia y la solidaridad social.
También existen, como han observado algunos oradores que me han precedido, una serie de Comisarios propuestos que tienen cuestiones graves que responder con respecto a su historial de cuando eran Ministros en sus países de origen.
Sea cual sea la retórica, la Comisión que presenta usted hoy, señor Barroso, representa cambios mínimos y meramente cosméticos de su equipo.
Sobre esta base, y no por pundonor contestatario, los diputados de Sinn Fein al Parlamento Europeo no pueden apoyar al equipo de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, los defensores de la soberanía francesa votarán en contra de la denominada Comisión Barroso, en primer lugar por razones de principio que ya he expuesto en esta Cámara.
Nos oponemos a este simulacro de Estado a que aspira ser la Unión Europea, así como a una Comisión que juega a hacer de gobierno y que se supone necesita ser investida.
Evidentemente, esto no podemos tolerarlo.
Tampoco podemos tolerar el ambiente general en que se ha constituido su Comisión, señor Barroso: el de una caza de brujas.
En primer lugar, nótese que los Estados han sido desposeídos de sus últimas prerrogativas con respecto a la Comisión, puesto que dos de ellos han tenido que dar marcha atrás.
Es para nosotros un fenómeno preocupante, por supuesto.
Después está el sacrificio de la señora Udre, quien, lejos de ser simplemente sospechosa de prevaricación, fue acusada de ser crítica con respecto a Europa.
Por lo visto, la empresa totalitaria que se llama Unión Europea no puede soportar la más mínima crítica interna.
Por último, el ambiente general no nos gusta debido a la suerte reservada al señor Buttiglione, que fue arrojado a los leones en el Coliseo.
Al firmar en el Capitolio la supuesta Constitución europea el 29 de octubre, los Jefes de Estado y de Gobierno también han dado la espalda al Vaticano y a nuestras raíces cristianas, lo que constituye a nuestro juicio una deriva inaceptable.
Espero que los católicos de Francia –en efecto, los cristianos franceses y europeos– recuerden este episodio y sepan que Europa, sin lugar a dudas, da la espalda a sus raíces.
Pienso que es ilusorio creer que en estas condiciones –es decir, cortando nuestras raíces– podamos avanzar mucho.
     Señor Presidente, Señorías, la delegación Ley y Justicia del Grupo Unión por la Europa de las Naciones se ha enfrentado a un serio dilema.
Por una parte, hemos apoyado al señor Barroso y no nos avergonzamos de ello.
Creemos que hicimos bien en apoyarle, porque es una garantía de que esta Comisión conseguirá buenos resultados y será una buena Comisión Europea.
Creemos también que a muchos Estados miembros, especialmente aquellos cuyas economías son más débiles, les conviene una Comisión fuerte, y esperamos que la Comisión del señor Barroso sea una Comisión fuerte al servicio de la idea de la solidaridad europea.
Pero por otra parte nos hemos encontrado con un precedente muy preocupante, y es que por influencia de la extrema izquierda de esta Cámara y de los prejuicios ideológicos de algunos diputados, se ha retirado la candidatura del señor Buttiglione.
Creemos que hubiera sido un buen Comisario.
De hecho, el señor Buttiglione ya no es miembro de esta Comisión.
En cambio, esta Cámara estaba dispuesta a pasar por alto el pasado totalitario de algunos Comisarios y su afiliación al criminal Partido Comunista.
En nuestra opinión, eso significa que está aplicándose un doble rasero moral.
El rasero que se aplica a los ciudadanos europeos con opiniones conservadoras, en particular los católicos, no es el mismo que se aplica a los comunistas que han trabajado para promover una ideología criminal y la subyugación de sus propios países.
Ahora bien, para la delegación Justicia y Ley del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, el principio de la soberanía de los Estados miembros es de vital importancia.
Reconocemos que la Comisión Europea actual ha sido negociada por Estados soberanos y por los Gobiernos soberanos de naciones europeas soberanas, y por tanto rechazamos el derecho de esta Cámara a cuestionar las decisiones de los Estados miembros.
Así pues, no podemos votar en contra de esta Comisión porque creemos, y quiero recalcarlo, que la Cámara no tiene derecho a cuestionar las decisiones de los Gobiernos de los Estados miembros.
Pero por las razones que he expuesto antes, tampoco podemos votar a favor de ella, a pesar del gran respeto que sentimos por el señor Barroso y por muchos de sus Comisarios.
Sin querer entrometernos en la designación de la Comisión, tenemos la intención de abstenernos, pero le deseamos al señor Barroso y a su Comisión mucha suerte en su trabajo por Europa.
   Señor Presidente de la Comisión, los que no están ciegos ante las deficiencias de Bruselas se están frotando los ojos y diciendo que la Unión Europea ha producido un nuevo Berlusconi.
No ha cambiado nada más; ahora sabemos que hay cosas serias acechando en los pasados de los candidatos.
¿Sobre qué quiere la señora Kroes tomar decisiones?
¿Cuánto cuidado debe tener la señora Fischer Boel si no quiere tomar decisiones equivocadas?
Por lo que respecta al señor Kovács, parece que en nueve días se ha convertido en un experto en impuestos, cuando antes no sabía nada del tema.
Si eso es posible, entonces cualquier ciudadano europeo, incluso quizá pronto una mujer, podría convertirse en Papa en quince días.
Esa no es manera de hacer las cosas; estamos malgastando una oportunidad.
No hay transparencia, y esta Comisión es la más neoliberal de todas.
Es una lástima que a muchos diputados a esta Cámara les falte valor; de hecho, no ha habido muchos cambios.
De nuevo tenemos que dar por sentado –en realidad, ya lo hacemos– que los dirigentes de los partidos y los Jefes de Gobierno, ya sea Schröder, Blair o cualquier otro, han hablado por teléfono no solo con usted, señor Barroso, sino también con el mayor número posible de colegas suyos.
Usted mismo, señor Presidente de la Comisión, ha hablado de sí mismo como de alguien que acude a una cita a ciegas, porque no ha podido elegir a los Comisarios.
Ese es un trago difícil para Europa; se trata de un defecto estructural, justo lo contrario de lo que usted, señor Presidente de la Comisión, ha dicho: no fortalecemos la democracia apoyándole a usted; la fortalecemos si seguimos oponiéndonos a tales prácticas.
   Señor Presidente de este Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente electo de la Comisión, conocemos a su equipo, hemos escuchado a sus miembros y espero que mañana se dé el pistoletazo de salida para que puedan empezar a trabajar en unas condiciones favorables.
En cualquier caso, estamos sujetos a las disposiciones del Tratado.
La composición de la Comisión exige interacción entre las instituciones.
Cada una de las instituciones, y nosotros también, somos responsables de garantizar que se forme una Comisión.
Señor Presidente electo, esta vez no ha sido un parto fácil, pero en cuanto la criatura recupere fuerzas suficientes, sin duda podrá crecer y desarrollarse.
Tenemos que dedicar nuestros esfuerzos a esta labor, cada uno realizando la tarea que nos corresponda, así que trabajemos juntos de una manera honesta, fiel, constructiva y productiva, y no por nuestra propia comodidad, sino porque es lo que los ciudadanos esperan de nosotros.
A los ciudadanos no les importa quién hace qué; juzgan el balance final, lo que la Unión Europea ha hecho por ellos, y quieren decir lo que piensan.
Así pues, señor Presidente electo, hagamos funcionar la asociación a la que se ha referido usted en dos ocasiones anteriores, una asociación entre las instituciones, los Estados miembros, los agentes sociales, los consumidores y la opinión pública.
Trabajemos, por tanto, con un programa ambicioso, con unos acuerdos concluyentes que nos ofrezcan las máximas oportunidades de abordar los desafíos reales a que nos enfrentamos.
Y, aunque eso significa poner en práctica la ampliación y facilitar la ratificación de la Constitución, también nos incumbe a nosotros principalmente encontrar la manera de ayudar a conseguir los objetivos de Lisboa en materia de crecimiento, trabajo, prosperidad y calidad de vida.
Para nosotros, eso significa encontrar una solución humana a la política de asilo e inmigración.
Significa combatir el terrorismo sin entrometernos en las libertades fundamentales y dejando que la Unión Europea pueda desempeñar un papel importante en la escena internacional.
Señor Presidente, le deseamos mucho éxito.
Puede contar usted con nuestra cooperación.
   Señor Presidente, hoy celebramos el segundo debate sobre la designación de la nueva Comisión Europea bajo la presidencia del señor Barroso.
El primer debate, hace tres semanas, se centró principalmente en los problemas que existían en torno al nombramiento de una serie de nuevos Comisarios y en la falta de cooperación entre el Parlamento y el próximo Presidente en lo que afectaba a la composición de la nueva Comisión.
En aquel momento, todos los medios de comunicación europeos dirigieron su mirada hacia esta Cámara.
Todos nos preguntamos si una mayoría del Parlamento Europeo estaría dispuesta a aceptar la consecuencia lógica del trabajo realizado en las comparecencias de las semanas anteriores.
La pregunta concreta era si una mayoría de esta Cámara podría reunir la disciplina y el valor necesarios para presentar, en su resolución final, una valoración sustancial basada en las cualidades de cada uno de los Comisarios y de la nueva Comisión en su conjunto.
La respuesta final fue «No, no confiamos en que la Comisión propuesta sea capaz de defender los intereses de los ciudadanos europeos en este momento», y eso representó una victoria manifiesta para el Parlamento.
Gracias al consenso que existió en mi Grupo y en otros quedó patente que el Parlamento Europeo estaba dispuesto y era capaz de sacar el máximo provecho de las posibilidades existentes para que el señor Barroso hiciese los cambios necesarios en la Comisión que había presentado.
Las audiencias que hemos celebrado esta semana con los Comisarios propuestos han demostrado que, en términos de calidad, la Comisión ha mejorado con esto.
Hay que decir que todos han salido fortalecidos de la disputa en torno a la elección de la nueva Comisión.
El Parlamento formuló su posición en un debate serio y abierto, y en un proceso de comparecencias abierto.
En él pudo dejar claro que su postura, alcanzada de forma abierta y después de considerar los hechos, debía ser respetada y tomada en serio por las demás instituciones europeas, la Comisión y el Consejo.
Así pues, la posición y el prestigio del Parlamento han salido muy reforzados.
La Comisión y su futuro Presidente han encontrado, aunque tarde, una manera de cooperar con esta Cámara y resolver los problemas pendientes.
En definitiva, esta nueva forma de cooperar significará también que la Comisión estará en una posición más fuerte y eso será útil en las discusiones y negociaciones con los Estados miembros durante los próximos años.
En nuestra opinión, un Grupo unido ha sido capaz de dejar claro que en la política europea no se pueden aprobar resoluciones con el apoyo de una sola fuerza política de esta Cámara.
Estamos dispuestos a asumir la responsabilidad de la política futura de la Unión Europea.
Sin embargo, el punto básico que quiero plantear es que los verdaderos ganadores son los ciudadanos europeos.
Han podido ver que esta Cámara está dispuesta a tomarse en serio la batalla de hacer la mejor Europa posible.
El debate sobre la composición de la Comisión, que en ocasiones ha sido acalorado, ha dado a sus votos en las elecciones europeas un valor añadido manifiesto.
El Parlamento y la Comisión tienen también la importante obligación de reforzar durante los próximos años el valor añadido que hemos conseguido estas últimas semanas; por mis contactos con ciudadanos que me han votado en los Países Bajos, estos acontecimientos han contribuido a aumentar notablemente el prestigio del Parlamento.
   – Señor Presidente, señor Presidente electo, en julio voté por usted, pero hoy quiero comunicarle mis preocupaciones.
En efecto, en la primera presentación de su Comisión esperó usted hasta el último segundo del último minuto de la última hora para comprender al fin que había un problema.
Dio marcha atrás ante este Parlamento, no tanto por respeto a nuestra institución, sino porque no tenía otra salida.
Se demostró así, en mi opinión, hasta qué punto fue usted indiferente durante un tiempo a lo que expresábamos.
Ahora bien, en este asunto, era su responsabilidad y su deber entendernos, escucharnos y apoyarnos.
Debía estar de nuestro lado.
Pero se equivocó y optó por estar del lado de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Después, decidió darnos una respuesta meramente parcial y limitada.
Señor Barroso, en unas pocas semanas tuvo usted dos ocasiones históricas de afirmar su independencia frente al Consejo, y decidió no hacerlo.
No es un buen augurio para todos los que no queremos una Europa intergubernamental, sino que queremos, por el contrario, construir una verdadera Europa política y democrática.
Mañana no habrá suspense, recibirá usted la aprobación formal de nuestro Parlamento, pero le quedará por hacer lo esencial, que es ganarse finalmente la confianza de la mayoría de diputados al Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar su atención, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la importancia de la Política Agrícola Común y la función de la Comisaria propuesta para la cartera de agricultura.
En efecto, la PAC tiene mucha importancia para la Unión Europea, que todavía le consagra más de la mitad de su presupuesto.
Pero lo que está en juego, además, es el futuro de nuestras zonas rurales, de nuestra alimentación, de nuestra salud y de nuestras relaciones con los países en desarrollo, así como el éxito de la ampliación.
De hecho, la situación de la mayoría de los agricultores es actualmente muy difícil, y ello a pesar de una industria agroalimentaria floreciente.
Hablemos de la desaparición de pequeñas y medianas explotaciones debido a las injusticias persistentes vinculadas a los subsidios; de las guerras comerciales que poco tienen que ver con la libre competencia que por otra parte se nos predica; de la degradación del medio ambiente, incluido el suelo y el agua, o de la alimentación cada vez más estandarizada y artificial, la PAC es, desde nuestro punto de vista, responsable de gran parte de esto.
La reforma adoptada en 2003, que sigue siendo de inspiración muy liberal, no permite, por desgracia, tratar estos problemas de forma satisfactoria, y sus respuestas en la materia han sido especialmente flojas y evasivas.
Le pedimos, desde ahora, que se ocupe muy seriamente de estas cuestiones.
No podemos aprobar una Comisión que enuncia respuestas tan flojas en este terreno.
   – Señor Presidente, Señorías, me dirijo a usted, señor Presidente de la Comisión, parafraseando la primera Catilinaria de Cicerón en el Senado romano: ¿Quiere abusar de nuestra paciencia durante los próximos cinco años?
Sigue diciendo usted que se valdrá del apoyo del Parlamento y después, con un juego de prestidigitación, nos presenta un equipo que no responde en modo alguno a las cuestiones planteadas por esta institución.
Había una Comisaria neerlandesa criticada por su conflicto de intereses y todavía está ahí; había un Comisario húngaro inadecuado para la cartera de Energía que ha sido ascendido a la de Fiscalidad; había un Comisario italiano para Justicia que ha sido justamente suprimido y ahora hay otro Comisario de Justicia, también italiano, para subrayar que el Gobierno de ese país –cuyo Presidente tiene notorios problemas judiciales– necesita la protección de su Comisión.
Usted sabe, Presidente Barroso, que en materia de justicia la conducta del Gobierno italiano, del que todavía forma parte el Ministro Frattini, ha provocado una huelga conjunta de jueces y abogados.
Por último, deje juzgar al Parlamento sobre cómo han respondido los Comisarios en sus comparecencias, y le aseguro que la carta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre el Comisario Frattini no es en absoluto un aprobado con todos los honores.
Le ruego que responda: ¿hasta cuándo va a abusar usted de nuestra paciencia?
      Señor Presidente, Señorías, el Grupo Independencia y Democracia se opuso y sigue oponiéndose a la Comisión Europea, tanto a la Comisión saliente como la Comisión propuesta, puesto que se trata de un órgano no democrático y no transparente que detenta vastos poderes de decisión.
Por ello observamos muy de cerca a los Comisarios propuestos que comparecieron ante las distintas comisiones parlamentarias.
Había uno de estos 25 Comisarios propuestos cuyas competencias eran indudables y quien, en su calidad de abogado, politólogo y hombre de Estado experimentado, reunía los requisitos necesarios en todos los sentidos.
Pero el señor Buttiglione cayó víctima de una descarada discriminación en esta Cámara a causa de sus creencias católicas, por mucho que esas creencias, como él nos aseguró, no influirían en la calidad de su labor.
Por ello coincido plenamente con la opinión del cardenal Friedrich Wetter, arzobispo de Múnich.
El arzobispo ha señalado que ninguno de los padres fundadores de la Europa que se unifica tendría la menor posibilidad de ser elegido Comisario en la Unión Europea actual.
De mis declaraciones anteriores se desprende que la forma en que la UE funciona actualmente es una parodia de las ideas de Jean Monnet, Alcide de Gasperi, Robert Schuman y Konrad Adenauer.
   Señor Presidente, los Gobiernos nacionales nombran a los Comisarios, y de la misma forma que los Gobiernos tienen distintos tintes políticos, también son diferentes las posiciones políticas de los Comisarios.
Por respeto al derecho que tienen los Gobiernos de los Estados miembros a designar a la Comisión, tengo la intención de votar a favor de la Comisión inicialmente presentada por el señor Barroso.
Es una expresión del pluralismo que existe en la política europea, y el Parlamento ha tenido ya que vivir en otras ocasiones con el hecho de que hubiera Comisarios con cuyas posiciones discrepábamos.
Como es bien sabido, una mayoría de este Parlamento no quería aprobar la Comisión por un único Comisario propuesto, católico y conservador, el señor Buttiglione, que tenía algunas opiniones anticuadas sobre la homosexualidad y el papel de la mujer en la sociedad.
Ahora se ha prescindido del señor Buttiglione tras las negociaciones entre el Presidente de la Comisión y los presidentes de los Grupos políticos, no tanto por sus acciones como por sus opiniones personales.
Aún quedan candidatos propuestos con un pasado comunista.
Se ha propuesto una Comisaria para la cartera de Competencia que difícilmente tiene la independencia necesaria para ocupar ese puesto.
Por lo tanto, se cuestiona el derecho de los Estados miembros a proponer Comisarios cuando los Comisarios implicados son católicos con inclinaciones conservadoras, pero no cuando son comunistas y personas con intereses económicos especiales.
Yo no soy católico, ni comparto las opiniones del señor Buttiglione sobre los homosexuales o la igualdad de la mujer, pero a la vista de la censura de opinión claramente dictatorial contra el señor Buttiglione por parte de la oposición, tengo la intención de votar en contra de esta Comisión, que ha sido constituida de una forma que no refleja las diferentes posiciones políticas en Europa.
La Unión Europea contiene, por ejemplo, comunistas, así como católicos con inclinaciones de derechas que comparten la posición del señor Buttiglione.
Solo la primera de esas posiciones políticas está permitida según la opinión mayoritaria de este Parlamento.
Lo que está ocurriendo en este caso es una ortodoxia muy peligrosa, y no deseo formar parte de ella aprobando esta Comisión.
   Señor Presidente de la Comisión, mañana votaré a favor suyo.
Pero antes de hacerlo quiero recordarle los comentarios que hizo usted cuando pidió a esta Cámara un voto de confianza en julio.
Dijo que Europa tiene primero que ganarse un Estado de bienestar, y estoy segura de que usted no se desanimará ni se acobardará ante la tarea de dar un empuje efectivo a la economía europea.
Hoy el señor Balkenende, Presidente en ejercicio del Consejo, nos ha dicho que a los dirigentes de los Estados miembros les gustaría que hubiese una comisión parlamentaria de empleo y crecimiento.
Sin embargo, una comisión parlamentaria no garantizará nuevos puestos de trabajo; lo único que supondrá es otro gasto para el bolsillo de los contribuyentes.
Solo hay una manera de aumentar la productividad económica y crear puestos de trabajo, y estoy segura de que usted la conoce muy bien: hay que convencer a las empresas de que la Unión Europea es el lugar adecuado para prosperar.
Esta es la tarea a la que se enfrenta usted y su Comisión.
Tengo aquí una bandera de la Unión Europea que he comprado en el piso de abajo.
No tiene nada de especial, excepto una pequeña etiqueta que pone «Fabricado en China», lo cual demuestra que hoy es más barato para las empresas fabricar banderas de la Unión Europea en China y desde allí importarlas hasta el corazón de la Unión Europea.
Por desgracia, ese es el resultado directo de la política económica que se ha llevado a cabo hasta el momento, y así tenemos que reconocerlo.
Señor Barroso, creo que hará que sus colegas Comisarios sean conscientes del hecho de que no podemos crear un Estado del bienestar a crédito, porque hipotecaríamos el futuro de nuestros hijos.
Le pido que aliente a algunos dirigentes de los 25 Estados miembros para que demuestren un valor similar, para que en lugar de crear comisiones parlamentarias inicien la reforma de sus sistemas de bienestar social, reduzcan los impuestos fomenten el ahorro.
Toco madera por usted y su Comisión.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el Consejo lo había convertido en su rehén.
Mañana, el Parlamento lo liberará, y ya era hora de que lo hiciera, porque le espera mucho trabajo.
No ha tenido una tarea fácil frente a la inercia del Consejo, que está más preocupado por la defensa de los intereses nacionales que por una visión europea.
Señor Barroso, los acontecimientos de estas últimas semanas lo habrán acercado más, espero, al Parlamento Europeo.
Admito que tenemos cosas que lamentar.
Lamentamos que el Gobierno neerlandés no haya aceptado nuestra recomendación de cambiar la cartera de la señora Kroes.
Su tarea no será fácil, pues todas sus decisiones serán objeto de debate.
Lamentamos que le hayan obligado a mantener al señor Kovács.
Por su procedencia, tengo grandes dudas sobre su capacidad para tratar cuestiones de fiscalidad.
Dicho esto, apreciamos la retirada de la señora Udre, y aplaudimos al señor Frattini por su excelente actuación.
Ya habíamos podido calibrar el interés que tiene por una Unión más eficaz.
Depositaremos nuestra confianza en su Comisión, señor Barroso, porque ha demostrado usted responsabilidad.
Miremos pues al futuro.
Nuestro Parlamento se ha reafirmado y piensa desempeñar su papel a su lado.
Será su socio, porque, como ya le he dicho, Europa solo avanzará con una Comisión fuerte y un Parlamento fuerte trabajando juntos.
En efecto, conocemos demasiado la parálisis debida al Consejo.
Su tarea es inmensa, pues incluye el voto a favor de la Constitución junto con las cuestiones del empleo, la competitividad y el apoyo a nuestras PYME y nuestros trabajadores autónomos.
Esperamos de usted una verdadera política industrial capaz de sostener el crecimiento.
Pero, ante todo, la prioridad ha de ser la defensa de los intereses de los ciudadanos europeos.
Lo que deduzco de su intervención es su deseo de crear una UE que hable a los jóvenes y a su generación, una UE que, para mí, debería abrirles el camino de su futuro mediante la formación profesional y el aprendizaje de lenguas accesible para todos.
Dos grandes desafíos le esperan: el envejecimiento de la población y el declive demográfico.
Si tiene la voluntad y la ambición necesarias, Presidente Barroso, podrá contar con nosotros.
Lo que le pedimos es que dirija usted un equipo visionario para Europa.
   Señor Barroso, lo que ha ocurrido es, en realidad, no solo una victoria para el Parlamento Europeo, sino también una victoria para usted.
Las dificultades hacen más fuertes a las personas y creo que usted también se ha hecho más fuerte ahora que ha creado una Comisión mejor que la que decidió no presentar al Parlamento.
Merece ese reconocimiento que le ha otorgado el presidente de mi Grupo y que ahora quiero otorgarle yo también en nombre el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Hoy ha dicho usted que quería fortalecer el vínculo entre los ciudadanos de la calle y la Unión Europea.
Eso es muy importante y creo que su Vicepresidenta, la señora Wallström, posee el talento y la capacidad de comunicación necesarios.
Por lo tanto, espero sinceramente que usted y todo su Colegio den prioridad a esta cuestión.
Ahora bien, el problema de la Unión Europea no es solo un problema de comunicación, sino también de acción.
Para nosotros en el Grupo del PSE y para el partido del que soy presidente, es muy importante que usted confirme que su máxima prioridad –como la ha expresado dentro de los confines de la Unión Europea– es el empleo.
Tiene que comprender que existe una gran incertidumbre entre los ciudadanos europeos, quienes se preguntan si podrán encontrar empleo en el futuro y qué ocurrirá con sus hijos y con su familia.
Solo podremos dar respuestas sinceras a esas preguntas si la Unión Europea presenta una estrategia integral que proporcione trabajo, trabajo y más trabajo.
Si queremos afrontar la mundialización con una actitud activa en lugar de defensiva, y dar una respuesta activa en las próximas negociaciones comerciales con los Estados Unidos, China, la India y todos los países en desarrollo, tenemos que ser capaces de crear empleo, empleo y más empleo en Europa.
Por lo tanto, creo que, en el último análisis, posiblemente los Gobiernos sean los interlocutores más importantes.
Los Gobiernos se tienen que tomar en serio el proceso de Lisboa, un proceso que cuenta con el apoyo de todos o muchos de nosotros.
Le pido que haga un esfuerzo para garantizar que, sobre todo los Ministros responsables en los Gobiernos –es decir, sobre todo los Ministros de Hacienda y, por supuesto, los Primeros Ministros– entiendan que la seguridad social y el crecimiento económico no son incompatibles, sino mutuamente necesarios.
Es muy importante que nos confirme esto en su respuesta.
   Señor Presidente, señor Barroso, le apoyé en la anterior votación en parte para obtener una Comisión con más mujeres que ahora.
Formulé esa petición en la carta que le envió mi Grupo antes de la votación de su candidatura en julio.
Usted quería cumplir nuestra petición y, por lo tanto, nos prometió ocho mujeres Comisarias.
Tras su promesa, voté encantada a favor de su nombramiento como Presidente de la Comisión.
Usted cumplió su promesa al crear con rapidez y eficiencia una Comisión con ocho mujeres Comisarias y personas liberales de primera categoría para ocupar puestos importantes.
Ante eso, le he apoyado siempre, incluso cuando las cosas se pusieron feas en las últimas semanas.
Por lo tanto, lamento profundamente tener que decir ahora que usted ha roto su promesa de tener ocho mujeres en la Comisión.
Compruebo así que mi apoyo se ha visto recompensado con una promesa rota y tengo, por tanto, que sacar las conclusiones necesarias.
Por desgracia, no podré votar a favor de su Comisión mañana.
Lo lamento profundamente, pero no romperé la promesa que le hice a mi electorado.
Yo también tengo que ser capaz de mirar a la cara de los ciudadanos que creyeron firmemente en nuestra exigencia original de ocho mujeres Comisarias.
Ahora tienen motivos para formularse la pregunta pertinente: ¿Es que la exigencia de ocho mujeres Comisarias ya no tiene carácter de ultimátum?
No, parece que no.
Pero tampoco puedo votar en contra de una Comisión que es tan liberal y favorable a la reforma.
Por lo tanto, no tomaré parte en la votación de mañana.
Me hubiera gustado que las cosas fueran diferentes.
   – Señor Presidente, señor Barroso, creo que compartimos el deseo de tener una Comisión competente y visionaria.
Pero escuchándole de nuevo hoy le digo francamente que me temo un retroceso con respecto a la concepción misma de la política europea de crecimiento que tenía la Comisión Prodi.
Le he escuchado nuevamente hace un instante.
El caso, señor Barroso, no es que por un lado están la economía y la competitividad y, por otro, la dimensión social y el medio ambiente.
Suscribo las palabras del señor Rasmussen, pero quisiera añadir que, si no hacemos nuestras las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo, que comprometen a toda la Unión y que se sitúan realmente en el corazón de una estrategia europea de crecimiento cualitativo, y si, además, la India y China siguieran el rumbo que usted propone, en este siglo el ecosistema de la Tierra se encontraría en un estado catastrófico.
Así pues, le pido que, en enero, cuando nos presente sus propuestas, retome las principales conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo para una política de crecimiento cualitativa que propicie el empleo y el medio ambiente.
   Señor Presidente, a pesar de que los socialdemócratas eran mayoría en la anterior Comisión, apoyaron la política neoliberal que salió de Lisboa 2000.
La nueva Comisión está dominada por demócrata-cristianos y liberales que proclaman abiertamente su intención de aplicar el programa político conservador contenido en el proyecto de Constitución.
Aparte del cambio en el cariz político de la Comisión, es obvio que algunos de los candidatos dan prioridad a sus negocios privados sobre el interés público.
La señora Kroes, si consigue la cartera de Competencia, tendrá que vigilar que otros no hagan lo que ella ha hecho durante décadas, es decir, dar un trato preferencial a una empresa en lugar de otra, llegar a acuerdos secretos y permitir a una camarilla de amigos que se beneficien de ellos.
Cuando se le preguntó en su comparecencia sobre la concesión de subvenciones a amigos criminales, dio la misma explicación que el Parlamento neerlandés rechazó unánimemente en 1997.
Además, por primera vez ha admitido que, hace diez años, envió una carta secreta con la finalidad de que una empresa asociada pudiera participar en una transacción realizada por la compañía de exportación neerlandesa que ella presidía.
El Gobierno neerlandés afirma que el único que puede rechazarla es el Presidente Barroso, devolviéndole así la pelota.
Sería bueno que esta Cámara pudiera rechazar a candidatos polémicos votando a los candidatos de uno en uno.
   – Señor Presidente Barroso, el fundamentalismo laico que domina la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior del Parlamento ha forzado a su Comisión a sustituir al profesor Buttiglione por otro Comisario, que ha sido sometido a una batería de preguntas y ha tenido que atenerse rigurosamente a la más estricto línea de lo políticamente correcto.
Sin embargo, en esta Comisión sigue estando, extrañamente, un personaje como el señor Michel, que, siendo Ministro belga, pidió nada menos que nuestro país fuera eliminado, con sanciones, de las filas de las democracias europeas por el mero hecho de que el movimiento político de la Liga Norte forma parte de su Gobierno.
¡Qué gran paladín de la democracia y la tolerancia!
Desde luego, lo mantendremos en observación, Presidente Barroso, durante los próximos años.
Esta Comisión celebra la adopción de la votación por mayoría cualificada incluso en asuntos tan delicados como el asilo y la inmigración, que son, en cambio, asuntos que reclaman la sensibilidad de cada nación y cada Estado, incluso de cada región, y de los que deberían responsabilizarse directamente.
Esta Comisión sostiene a capa y espada la primacía del Derecho europeo sobre el Derecho de las naciones individuales.
Esto dice mucho sobre el proceso de expropiación de las regiones nacionales.
Esta Comisión sigue ninguneando y pisoteando los derechos fundamentales de los pueblos minoritarios, que alguien ha de defender: los derechos de las naciones sin Estado –corsos, vascos, alsacianos, sardos, occitanos– cuyos derechos no son reconocidos por su Comisión.
   – Señor Presidente, esa gentuza pretende ser el Gobierno de Europa.
¿Eso es lo mejor que nos tienen que ofrecer?
¿Esa es la crema, la elite?
¡Son unos farsantes!
No importa cómo mezcle la baraja, el comodín siempre está arriba.
Son una manada de desechos, fracasados, viejas glorias, ceros a la izquierda, mentirosos, marrulleros y comunistas, personificados en el Comisario británico, señor Mandelson, que mintió sobre su solicitud de hipoteca para poder vivir por encima de sus posibilidades; que ha dejado el Gabinete británico dos veces y que en su país es sinónimo de mentira, fraude y evasión.
¿Y ahora él y todos esos van a hacer las leyes sobre inmigración, asilo, política exterior y defensa para mi país?
¡No lo creo!
Estas personas no tienen capacidad ni oportunidad…
¡Ah!
¡Ya veo, señor Presidente, que el martillo desciende rápidamente cuando yo hablo!
¡Mi país se merece algo mejor y tendrá algo mejor!
Veo que el martillo baja exactamente al cabo de un minuto, y no 30 segundos más tarde, como ha hecho con todos los demás oradores.
   Señor Kilroy-Silk, puede estar contento de que no le haya interrumpido mientras hablaba.
Nadie en esta Cámara está obligado a escuchar insultos, ni siquiera cuando provienen del señor Kilroy-Silk del Reino Unido.
   Señor Presidente, señor Presidente electo de la Comisión, Señorías, ¿de qué hablamos hoy?
Pues sencillamente de si nosotros en Europa creamos una Comisión capaz de afrontar con éxito los retos de los próximos años.
¿Estamos formando una Comisión capaz de satisfacer las expectativas de los ciudadanos?
¿Estamos formando una Comisión capaz de proporcionar a Europa un liderazgo fuerte para que pueda convertirse en un agente y un socio respetado en la escena mundial?
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que después de todo es, numéricamente, el Grupo más fuerte en el Parlamento Europeo, permítanme decir que, en efecto, estamos formando una Comisión capaz de llevar a cabo esas tareas, que disfruta de nuestra confianza y que se ha ganado la confianza de la opinión pública europea, a quien representamos en esta Cámara.
Mañana nos haremos eco de esa confianza en la Comisión.
Ahora bien, quiero dejar claro que también esperamos que la buena cooperación entre la nueva Comisión y esta Cámara que ha existido en las últimas tres semanas no sea efímera, sino que sigamos tratando de estrecharla.
En mi opinión, nosotros tenemos un mandato como Parlamento Europeo y ustedes tienen su mandato como Comisión actualmente en ejercicio, y tenemos que ejercer nuestros respectivos mandatos por el bien de los ciudadanos.
Nosotros estamos dispuestos a ejercer el nuestro y le insto a que haga usted lo mismo con todos los partidos, no solo con el señor Schulz y su equipo –que no es tan homogéneo como siempre trata de aparentar en esta Cámara–, sino con todos los grupos representados en esta Cámara y, en particular, con los que realmente han asumido el liderazgo de Europa.
   – Señor Presidente, al decir de Mao Zedong, mientras uno está cayendo todavía no ha tocado fondo.
El Presidente Barroso tocó el fondo del abismo político al que el señor Buttiglione y la señora Udre empujaron a su Comisión cuando, en la noche del 26 de octubre, se dio cuenta de que la unidad del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo haría improbable una mayoría parlamentaria a su favor.
El señor Barroso hizo bien en no persistir en su error.
La Comisión, como institución, habría sufrido una derrota.
Ni siquiera habría salido engrandecida si una mayoría casual hubiese dado una victoria demasiado ajustada al señor Barroso.
Mañana, la Comisión remodelada podrá contar con una mayoría muy cómoda.
Pero la importancia de los votos favorables no garantizará en absoluto un voto de confianza indefinido, una especie de cheque en blanco.
Vamos a dar nuestro consentimiento a un equipo que dista mucho de ser el ideal, pero que parece más competente que Barroso I. La nueva Comisión tendrá que aplicarse para ganarse la confianza de la gran mayoría de los diputados al Parlamento Europeo, que quieren una Europa activa y próspera que defienda su modelo social y medioambiental.
El Parlamento Europeo es un parlamento peculiar.
No existe en él una mayoría ni una oposición estructurada a favor o en contra de un programa gubernamental.
Todos los Grupos políticos están a la vez en la mayoría y en la oposición, pues las mayorías se forman en torno a objetivos políticos concretos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha conseguido construir una amplia coalición de proeuropeos y antieuropeos, ligeramente aglutinada por unos cuantos valores conservadores.
Se ha convertido así en el primer Grupo de este Parlamento, sin por ello ser decisivo, señor Ferber.
Espero que el Presidente Barroso se haya rendido a la evidencia y haya comprendido que no podrá apoyarse únicamente en su partido de origen, ni siquiera en todos los de la derecha, y que deberá contar, en particular, con el Grupo Socialista que, con sus 200 diputados, es indispensable para formar una mayoría cualificada en todo procedimiento legislativo.
Espero, señor Presidente, que tenga en cuenta este hecho.
   – Señor Presidente, a veces la democracia parlamentaria europea avanza erigiendo un patíbulo y enviando un rey a la guillotina.
Otras veces nos fijamos en una oscura página de nuestros procedimientos parlamentarios y modernizamos la relación entre el ejecutivo y el legislativo, solucionando problemas mediante la negociación.
El acuerdo marco propuesto refuerza al Parlamento, pero también refuerza a la Comisión, en especial a su Presidente y su posición en el Consejo.
La Comisión gozará de una doble legitimidad, derivada de los Estados y de los ciudadanos.
Espero que la disfrute, pero también confío en que la use de forma inteligente.
La crisis ha confirmado a los ciudadanos que el espíritu de la democracia prevalece en la Unión Europea.
Sería absurdo que en el futuro se dijera que la Comisión está llena de burócratas no electos.
Europa y la democracia son los ganadores de esta crisis.
   Señor Presidente, señor Presidente electo de la Comisión, me siento algo decepcionado, porque mientras presenciaba el debate he escuchado al señor Watson decir que un gallo cantaría para usted, pero lo único que ha salido es un huevo muy pequeño.
¿Por qué?
Porque en realidad el señor Poettering no quiere al señor Kovács.
En realidad, el señor Schulz no quiere a la Comisaria de Competencia.
Otros Grupos critican a otros Comisarios y yo me pregunto en qué aspectos esta Comisión supone una mejora.
Mi opinión es que posiblemente haya saltado usted con la fuerza de un león, pero ha acabado arrastrándose ante el Consejo.
Por esa razón, rechazo su Comisión.
   Señor Presidente, señor Barroso, su nombre de pila es Manuel, que se pronuncia Manolis o Manolios en Grecia.
Por eso la nueva Comisión me recuerda un proverbio griego: «Manolios cambió y se puso el sombrero al revés».
Usted propone que el señor Frattini, la mano derecha del señor Berlusconi, que le dio refugio judicial, ocupe ahora el lugar del indescriptible señor Buttiglione en la delicada cartera de Justicia.
Al mismo tiempo, mantiene a la neerlandesa señora Kroes en la cartera de Competencia, a pesar de que su carrera profesional demuestra que es totalmente inadecuada para ocupar ese cargo.
La nueva Comisión que usted nos propone es muy neoliberal, bastante más conservadora de lo que ha recomendado el Parlamento Europeo.
Durante meses usted ha dicho que era independiente.
Sin embargo, se trata de una independencia selectiva y sesgada.
De vez en cuando usted dice «no» a los Gobiernos de Francia y Alemania, pero siempre dice «sí» a los Gobiernos de Italia y Holanda que, como usted, dicen «sí» al señor Bush, como hizo usted en las Azores.
Lo lamento, señor Barroso, pero si queremos llegar a un entendimiento, esto no es «políticamente correcto».
   Señor Presidente, Señorías, el partido sueco Lista de Junio tenía la intención de votar en contra de la primera propuesta del señor Barroso por dos razones.
En primer lugar, consideramos que había negociado con los Gobiernos con el fin de obtener una Comisión sumamente federalista.
En segundo lugar, consideramos que había mostrado muy poco criterio al proponer al señor Buttiglione para responsabilizarse de las cuestiones de igualdad de la mujer y los derechos de los homosexuales.
Sin embargo, no encontramos objeción alguna a que se nombrara al señor Buttiglione responsable de cualquier otra cartera.
Por supuesto, no debe haber discriminaciones contra los católicos o los defensores de otras tendencias religiosas.
Ahora se ha rectificado el segundo error, pero la nueva propuesta es incluso más federalista que la primera.
Refleja la voluntad de la elite política y no la del pueblo.
La Lista de Junio ha recibido su mandato de manos de votantes opuestos a la centralización y burocratización continuas del proyecto europeo.
Por lo tanto, votaremos en contra de la propuesta del señor Barroso.
Gracias por concederme la palabra.
    Señor Presiente, señor Barroso, Señorías, no estoy de acuerdo con los comentarios del señor Kilroy-Silk, y no es solo porque hasta hace poco haya sido diputado del Partido Laborista en el Parlamento británico, algo sobre lo que quiero llamar la atención de algunos de sus críticos.
Recientemente, el señor Cohn-Bendit citó a Mao Zedong en una de sus intervenciones en esta Cámara, un dirigente cuyas obras usted conoce bien, señor Barroso.
Quiero citar a Lenin, quien dijo que a veces es necesario dar un paso atrás para poder dar dos adelante.
Usted no ha tenido en cuenta el consejo de Lenin.
En su lugar, ha dado dos pasos atrás para luego dar uno adelante.
Sigo sin estar convencido de que la composición actual de la Comisión sea mejor que la anterior; pero entiendo que tenemos que votar a favor de esta Comisión porque ha habido ya confusión suficiente en las estructuras de la Unión Europea.
No me cabe duda de que así ha sido.
Señor Barroso, quiero decir que los diputados del partido político polaco Samoobrona (Autodefensa) votarán a favor de la composición de la Comisión que usted ha propuesto, aunque sigamos teniendo reservas sobre algunos de los Comisarios propuestos.
Votaremos a favor de la Comisión, pero no es un voto de confianza para los próximos cinco años.
Lo hacemos solo para esta votación, y vigilaremos sus acciones de cerca.
Para concluir, señor Presidente electo de la Comisión, quiero decir que también vamos a votar a favor de su Comisión porque usted parece una persona honesta, y falta honestidad en la política europea.
Espero que usted supla esa carencia.
   – Señor Presidente, en julio mis colegas conservadores del Reino Unido estaban dispuestos a apoyarle, señor Barroso, y, aunque con reservas, a su equipo de la Comisión.
Ha demostrado usted claramente su posición favorable a la reforma, tanto en calidad de Primer Ministro de Portugal como en su programa para la UE, en especial sobre la Agenda de Lisboa.
Sin embargo, nos seguía preocupando que políticos de izquierdas en esta Cámara desvirtuaran la objetividad en el proceso de evaluación de su equipo.
Tenemos grandes reservas respecto del señor Kovács en particular.
Lamentamos la pérdida de un buen hombre como el señor Buttiglione.
Además, aún no se ha demostrado la bondad del señor Kovács.
Nos preocupa la incoherencia de no haber emitido al menos un voto indicativo sobre este candidato, cuando sí lo hemos hecho con el señor Buttiglione.
Sin embargo, señor Barroso, queremos apoyarle en su trabajo.
Le damos la bienvenida como Presidente entrante de la Comisión.
No obstante, las complicaciones del proceso de ratificación nos tienen que servir de lección para el futuro.
En este lado de la Cámara siempre estamos dispuestos a aprender.
Me parece que los socialistas y los liberales nunca aprenden; quizá se regodean, pero no aprenden.
Por último, está claro que el señor Kilroy-Silk, que ha intervenido antes, ni siquiera ha encontrado el camino al aula de su parvulario.
   Señor Presidente, señor Barroso, todas las crisis ofrecen también la posibilidad de convertirse en oportunidades, y creo que tanto esta Cámara como su Comisión se han fortalecido tras los recientes sucesos.
La idea, reflejada en la Constitución Europea, de que esta Cámara refuerza la legitimidad de la Comisión, se ha puesto en práctica incluso antes de haber ratificado la Constitución, cosa que solo puedo acoger con satisfacción como Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Debemos dar a este logro un lugar permanente en el Acuerdo Interinstitucional y asegurarlo de cara al futuro.
Su Comisión cuenta con un Comisario propuesto específicamente para ocuparse de la política de comunicación, una innovación que no podemos sino acoger con satisfacción; nunca ha habido uno y con su actual nombramiento están llenando un vacío que, en años anteriores, ha creado una gran inseguridad y ha contribuido a fomentar el euroescepticismo.
Las políticas adoptadas en Bruselas simplemente no se comunicaban con éxito al público en general ni a los ciudadanos particulares, así que solo puedo felicitarle por lo que ha sido, sin duda, una decisión correcta que apoyamos.
Como todos nosotros, sé que con frecuencia los Gobiernos nacionales sacan provecho político de la idea de que todo lo malo sale de Bruselas y todo lo bueno sale de las capitales nacionales.
Y eso ha terminado por intranquilizar a los ciudadanos, cosa que debemos evitar.
La Constitución Europea le brinda ahora, en los próximos dos años, una oportunidad única para presentar los valores y cimientos de la idea europea al mundo exterior.
Rara vez se presenta una oportunidad tan buena.
Espero que tome usted la iniciativa en lugar de sentarse y dejar que las cosas ocurran.
Nuestra obligación como institución europea es desempeñar el papel que nos corresponde.
Los Gobiernos nacionales tienen, por supuesto, que desempeñar también su función, que es esencial, pero nosotros somos los abogados de la Constitución Europea y los que tenemos que defenderla frente a falsificaciones y distorsiones.
Quiero decir que esta Cámara, junto con su Comisión y el Consejo, harán todo lo posible en los próximos dos años para garantizar que este proyecto histórico concluya de modo satisfactorio.
   – Señor Presidente, ¿sobre qué vamos a votar mañana?
Sobre dos cosas: primero, y de acuerdo con el artículo 214, sobre una lista de Comisarios elaborada por el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
No hay gran cosa que decir con respecto a esta lista.
Podría haber sido mejor, podría haber sido peor.
Creo que no procede discutirla.
Pero vamos a votar también sobre el modo en que, en aplicación del artículo 217, el Presidente de la Comisión ha asumido las obligaciones que le incumben en materia de organización de las tareas, y en este punto está claro que las cosas no se han hecho de forma satisfactoria.
No se han hecho de forma satisfactoria desde el principio: es absurdo nombrar para la cartera de justicia y libertad a un representante del Gobierno Berlusconi.
Es absurdo nombrar para la cartera de competencia a alguien que, independientemente de sus méritos, no estará en condiciones de ejercer plenamente sus atribuciones.
De estas dos cosas se deriva una cuestión: o bien estas opciones son responsabilidad del señor Barroso, en cuyo caso sería un asunto grave, porque esas opciones no son buenas, o bien se ha dejado imponer esas opciones por los Gobiernos, cosa que sería aún peor.
   Señor Barroso, en lugar de hacer una operación de limpieza a conciencia cuando llegó, ha barrido algunos de los problemas debajo de la alfombra, donde se quedarán hasta que un día vuelvan a salir.
Al ignorar esos problemas, usted mismo ha puesto palos en las ruedas de la Comisión.
Debería haber cambiado las carteras de los Comisarios que tienen intereses económicos en sus respectivos ámbitos de competencia.
El instructor de esquí Frattini ha realizado un hábil eslálom político entre las comparecencias, pero se ha equivocado al no haber lanzado un ataque serio contra las deportaciones colectivas.
El señor Dimas inspira confianza, pero parece estar más interesado en la política industrial que en el medio ambiente.
Si existe una pastilla tipo Viagra para fomentar el interés por las cuestiones medioambientales, espero que le haya preparado usted una dosis para que la Comisión no acabe teniendo una política medioambiental impotente.
Hasta que no resuelva estos problemas, lamento tener que votar en contra de la Comisión.
   Señor Presidente, entre julio y noviembre, el señor Durão Barroso ha seguido una ruta tortuosa llena de obstáculos, como la crisis de octubre, que le obligó a cambiar a algunos miembros de la Comisión, demostrando con ello que el orgullo precede a la caída.
En esta Comisión sigue habiendo una clara tendencia al capitalismo neoliberal, en primer lugar por los conocidos vínculos de algunos de sus miembros con grandes grupos empresariales europeos, y especialmente por las propuestas que piensan presentar y que harán que cuestiones tan serias como los problemas sociales y económicos, el desempleo, la enorme desigualdad social y territorial, la pobreza y la marginación social, sigan sin abordarse.
En consecuencia, nuestra postura es clara y la misma que en julio.
Vamos a votar en contra, no porque conozcamos al señor Durão Barroso y sus desastrosas políticas en Portugal, sino porque estamos luchando por unas políticas nuevas para crear puestos de trabajo con plenos derechos, servicios públicos de alta calidad y un firme compromiso con la paz, entendiendo por tal la paz en todo el mundo, incluido Iraq.
   – Señor Presidente, estas últimas semanas se ha hablado mucho de Comisarios incompetentes; de hecho, se ha hablado tanto del tema que la opinión pública podría pensar que ese es el quid de la cuestión.
Pero no lo es.
Después de examinar cuidadosamente lo ocurrido en las últimas semanas, creo que esta crisis con la Comisión era una cuestión de poder.
¿Quién controla a nuestros hacedores de leyes, las naciones o el Parlamento?
Si hubiera tenido usted el valor de presentarnos una Comisión de las naciones en octubre, yo habría votado a favor.
Tal como están las cosas, no le quepa duda de que ahora el poder está en manos del Parlamento.
La derrota de las naciones beneficia a este Parlamento.
Es posible que al principio seamos precavidos, pero imagínese una época en que no lo seamos.
¿Qué impediría entonces a los dos principales Grupos del Parlamento Europeo usar su mayoría conjunta para pedir Comisarios con convicciones políticas similares a las suyas?
O vayamos más allá.
¿Qué les impediría hacer una lista de 25 nombres e informar a las naciones de que esta es la única lista que aprobarán?
Quizá 13 del Grupo del PPE-DE y 12 del Grupo del PSE.
¿Qué promesas tendrán que hacer los Comisarios la próxima vez, con la espada de Damocles del rechazo colgando encima de sus cabezas?
Una institución ha ganado, 25 países han perdido, y ya no somos la unión de naciones.
   – Señor Presidente electo de la Comisión, usted no ha puesto en marcha un reloj solar, sino un reloj legal, que no tiene raíces en la historia ni pertenece a nuestra civilización.
No votaré a favor de su Comisión porque no ha resuelto usted los numerosos conflictos de intereses existentes.
A base de esfuerzo, lógica y mecanismos típicos y emblemáticos del más siniestro tipo de gobierno por la componenda, apenas ha logrado usted una remodelación de los Comisarios propuestos.
Ha convencido usted con facilidad al aliado más filoatlántico, más filoestadounidense del Consejo de Europa de que sustituya al profesor Buttiglione –que, si bien no comparto los prejuicios que ha expresado con respecto a las madres trabajadoras, ha sido discriminado con suma facilidad–, mientras permanecen entre sus Comisarios el señor Kóvacs y la señora Kroes, involucrados ambos en asuntos en que existe a todas luces un conflicto de intereses.
Ha hablado usted de justicia social, del papel protagonista de la Unión, de apoyo al desarrollo sostenible, pretendiendo en todo momento que esto no está en abierta contradicción con las políticas defendidas por usted y por muchos de sus Comisarios: políticas contrarias a las naciones y a los intereses de sus pueblos, al igual que la Constitución Europea, esa tentacular monstruosidad burocrática que todos ustedes quieren imponer a los ciudadanos de Europa.
Si esta Comisión se propone suprimir las discriminaciones sociales, si rectifica las políticas que hacen la vida más precaria, si apoya políticas que fomentan el crecimiento demográfico y son favorables a la familia, si defiende a nuestros fabricantes del asalto de los competidores de fuera de Europa, si detiene todo proceso de ampliación a menos que previamente se haya pedido su opinión sobre la propuesta a los ciudadanos de Europa, en ese caso puede que reciba nuestro apoyo.
De lo contrario, encontrará en el camino a hombres y mujeres de Europa tan duros como las piedras de Karnak y tan curtidos por el sol como las piedras del Partenón, que le seguirán siendo tan ferozmente hostiles como lo son hoy.
   – Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, Señorías, ya conocen el profundo apego de la delegación italiana en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a la Comisión Barroso.
Por tanto, puesto que entiendo que este asunto es un cuento con final feliz, me limitaré a expresar algunos agradecimientos, aunque junto con algunas preguntas.
El primer y más sentido agradecimiento es para usted.
Dijo que quería hacer lo necesario y suficiente para conseguir la aprobación del Parlamento.
No he comprendido, sinceramente, por qué era necesaria la sustitución del Comisario Buttiglione, pero en cualquier caso Italia ha conservado la cartera de Justicia y tiene un Comisario excelente y Vicepresidente de la Comisión.
Para mí, esto es más que suficiente.
Muchas gracias a los amigos del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, que realmente han dado un recital a los aturdidos diputados italianos, que llevan años debatiendo sobre el tema del conflicto de intereses.
Gracias al modo inefable en que han librado su batalla por las prerrogativas del Parlamento, hoy sabemos que el conflicto de intereses se defiende de este modo, o mejor dicho, se combate de este modo: pretendiendo que no hay interés.
Cuando desde estos bancos evoquen al monstruo Berlusconi, sepamos que se escribe Berlusconi pero se lee Kroes.
Mi agradecimiento también a los amigos del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
No he entendido bien por qué ha desaparecido de pronto su oposición a la Comisión Barroso.
Creo sin embargo que tiene que ver con el hecho de que no se hayan tomado medidas contra el Comisario húngaro.
Sobre todo, tendría que agradecérselo al animoso presidente del Grupo Socialista, pero no lo hago, porque cada vez que alguien de este lado de la Cámara habla del diputado señor Schulz, lo promueven a un cargo más alto.
Me limitaré a formular una última pregunta: ¿es posible que la noción de «necesario y suficiente» expresada por usted consiste en la privación de la libertad de expresión y de pensamiento de un Comisario propuesto?
Usted ha dicho que la democracia es la mitad más uno, hoy quizás la democracia en este Parlamento sea la totalidad menos uno, el desdichado y muy católico señor Buttiglione.
   – Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a los diputados que, en el último período parcial de sesiones, se negaron a depositar su confianza en la Comisión propuesta por usted, señor Barroso, porque no se ajustaba en modo alguno a los valores de tolerancia, solidaridad y transparencia que deben caracterizar a la Unión Europea.
Desde entonces ha hecho usted un hábil repliegue estratégico, pero en ningún caso ha renunciado a sus valores, que puso en práctica en Portugal, tanto en el ámbito de la política social como en el de la política exterior.
Ahora quiere convertir esa maniobra táctica en una victoria política.
Me parece que esto implica una falta de respeto hacia nosotros como diputados al Parlamento Europeo.
Ha efectuado usted ligeros retoques, voluntarios o no.
Tomamos nota de ellos, pero en ningún caso son suficientes.
El señor Buttiglione era el chivo expiatorio.
Sacrificándolo, creyó usted conseguir que nos olvidaríamos del resto de la Comisión.
Ha levantado usted una cortina de humo que no puede hacernos aceptar, en particular, a una Comisaria de la competencia que, por emplear una expresión que ya se ha utilizado, será una piedra en su zapato hasta el término de su mandato.
Con respecto a lo que nos propone, sé que no ha renunciado a sus intenciones y que, por hablar solo de dos ámbitos, la dimensión social y los servicios públicos no son realmente las prioridades de su Comisión.
Sin embargo, nos pide usted que reconsideremos nuestra postura y le concedamos una mayoría de la que ningún otro Presidente de la Comisión antes que usted ha podido gozar.
Este sería un cambio de chaqueta increíble, señor Barroso, pero también un ejemplo increíble de su capacidad para dar la espalda a los diputados al Parlamento Europeo.
La nueva legitimidad, de la que me siento orgulloso, de este Parlamento como algo más que una mera cámara de registro o un Parlamento títere no puede ponerse ahora en tela de juicio mediante una presentación hábil y un talento indudable para la oratoria.
Siempre hay un vínculo entre un programa y las personalidades que lo ponen en práctica.
Por ello, como socialista francés, no puedo sino expresar desconfianza hacia la Comisión que nos propone.
Para mantenerme fiel a mis valores, coherente en mis opciones y deseoso de ver al Parlamento respetado, no votaré a favor de su Comisión.
   Señor Barroso, quiero darle las gracias porque ahora ha presentado un equipo claramente mejor que el de hace algunas semanas.
Ha propuesto una Comisión sin el señor Buttiglione, a quien el Parlamento no pudo aceptar, no porque fuera y sea católico, ni porque fuera y sea conservador, sino porque no podía llevar a cabo la tarea para la cual se le había propuesto.
Sus actitudes y acciones pasadas eran la prueba de que su nombramiento era simplemente insostenible.
Ahora veo ante mí una Comisión que estará en condiciones de luchar por la igualdad de género y la protección de los derechos de las minorías, una Comisión que será capaz de luchar por las reformas en Europa.
Yo mismo asistí a la comparecencia, entre otros, del Comisario propuesto de Presupuestos, y fue una experiencia excelente en la que hablamos sin rodeos sobre las reformas necesarias.
Espero que cooperemos en el futuro.
Estoy convencido de que su cooperación con el Parlamento será constructiva, pero tampoco se librará de las críticas y eso será beneficioso tanto para Europa como para todos nosotros.
   Señora Presidenta, estoy convencido de que mañana aprobaremos la nueva Comisión por una amplia mayoría, y eso es bueno por ser un requisito fundamental de una Comisión fuerte.
También depende de ello la buena cooperación entre las dos instituciones durante esta legislatura.
Hay quienes han calificado los sucesos ocurridos en las últimas semanas de crisis institucional; nada más lejos de la verdad, y el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo ha hecho bien en decirlo esta mañana.
Y no porque esta sea la primera vez que nos apartamos del procedimiento normal.
Sin duda es mérito del señor Barroso que haya sabido jugar y haya fortalecido su posición; incluso puede que consiga una Comisión más fuerte.
El Presidente electo de la Comisión no lo ha tenido fácil y parece que también nosotros tenemos que aprender algunas lecciones de todo ello.
Está claro que este procedimiento deja al Presidente electo de la Comisión en una posición incómoda.
Por una parte, los Estados miembros apenas le dan margen de libertad en la elección de los Comisarios; por otra, el Parlamento trata esta cuestión como si en realidad él tuviera libertad de elección.
Para evitar una situación así, la Convención había propuesto que cada Estado miembro presentara tres Comisarios, entre los cuales hubiera por lo menos un hombre y una mujer.
Así, el Presidente electo tendría alguna capacidad de elección y podría crear una Comisión equilibrada.
Lamentablemente, la CIG rechazó esta solución.
A la luz de nuestra experiencia más reciente, me parece esencial que consideremos la incorporación de esta medida en la práctica, aunque solo sea en forma de acuerdo interinstitucional.
Puede que no se contemple en la Constitución, pero tampoco entra en conflicto con ella.
Creo que en esta Cámara tenemos que evaluar todos los aspectos del procedimiento.
El señor Duff elaborará un informe al respecto.
En este punto me parece esencial que garanticemos la naturaleza colegiada de la Comisión, que se vería presionada si el Parlamento aprobara los Comisarios de uno en uno.
No debemos convertirnos en un gobierno asambleario.
Tenemos que vigilar el equilibrio entre las instituciones.
   –Señora Presidenta, señor Barroso, ha hecho usted gala de una flexibilidad indispensable e inevitable, que le permitirá obtener mañana la mayoría de los votos del Parlamento Europeo.
Hoy nos ha prometido una auténtica colaboración, que es imperativa porque la Unión Europea se enfrenta a enormes desafíos.
En primer lugar hay que revitalizar la Estrategia de Lisboa, que se encuentra en estado de coma.
En segundo lugar, la profundización de la Unión Europea ha de estar condicionada a la aplicación del Tratado Constitucional.
En tercer lugar hay que consolidar la ampliación actual, integrando completamente a los nuevos Estados miembros y dándoles un trato equitativo, haciendo de la Unión Europea ampliada un todo coherente.
Por último, hay que dar a conocer Europa, porque existe una enorme fractura entre los ciudadanos europeos y la Unión Europea.
Para nosotros, es decir, para los nuevos Estados miembros, el trato equitativo es crucial.
Sabemos muy bien que ya no quedan reservas por lo que a los recursos financieros se refiere, pero le pedimos, al igual que los socialistas húngaros y que el ex Ministro portugués, en consonancia con los nuevos Estados miembros, que haga lo que la señora Fischer Boel nos prometió durante su comparecencia y encuentre nuevos medios y métodos más adecuados para unas condiciones específicas, por ejemplo en la esfera del desarrollo rural.
Le deseamos a usted y a los Gobiernos europeos que tengan éxito en estas tareas y esperamos que alcancen estos objetivos comunes que son necesarios para una Unión Europea ampliada.
   – Señor Presidente, la remodelación que ha hecho tras el sonoro suspenso de muchos Comisarios propuestos es tardía e insuficiente.
Presidente Barroso, ha intentado usted hasta el último momento dar la espalda a la voluntad del Parlamento.
Cuando se ha visto obligado, ha cambiado lo menos posible su equipo, olvidándose de sustituir, por ejemplo, a la señora Kroes en Competencia, a pesar del palmario y grave conflicto de intereses en que incurre.
En este sentido, quisiera tranquilizar al señor Mauro, del Grupo del PPE-DE.
Yo, como liberal, votaré en contra de su Comisión precisamente porque no ha sustituido a la liberal señora Kroes.
Tampoco la sustitución del señor Buttiglione por el señor Frattini nos parece satisfactoria, pese a la indiscutible profesionalidad que reconocemos al Comisario Frattini.
Sin embargo, precisamente es esa profesionalidad la que él ha puesto a disposición del Primer Ministro de Italia para redactar una ley sobre el conflicto de intereses verdaderamente partidista que nos inquieta.
Votaré, pues, en contra de la Comisión Barroso por falta de confianza, esperando sinceramente poder cambiar de idea en el futuro.
   Señora Presidenta, Señorías, señor Barroso, en primer lugar, enhorabuena.
En la última semana de octubre hubo personas que no entendieron –y de hecho, criticaron– su decisión de aplazar la votación de la Comisión.
Merece que le felicitemos porque tenía usted razón y porque ahora todos reconocen que la tenía.
El ideal europeo y el proceso comunitario requieren que exista una relación eficaz entre su Comisión y el Parlamento.
Usted calificó con acierto esa relación de complicidad positiva.
Redunda en nuestro interés común y debemos afianzar esa relación para hacerla permanente.
Usted ha dejado claras sus intenciones en las últimas semanas, así que ahora nos toca a nosotros dejar claras las nuestras votando rotundamente a favor de la Comisión de la que usted es Presidente.
En consecuencia, necesitamos una Comisión fuerte que demuestre su autoridad y legitimidad.
Los retos que nos esperan lo hacen necesario.
Esperamos que usted y su Comisión defiendan el espíritu comunitario.
Esperamos que refuercen la cohesión económica y social.
No habrá un proyecto común si aumenta la desigualdad y el desequilibrio.
Esperamos que garanticen la disponibilidad de fondos suficientes.
No tiene sentido que exijamos más responsabilidades y actividades a la Comisión si no le concedemos los fondos necesarios.
Esperamos que promuevan la diversidad cultural y lingüística.
El proyecto europeo se verá reforzado si somos capaces de promover la identidad cultural de cada una de sus comunidades y si todos los ciudadanos pueden recibir información e interactuar con las instituciones europeas en su propia lengua.
Esperamos de ustedes un nuevo impulso que acerque Europa a sus ciudadanos y que ponga fin a la falta de información y de participación en el proceso democrático europeo.
Señor Barroso, estoy hablando aquí no solo como miembro de su mismo partido, sino, lo que es más importante, como portugués y europeo, y como portugués y europeo comprometido y fiel le deseo a usted y a su Comisión el mayor de los éxitos.
Buena suerte en su nuevo trabajo.
   Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, he pedido la palabra para celebrar en voz alta y de forma clara el curso de los acontecimientos de las últimas semanas y para expresar mi satisfacción por el modo en que se ha gestionado el nombramiento de la Comisión, tanto por su parte como por la nuestra.
Señor Presidente electo, su decisión de retrasar la votación de la Comisión, el hecho de que escuchara la opinión del Parlamento y de que cambiara la composición de la Comisión para satisfacción general, significa, en definitiva, que ha demostrado respeto por el Parlamento y ha contribuido tanto a su reputación como a su fortaleza.
Ha llegado la hora de que el Parlamento realice un movimiento igual de sensato apoyando a su Comisión y contribuyendo a su reputación y a su fortaleza.
En mi opinión, lo que hace falta es el fortalecimiento recíproco de las funciones de las principales instituciones europeas, con lo que esperamos generar entre nuestros ciudadanos una mayor confianza tanto en el ideal europeo como en la Unión Europea.
Señor Presidente electo de la Comisión, Europa merece un Parlamento fuerte.
Europa merece una Comisión fuerte.
Las tareas que nos aguardan en este mandato exigen visión, determinación y, como usted ha señalado con acierto, una estrecha cooperación institucional.
En cualquier caso, Europa necesita un firme liderazgo político.
Hay, como mínimo, dos tareas que son esenciales: el éxito de la Estrategia de Lisboa y la ratificación del Tratado Constitucional europeo.
Sobre la primera tarea, señor Presidente electo, ha hablado usted mucho, pero sobre la segunda ha dicho muy poco.
Permítame terminar pidiéndole que garantice la ratificación del Tratado Constitucional europeo como parte de su responsabilidad política personal y colectiva.
Le deseo todo el éxito posible en esta tarea.
   Señora Presidenta, señor Barroso, su nueva Comisión tiene la gran responsabilidad de promover el desarrollo económico europeo y garantizar que ese desarrollo tenga en cuenta el medio ambiente y se caracterice por un alto grado de responsabilidad social.
Ahora el proceso de Lisboa es como un gran elefante en una cacharrería, es decir, muy difícil de manejar.
Espero que la nueva Comisión encuentre la fuerza y el coraje para desarrollar nuevos métodos de trabajo y generar nuevas ideas respecto a lo que para Europa es una cuestión tan importante: el crecimiento económico sostenible.
No se trata de un proyecto de prestigio, sino de un proyecto muy importante para los que residen y viven en el espacio geográfico en el que el Parlamento y la Comisión tienen conjuntamente una responsabilidad política muy considerable.
   Señora Presidenta, el otro día en Bruselas recordaba que, cuando le preguntaron al célebre pensador Ortega a qué distancia había que contemplar los acontecimientos para escribir la historia, este contestó: "a una distancia suficiente para que no se pudiera percibir el perfil de la nariz de Cleopatra".
Anécdotas aparte, señora Presidenta, creo que hoy la Historia se conjuga en presente y, en este presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea se configura como uno de sus actores principales.
Con un conjunto de 450 millones de personas, 300 de los cuales utilizan ya la misma moneda, es primera potencia comercial, financiera e industrial, primer donante de ayuda al desarrollo y actor clave, aunque todavía incipiente, en la escena internacional.
Creo, señora Presidenta, que, como ha dicho el Sr. Durão Barroso, lo que tiene que hacer la Comisión ahora es ponerse a trabajar en la dimensión interna del proyecto, mercado interior y unión económica y monetaria -con la senda y los compromisos del Proceso de Lisboa, para recuperar la senda del crecimiento sostenido y de la creación de empleo- y en la proyección externa, exportando, señora Presidenta, nuestro sistema de valores, prestando nuestra contribución al proyecto de paz en Oriente Próximo y restaurando bajo nuestras convicciones las relaciones con los Estados Unidos.
Señor Durão Barroso, el Quijote dice "ladran, luego cabalgamos".
Usted va a ser investido mañana de un gran capital político por parte de la mayoría de esta Asamblea.
Utilice responsablemente ese capital, constituya una Comisión fuerte que sirva el interés de los ciudadanos, defienda el interés común y, sobre todo, marque el norte al proyecto de integración.
Haga eso, señor Durão Barroso, cumpliendo su compromiso, con una alianza estratégica con este Parlamento, estableciendo -como decía el Sr. Coelho hace un momento- una complicidad positiva, y estoy seguro de que llevará usted a buen puerto el proyecto de integración europea, que es uno de los más apasionantes de nuestro tiempo.
Señor Presidente de la Comisión, le deseo mucha suerte en ese cometido.
   – Señor Presidente, la sustitución del Comisario Buttiglione representa sin duda un paso adelante pero es un gesto de buena voluntad que, a nuestro entender, sigue sin ser suficiente.
Seguimos estando bastante perplejos por su decisión de confirmar a la señora Kroes en Competencia a sabiendas de que este cargo dará lugar sin duda a situaciones en que pueden producirse conflictos de intereses.
En un ejecutivo, y se lo digo por la dolorosa experiencia del Gobierno italiano, los conflictos de intereses dan pie a la peor clase de política.
Queda, por último, cierta oposición a algunas de las opciones políticas fundamentales que nos presentó usted en julio: me refiero a la ambigüedad con respecto a los temas de la guerra y la paz, su excesiva insistencia en el mercado y la competitividad y la aceleración que quiere imprimir a los procesos de liberalización.
Hablo de algunas opciones políticas que nos parecen, si me lo permite, señor Presidente, encajar perfectamente en la derecha.
Por estas razones, señor Barroso, mañana no la daremos nuestro voto de confianza.
   Señora Presidenta, intentaré expresar lo que tengo que decir antes de que el techo se hunda.
Señor Barroso, este verano me convenció para que votara a su favor y ahora que el humo de los cañones se está disipando y puedo inspeccionar el campo de batalla, tengo que decir que hice lo correcto al votarle entonces.
En ese momento dije que pensaba que un Presidente de la Comisión tenía que ser un líder y un demócrata al mismo tiempo.
Ser ambas cosas es un tremendo acto de equilibrismo y usted ha sabido negociar con habilidad en la cuerda floja.
La caza de brujas que los Verdes han lanzado contra de la señora Kroes exige una respuesta.
Si llevamos esas ideas a su conclusión lógica, habría que evitar que un médico fuera responsable de la sanidad pública, un antiguo dirigente sindical gestionara la política social, una mujer se ocupara de la emancipación o un Verde se responsabilizara de la política medioambiental.
Pero si yo alguna vez necesitase un árbitro, preferiría elegir a alguien que supiera jugar al fútbol.
Además, nadie está obligado a respetar un código de conducta tan estricto como un Comisario, y eso también es una reforma institucional.
Señor Barroso, su Comisión tiene ambiciones prioritarias en el terreno de la regeneración económica y la lucha contra la discriminación.
Al igual que mi Grupo, yo también espero una mayor democratización.
Resumiendo, la Comisión Europea, como institución, ha visto obstaculizado su trabajo de presentar propuestas legislativas desde las pasadas Navidades, y creo que ya ha dormido bastante.
Señor Presidente Barroso, despierte a la Bella Durmiente y póngase en marcha.
Creo que mañana esta Cámara le pondrá en condiciones de hacerlo.
      Señora Presidenta, confío en que ese sonido no sea señal de que se acerca una tormenta, y espero que el tiempo siga siendo bueno.
En nombre de la delegación polaca del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero dar mi apoyo a la segunda Comisión Barroso.
Lo hacemos con aflicción, porque los cambios realizados en la Comisión son, por una parte, injustos, y por otra carecen del alcance suficiente.
Aun así, la Unión Europea ampliada necesita una Comisión nueva y su firme liderazgo, señor Barroso.
Nuestro interés común europeo precisa su liderazgo.
Por ello, lo que está en juego es el contenido de las nuevas políticas de la Comisión, no los Comisarios a título individual.
¿Qué esperamos de la nueva Comisión?
Esperamos que ponga en práctica tres prioridades.
En primer lugar, esperamos que finalice la ampliación.
Este proceso se ha iniciado, pero no ha concluido.
En segundo lugar, la Comisión necesita mantener y aumentar la solidaridad y la cohesión de la Unión Europea.
En tercer lugar, debe desarrollar la dimensión oriental de la Unión Europea.
Como ya dije antes, la ampliación se ha realizado en términos formales, pero no ha finalizado.
Lo importante es que los nuevos Estados miembros alcancen el mismo nivel de implicación en todas las dimensiones de las políticas de la Unión Europea, así como la igualdad y la plenitud de derechos, y que sean tratados del mismo modo.
La segunda prioridad, que tiene una importancia especial para los nuevos Estados miembros, es la cohesión social y económica de la Unión Europea, un objetivo que se deriva del principio siempre necesario de la solidaridad.
La tarea más inmediata de la Comisión será convencer al Consejo de que el presupuesto para los próximos siete años se corresponda con las tareas que conlleva la ampliación de la Unión Europea.
Como dijo en julio, señor Barroso, «no se puede tener más Europa por menos dinero».
Esperamos que mantenga su palabra y apoye las propuestas presupuestarias presentadas por la Comisión Prodi.
Esta Cámara estará de su parte, señor Barroso.
La tercera prioridad es la dimensión oriental y la nueva política de vecindad. Esperamos que adopte un enfoque activo respecto a esta política, señor Barroso.
Necesitamos una política que sea generosa pero no permisiva; que sea exigente pero eficaz; una política que exporte el modelo europeo de democracia y una economía de mercado; una política que se oponga a la violación de los principios de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos; una política que promueva la sociedad civil y las elecciones legítimas y libres en Belarús y Ucrania; y una política abierta a las ambiciones europeas de una Ucrania democrática.
En conclusión, apoyamos su Comisión, señor Barroso.
Confiando en que se centrará en estas prioridades, esperamos que sea una Comisión fuerte y que usted sea un líder fuerte.
   – Señora Presidenta, los cambios que el señor Barroso prometió realizar fueron el resultado de la firme postura adoptada por el Parlamento Europeo.
No obstante, todavía nos preocupan cuestiones importantes y solicitamos garantías y compromisos claros a la Comisión del señor Barroso.
No le estamos dando carta blanca.
Nos preocupa especialmente y queremos que nos garantice el funcionamiento de la política de competencia y la salvaguarda de controles eficaces en caso de conflictos de intereses.
Solicitamos el cumplimiento de los compromisos relativos a las libertades civiles y la abolición de la discriminación, y en este ámbito vigilaremos de cerca a la Comisión Europea.
Solicitamos que se refuerce el acuerdo sobre las relaciones institucionales con el Parlamento Europeo y, sobre todo, señor Barroso, solicitamos que se centre en el desarrollo sostenible, el empleo, la solidaridad y la cohesión, y que refuerce el papel de Europa como fuerza para la paz y la cooperación cuando presente el programa de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Barroso, con el sentido de responsabilidad que tenemos hacia los ciudadanos de Europa, le juzgaremos con severidad.
Controlaremos en el día a día las iniciativas políticas, los actos y acciones políticas de la Comisión Europea y el cumplimiento de sus promesas.
Repito, no le estamos dando carta blanca.
   – Señor Presidente, Presidente Barroso, nuestra delegación italiana considera que ha perdido usted una ocasión histórica que este Parlamento le brindó: presentarnos una Comisión que estuviera a la altura de los desafíos que la Unión debe afrontar.
El señor Buttiglione no era el único problema de su débil equipo: no ha hecho usted lo suficiente para ganarse nuestra plena confianza, que nosotros, por sentido de la responsabilidad, no le daremos.
Queda, en efecto, la penosa cuestión del conflicto de intereses en la cartera más importante –la Competencia–, magistralmente llevada hasta ahora por Mario Monti.
Al señor Mauro y otros jefes de Grupo les decimos: no hemos hecho concesiones al señor Buttiglione, hemos condenado el descaro del Gobierno italiano al exigir la cartera de Justicia, y apreciamos la preparación y la cortesía del señor Frattini, sin infravalorar lo que no se ha dicho.
No obstante, hubiéramos deseado que se aplicara el mismo rigor y severidad en el caso del conflicto de intereses y de otras graves hipotecas que pesan sobre su Comisión, en la que algunos Comisarios tendrán impedimentos para desempeñar íntegramente su mandato.
   – Señora Presidenta, señor Barroso, el 27 de octubre demostró que la postura que adoptó en esta misma tribuna durante su discurso con motivo de su nombramiento en junio era tan firme como precisa.
En aquella ocasión dijo usted que tendría muy en cuenta las opiniones de los diputados al Parlamento Europeo, aunque fueran opuestas a las suyas.
El 27 de octubre escuchó la voz del Parlamento y actuó en consecuencia, respetando tanto la función del Parlamento como la confianza que depositó en usted en junio.
Este acto suyo demuestra que cree firmemente en que la política es el arte de la composición, que la propia Unión Europea personifica.
Usted mismo declaró que el papel principal del Presidente de la Comisión Europea era gestionar la negociación dinámica que necesita Europa, y usted demostró que ya estaba aplicando fielmente ese principio.
Creemos que la nueva composición que nos ha presentado ahora es más eficaz y que responderá a las cuestiones de la prosperidad, la solidaridad y la seguridad.
Ahora bien, le recuerdo su declaración de que si algún miembro de la Comisión fuera incapaz de desempeñar sus funciones, no dudaría en pedir su dimisión.
Eso, conjuntamente con la importancia que concede usted al escrutinio democrático por parte del Parlamento, nos garantiza una gestión sensata.
Los once diputados griegos al Parlamento Europeo que forman parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votaremos a favor de la Comisión, pero vigilaremos de cerca su labor y expresaremos nuestras críticas siempre que consideremos que se aparta de sus compromisos.
Señor Barroso, le deseamos un amplio apoyo para su nueva Comisión y todo el éxito en su difícil tarea.
   – Señor Presidente Barroso, se ha presentado usted aquí, en el Parlamento Europeo, con un enfoque nuevo, y eso es bueno.
Pienso y espero que haya comprendido sustancialmente que el futuro de la democracia europea no se apoya exclusivamente en dos patas, el Consejo y la Comisión, sino que hay una tercera entidad que cuenta y quiere contar.
Esta tercera entidad es el Parlamento Europeo.
Tomo nota del esfuerzo que ha realizado en este sentido: tanto por el reconocimiento, espero que definitivo, del papel del Parlamento, como por la modificación de la composición del equipo que lo acompañará en los próximos años.
Sin embargo, quedan sin resolver algunos problemas que no deben infravalorarse.
Destacaré dos: el primero tiene que ver con las directrices de política social, que están muy por debajo –por no decir otra cosa– de las necesidades de Europa en materia de empleo, bienestar y derechos en la perspectiva de Lisboa.
El segundo problema es la presencia en su equipo de la señora Kroes.
Tengo la impresión de que esta Comisaria pronto se encontrará en un mar de problemas.
Su conflicto de intereses es ya conocido de todos y con su confirmación, Presidente Barroso, se debilita usted mismo y socava sus inicitivas.
Aunque aprecio algunos de los cambios, estos problemas no me permiten depositar mi confianza en su Comisión.
En cualquier caso, le deseo mucha ventura en su trabajo, sobre todo por el bien de Europa.
   – Señor Presidente electo de la Comisión, en las últimas semanas hemos tenido ocasión de apreciar su modo de tratar a este Parlamento.
Este método denota un alto sentido de las instituciones europeas.
Por esta razón estamos convencidos de que en los próximos cinco años guiará la Comisión de un modo nuevo y diferente, respecto también al pasado reciente, llevando a cabo una especie de giro copernicano.
Estamos seguros de que tendremos un Presidente no alineado con uno u otro bando político.
Europa necesita mujeres y hombres que capaces de desempeñar de este modo el papel de responsables supremos de todas las instituciones, incluido el Parlamento Europeo y las comisiones parlamentarias incluidas, y me refiero al señor Bourlanges, que está ausente de la Cámara.
Necesitamos, en suma, una mejora creciente de las instituciones.
Por esta razón habríamos preferido que otros Gobiernos, comenzando por el Gobierno socialista de Hungría, hubiesen demostrado en estas semanas la misma sensibilidad institucional que el Gobierno italiano.
Solo una Comisión no preocupada por influir en la política nacional puede tener el prestigio y la autoridad que permitan a Europa disponer de un sistema institucional equilibrado, en cuyo marco este Parlamento pueda ser por fin pleno titular del poder legislativo.
Una Comisión con este perfil debe comprometerse a asegurar la rápida aprobación del Tratado Constitucional.
El nacimiento de la primera ley fundamental de la Unión Europea representa para todos nosotros un gran resultado, aunque albergo, junto con los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el pesar por la falta de una referencia explícita a nuestros orígenes cristianos.
No obstante, todos juntos tenemos el deber de imbuir de voluntad política esta gran obra de ingeniería constitucional.
Hay que dar a Europa, en suma, un alma y un corazón, pues de lo contrario nos arriesgamos a tener tan solo una Europa con moneda y burocracia.
Por esta razón, este Parlamento se expresó a favor de la asignación de un escaño para la Unión Europea en el renovado Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El objetivo es tener una Europa que cuente cada vez más en el tablero internacional, una Europa que sea portadora de paz, como ha hecho dentro de sus fronteras en los últimos cincuenta años.
Estamos seguros de que usted optará por las posiciones del Parlamento, como hombre no partidista sino como hombre de la Institución.
Precisamente porque usted será un hombre de la Institución, al servicio exclusivo de nuestros ciudadanos, tendrá la confianza de la delegación italiana del Partido Popular Europeo.
   – Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, el Consejo no le ayudará, porque no trata de reforzar su poder, pues de lo contrario esa famosa «presión de los homólogos», que el Consejo quiere hacernos creer que es el mejor método de avanzar, habría llevado a la Presidencia neerlandesa a admitir el error de dar continuidad a la obstinación de los italianos.
Ni la Presidencia neerlandesa ni el Consejo Europeo le han ayudado, y ahí tiene usted a una candidata debilitada en un cargo crucial en el seno de su Comisión.
Su institución saldrá debilitada de ello, así que escuche lo que le dice el Parlamento Europeo.
En la carta que le envió el Presidente Borrell en nombre de la comisión que presido, le preguntamos cuál sería el método transparente de alerta y vigilancia cuando se presentase un conflicto de intereses, conflicto que, a mi entender, rebasará de lejos los casos detectados por su servicio jurídico, pues el problema no es saber de qué consejo de administración ha sido miembro la señora Kroes, sino en qué sector aprendió a defender a una determinada empresa y a combatir a otra.
En su intervención no he oído ninguna palabra tranquilizadora, ni sobre este punto ni sobre el modo en que dispensará a la señora Nelly Kroes de sus responsabilidades cuando se produzca un conflicto de intereses.
No podría ser que el director general se convirtiera en el vigésimo sexto Comisario…
   Señora Presidenta, el gran reto es ahora asegurar el éxito de la ampliación y una economía dinámica para Europa.
Pero también es un reto dejar atrás una Europa dividida cuya historia no debemos olvidar nunca.
Sobre este telón de fondo, tengo que decir lo lamentable que es que tras veinte años al servicio de una dictadura, un Comisario considere que no tiene nada que lamentar.
Nada que lamentar tras veinte años al servicio de una dictadura.
Esto dice más del Gobierno húngaro y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que de la Comisión, porque la responsabilidad no corresponde ni a la Comisión ni al Presidente.
Es también conveniente que recordemos el debate celebrado hoy en esta Cámara.
El Grupo Socialista cree, sin lugar a dudas, que una persona con antecedentes en una economía libre es más criticable que una persona que viene de una de las brutales dictaduras de Europa sin ningún tipo de remordimiento.
Eso les desacredita y resulta difícil de explicar y de defender.
Pero ahora la tarea consiste en dar un empuje renovado a Europa, y con ese fin vamos a otorgar nuestro apoyo al Presidente Barroso y a la Comisión.
Es cuestión de desregular y abrir el camino a la libertad y la transparencia.
Es una cuestión de abogar por una Europa basada en los ideales de la libertad y la democracia.
Lo que importa es hacer que el proceso de Lisboa avance y dar a los europeos todas las oportunidades posibles.
Entonces esta Comisión será encomiable y le daremos nuestro apoyo.
   Señora Presidenta, esta no es manera de tratar a un Comisario que se distinguió por derribar el Telón de Acero.
Tengo que decir a la Cámara que lo encuentro absolutamente indignante.
La Comisión que se supone que vamos a aprobar mañana tiene todavía algunas manchas negras en su contra.
Usted, señor Barroso, está sometido a la presión de los Gobiernos, pero no subestime la vigilancia del Parlamento.
Mi Grupo y yo seremos los primeros en pedirle que se deshaga de los Comisarios que fracasen en su labor.
Le tomaremos la palabra; usted se comprometió a deshacerse de los miembros de su Comisión que no estuvieran a la altura de su cargo por una razón u otra, y esa es una promesa que debe mantener si no quiere caer del mismo modo que lo hizo el señor Santer.
Cualquiera que lea los informes de lo ocurrido en las últimas semanas sabrá que este Parlamento elegido libremente ha ganado algunos puntos; nuestro compromiso con Europa y sus ciudadanos se ha hecho más patente que nunca.
Los ciudadanos de los 25 Estados miembros actuales podrán tener en el futuro una opinión benévola de nosotros y esperemos que también de la Comisión Barroso.
   Señora Presidenta, permítame decir que ahora tenemos una Comisión compuesta por 25 miembros, no todos los cuales son del gusto de todos nosotros.
Pero eso es lo más normal del mundo en un equipo deportivo como este; ahora que el partido ha terminado, lo que importa es adquirir capacidad para actuar.
Pero tengo que decirle a la señora Gebhardt que si alguien como el señor Buttiglione va a recibir críticas por los valores que defiende, los conservadores deben poder criticar a los socialistas sin que eso se tache de improcedente.
Creo que aquí es donde tenemos que mantener un equilibrio, y le pido que así lo hagamos. Así pues, permítame –a modo de ejemplo– recordar a los Verdes y a otros que el juego ha terminado, que el Parlamento ha ganado por puntos y que lo que importa ahora es que la Comisión reciba el apoyo de una amplia mayoría que la legitime y le permita realizar en los próximos cinco años la labor que a nosotros nos corresponde vigilar.
Hay mucho trabajo que hacer.
Ya se ha hecho referencia a la consolidación de la Unión Europea ampliada y al proceso de Lisboa, así como al papel de Europa en el mundo y sus relaciones trasatlánticas.
¿Cómo vamos a vencer al terrorismo y qué papel tenemos que desempeñar en eso?
¿Cómo vamos a garantizar la estabilidad de nuestra moneda cuando algunos de los que participan en los debates están tratando de fingir que el Pacto de Estabilidad no existe?
Estos son retos de una gran relevancia, así que quiero invitar a la Cámara a conceder un amplio voto de confianza a esta Comisión, diciendo al mismo tiempo a la Comisión que ese alto grado de confianza significa también un estrecho seguimiento de su trabajo y una buena cooperación recíproca.
Porque serán las dos instituciones comunitarias del Parlamento y la Comisión las que tengan que aplicar la Constitución, haciendo de esta Europa nuestra una comunidad en lugar de un acuerdo intergubernamental.
Eso significa que la cooperación entre nuestras dos instituciones tiene una importancia crucial para el futuro de Europa y que debemos dejar de atacarnos mutuamente y ponernos a trabajar.
   Señora Presidenta, ya se ha dicho una y otra vez que esta Cámara ha ayudado a Europa a conseguir una Comisión mejor.
Eso es particularmente cierto en el caso del Comisario responsable de Justicia y Asuntos de Interior, una cartera que es, después de todo, especialmente importante para los ciudadanos.
Como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Jurídicos, puedo decir que nos ha impresionado mucho el alto nivel de competencia demostrado por el señor Frattini, Comisario propuesto y Vicepresidente, en distintas cuestiones, algunas de ellas de una naturaleza jurídica bastante compleja.
Además, sabe muy bien lo que esta Cámara espera de un Comisario.
Creemos también que el señor Frattini es capaz de dejar atrás su pasado como Ministro del Gobierno Berlusconi, aunque nos sorprende en cierto modo que pudiera seguir siendo Ministro en los Gobiernos de Berlusconi durante tanto tiempo a pesar de sostener la opinión que expuso durante su comparecencia y que refleja su firme compromiso con los derechos fundamentales y el principio del Estado de Derecho.
En vista de eso, ¿cómo fue posible que el Gobierno aprobara tantas leyes cuestionables desde el punto de vista del Estado de Derecho y que los tribunales italianos y europeos tienen que aplicar ahora?
Por consiguiente, tenemos que presuponer a su favor que, siendo Ministro de Asuntos Exteriores, estuvo siempre de viaje en el extranjero cuando se aprobaron estas leyes.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Barroso por escuchar al Parlamento Europeo.
El reciente y polémico intercambio de puntos de vista entre el Parlamento y la Comisión ha hecho tres cosas por la Unión Europea.
En primer lugar, ha reafirmado la realidad de que la Unión Europea es fundamentalmente un proyecto político, y no burocrático.
En segundo lugar, ha reforzado la capacidad de la UE para tomar decisiones al mejorar las relaciones interinstitucionales.
Finalmente, ha mejorado la legitimidad democrática de la UE implicando a nuestros ciudadanos en un verdadero debate europeo a través del foro del Parlamento Europeo.
Personalmente, ahora me siento más seguro apoyando a un colegio fuerte, reforzado por los ajustes inteligentes que se han realizado en algunas carteras.
Señor Barroso, ojalá hubiera podido usted ir más allá, pero ha matado dos pájaros de un tiro al cambiar las carteras de los Comisarios húngaro y letón.
Además, doy la bienvenida al señor Piebalgs como un candidato prometedor y capaz no corrompido por el fantasma de la supuesta deshonestidad, a diferencia del candidato original de su país.
El señor Kovács, que ha mostrado incompetencia y un completo desprecio por el proceso parlamentario durante la primera ronda de comparecencias en comisión, ha inspirado un poco más de confianza en el papel de Comisario propuesto para hacerse cargo de la fiscalidad.
Aunque discrepo de sus opiniones políticas, me tranquiliza su afirmación de que la armonización del impuesto de sociedades seguirá siendo competencia de los Estados miembros.
Si bien no dudo de la competencia profesional de la señora Kroes –y lo subrayo–, quiero reafirmar mi preocupación en relación con una serie de conflictos de intereses que pueden afectarle a raíz precisamente de su brillante carrera empresarial hasta la fecha.
Señor Barroso, no es la mujer adecuada para este puesto, pero aun así le deseo mucha suerte.
En general, apoyo a su Comisión como representante de las opiniones del Parlamento elegido democráticamente.
Puesto que solo podemos votar a favor o en contra del conjunto de la Comisión, quiero pedirle, señor Barroso, que conste claramente en acta su pleno apoyo al principio de responsabilidad individual de cada Comisario.
Hubiera sido preferible no haber dejado sus cambios para el último minuto, pero el resultado es el fortalecimiento de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Este Parlamento ha emergido como un foro mucho más fuerte, que no hay que tomarse a la ligera.
Le hemos dado un mensaje claro.
No nos limitamos a aprobar maquinalmente lo que se nos propone.
Les deseo suerte a usted y a su colegio.
   – Señor Presidente electo de la Comisión, Señorías, con respecto a la Comisión que se nos presenta al Parlamento, hay varios puntos que me complacen.
Quisiera citar uno en particular: la elección de personalidades curtidas y experimentadas, como han demostrado la gran mayoría de comparecencias ante el Parlamento, incluida la comparecencia a la que yo pude asistir, la del Comisario señor Barrot ante la Comisión de Transportes.
Pero no le oculto, señor Presidente electo, que todavía quedan algunas cuestiones por abordar.
Señor Barroso, usted organizó la Cumbre de las Azores para el Presidente Bush, y hoy, dieciocho meses después del comienzo de la guerra, esta aún no ha concluido.
Conocemos por desgracia el número de víctimas que se cobra cada día: quisiera conocer hoy su posición a este respecto.
El segundo punto que plantea interrogantes, y del que se acaba de hablar, es la remodelación de la Comisión.
Remodelación: bonita palabra, porque en realidad ha cambiado poco.
¿No teme, señor Barroso, que al nombrar para la cartera de competencia a una persona que, al margen de sus cualidades, que han sido ensalzadas, estará en todo momento en peligro de caer en el conflicto de intereses, las decisiones que tenga que adoptar su Comisión en un ámbito tan delicado como el de la competencia se verán permanentemente puestas en tela de juicio?
El tercer y último punto en que tengo gran interés es el caso de Turquía, y todos conocemos aquí sus posiciones al respecto.
Desde nuestro punto de vista, Turquía, como hemos repetido a menudo, no debe entrar en la Unión Europea, y ello por múltiples razones, aunque citaré tan solo una: su entrada pondría fin al proyecto comunitario.
De ampliarse hasta el infinito, la Unión se convertirá pronto en una vasta zona de libre comercio o en una organización internacional clásica, y por tanto perderá toda su naturaleza singular.
Desde hace varios años, señor Barroso, nuestro Grupo, y yo misma lo hice en noviembre de 2002, aboga por una asociación privilegiada entre la Unión Europea y Turquía.
¿Está abierto usted a esta tercera vía, que nos permitiría resolver el dilema entre la adhesión y la exclusión?
Como ve, señor Presidente electo, sigue habiendo ciertos interrogantes y esperamos que este debate sirva para tranquilizarnos esta tarde.
   Señora Presidenta, señor Barroso, Señorías, la Comisión Barroso y el Parlamento Europeo se han reforzado.
No obstante, es lamentable que algunas de sus Señorías hayan permitido, de modo impropio e incorrecto, que su opinión respecto a la Comisión en su conjunto y a los retos del futuro se haya visto oscurecida por sus diferencias de opinión sobre Comisarios individuales.
La Comisión y el Parlamento forman un canal de comunicación y nos necesitamos mutuamente.
Necesitamos una Comisión fuerte que demuestre capacidad de iniciativa y que sea dinámica y competente.
Necesitamos un Parlamento Europeo fuerte; sin los ciudadanos de Europa o sus representantes, nada debe ni puede decidirse en la Unión Europea, puesto que debemos acercar la Unión Europea a sus ciudadanos, y también hacerla más transparente y democrática.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que las políticas de la Unión Europea puedan, por fin, formularse sobre la base de la Constitución, internamente, como ocurre en el mundo exterior, en lugar de basarse principalmente en políticas nacionales y partidistas; esto lo digo pensando en los comentarios que ha realizado anteriormente el señor Schulz.
Dejemos que los ciudadanos participen y expliquemos nuestros objetivos, nuestros motivos y nuestros éxitos.
Espero, señor Barroso, que ponga en práctica y haga operativos los procesos de Lisboa y Barcelona, y que realice ambas cosas de manera que los ciudadanos puedan entenderlo fácilmente.
También espero que elimine obstáculos dentro de Europa y haga avanzar la política exterior y de seguridad común, además de garantizar que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento siga siendo fuerte, realizar pruebas de subsidiariedad antes de presentar propuestas, justificar de una manera clara y comprensible el valor añadido de los reglamentos europeos y llegar a un acuerdo con el Consejo para que las 12 estrellas aparezcan allí donde la Unión Europea haya invertido euros.
Ese es el único modo de crear una conciencia europea y acortar la distancia.
Unos 500 diputados y yo mismo esperamos una cooperación segura, positiva y justa.
Le deseo lo mejor.
   Yo soy uno de los que hubiesen preferido que su Comisión saliera elegida hace tres semanas.
De haber sido así, usted ya habría empezado a trabajar.
Sin embargo, pensándolo bien, creo que lo que ha ocurrido puede tener alguna ventaja.
La primera lección es que la Unión Europea –y, en particular, la Comisión Europea– tiene que comprender que no debe interferir en cuestiones relativas a la fe, la moralidad y la ética.
Pienso sobre todo en cuestiones tan delicadas como el aborto, la eutanasia, la clonación, la familia y el matrimonio, todos ellos temas muy delicados sobre los que existen diferencias de opinión en los diversos Estados miembros de la Unión Europea.
Tras los acontecimientos de las últimas semanas, creo que usted, señor Barroso, haría muy bien en distanciarse de esos temas y evitar incidentes.
Después de todo, si realmente creemos en el principio de subsidiariedad y en la unidad en la diversidad, tenemos que dejar que cada Estado regule esas cuestiones de acuerdo con las circunstancias de sus respectivas naciones.
La segunda lección que podemos extraer de lo ocurrido es que el Parlamento Europeo está reforzando su posición y desempeña cada vez con más determinación su papel en las decisiones tomadas por la Unión Europea.
Ese papel reforzado del Parlamento Europeo significa una mayor supervisión y rendición de cuentas de la Comisión Europea.
Pero al mismo tiempo, la Comisión Europea se hará también más fuerte, puesto que adquirirá una mayor legitimidad a los ojos de los ciudadanos.
Es decir, señor Presidente electo, después de lo que ha ocurrido tenemos un Parlamento más fuerte.
Pero tenemos también una Comisión más fuerte al estar más abierta a la inspección y a la supervisión por parte de los representantes directamente elegidos por los ciudadanos europeos.
Así pues, hemos reducido el déficit democrático en Europa y hemos conseguido que la Unión Europea esté un poco más cerca de sus ciudadanos.
Gracias.
   – Señora Presidenta, señor Barroso, hace tres semanas la Comisión que usted preside era una buena Comisión.
Sus directrices eran positivas y su postura, firme y clara.
Los objetivos que planteó eran beneficiosos para Europa en su conjunto y justos para los países de la cohesión.
Ahora sigue siendo una buena Comisión, precisamente por las mismas razones.
La mayoría de sus miembros merecían y siguen mereciendo nuestra aprobación, porque se han evitado distinciones entre Comisarios de primera y de segunda clase, porque se identifica estrechamente con nuestros valores ideológicos y porque, en conjunto, está más cerca de las opiniones de la mayoría de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, señor Presidente electo, la Europa en la que creo es una Europa de libertad, diversidad, seguridad, prosperidad y solidaridad.
Esos deben ser nuestros principios rectores y, en efecto, esos son los valores que usted ha prometido defender, señor Durão Barroso.
Europa tiene que recordar que sin seguridad no hay libertad, sin competitividad no hay modelo social duradero y sin subsidiariedad no hay unidad en la diversidad, sino una conglomerado de entidades independientes, que es algo que no deseamos.
Por último, la Comisión del señor Barroso tiene nuestro apoyo porque representa una oportunidad de restablecer los lazos transatlánticos.
Europa no se define por oposición a ningún país y menos por oposición –e indudablemente tampoco por sumisión– a nuestro principal aliado, pero creo que eso lo tenemos todos claro.
Antes de terminar, quiero decir unas palabras al señor Durão Barroso, que ha sido un buen Primer Ministro de Portugal.
No le pido que sea nuestro Comisario y tampoco quiero que lo sea.
Le pido que sea un Presidente de la Comisión que nunca olvide las preocupaciones de los ciudadanos y de los Estados miembros, independientemente de su importancia económica, demográfica o geográfica, y confío en que esto le sirva de inspiración para el ejercicio de sus nuevas e importantes funciones.
Buena suerte, señor Durão Barroso.
Muchas gracias.
   Señorías, antes de ceder la palabra al señor Nicolaï, en nombre del Consejo, quiero informarles de que he recibido siete propuestas de resolución para cerrar el debate.
La votación de estas propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ahora tiene la palabra el señor Nicolaï, en nombre del Consejo.
   . Señora Presidenta, como usted y esta Cámara saben, ni el Consejo ni la Presidencia participan formalmente en los debates entre su Parlamento, la Comisión y su Presidente.
Por supuesto, en el Consejo hemos estado muy involucrados y hemos dado, como sabrá, señora Presidenta, nuestra aprobación a la nueva lista de Comisarios.
Quiero decir antes de nada a esta Cámara que me satisface lo que el señor Barroso, el nuevo Presidente de la nueva Comisión, nos ha presentado hoy y quiero felicitarle por ello.
También quiero felicitar al Parlamento Europeo.
Yo siempre he dicho claramente que el Parlamento Europeo tiene, por supuesto, todo el derecho –y, en realidad, la obligación– de adoptar una posición con respecto a la nueva Comisión y a sus miembros.
También he dicho siempre claramente que, por supuesto, nosotros tenemos plena confianza en que la posición adoptada por el Parlamento será la más acertada.
Esperemos a mañana.
Confío plenamente en que la decisión que tomen ustedes sea una decisión sensata.
En la Presidencia siempre hemos sostenido que esta situación nunca se ha considerado una crisis; es, más bien, una prueba de los conflictos que pueden surgir en una democracia madura y una demostración visible de cómo se pueden solucionar a corto plazo.
Espero que mañana podamos constatar que se ha encontrado una solución.
Antes de que se vaya, señora Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento al señor Prodi y a sus Comisarios por haber continuado con su trabajo.
También quiero decir que estamos deseando trabajar con la Comisión que se acaba de presentar.
Permítanme decir a modo de conclusión que si el Parlamento Europeo toma una decisión favorable mañana, creo que todos podremos llegar a la conclusión de que tanto la Unión Europea en general, como la democracia europea en particular, han salido de esta situación con una fuerza renovada.
Muchas gracias, señor Nicolaï. Tiene la palabra el señor Barroso.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría darles las gracias.
Les doy las gracias por este debate, por su acogida globalmente positiva y por haber expresado distintos puntos de vista.
Tomo buena nota del apoyo de una mayoría de ustedes, de las preocupaciones expresadas, de las sugerencias que se han hecho y también de las prioridades expuestas.
Quisiera responder en particular a tres puntos: en primer lugar, la composición; en segundo lugar, los posibles conflictos de intereses; y en tercer lugar, la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión, pensando en especial en el acuerdo marco.
Empezaré con la composición.
Algunos de ustedes me han criticado por haber tenido en cuenta la voluntad de los Estados miembros.
Es cierto: he tenido en cuenta la voluntad de los Estados miembros.
Eso es lo que establece el Tratado.
La composición de la Comisión no es responsabilidad exclusiva del Presidente electo de la Comisión, sino que es una responsabilidad compartida entre el Presidente electo y el Consejo.
Por tanto, lo que les presento aquí es el resultado de un compromiso.
Lo digo para que conste en acta, de modo que quede perfectamente claro.
Es el resultado de un compromiso entre el Presidente electo de la Comisión y los miembros del Consejo, teniendo en cuenta, por supuesto, la voluntad del Parlamento Europeo tal como he podido analizarla.
Por esta razón, el debate de octubre fue un debate positivo.
En efecto, a raíz de ese debate pude comprender sus principales preocupaciones y tratar de resolverlas.
Dicho esto, no he podido resolver todos los problemas que se plantearon, y debo decirles por qué.
En cierta medida, porque me piden ustedes cosas contradictorias.
Por ejemplo, algunos de ustedes tienen mucho empeño en que se mantenga a un determinado Comisario, mientras otros no quieren a ese Comisario.
Me ha sorprendido escuchar a algunos diputados de un Grupo parlamentario expresar duras críticas a un Comisario, en este caso la Comisaria responsable de la competencia, cuando ese mismo Grupo me pidió con insistencia que mantuviera a esa Comisaria en su puesto, lo cual nos coloca en una situación peculiar en el terreno de las relaciones entre el Parlamento y el Presidente electo.
En estas condiciones, he de decir que es muy simplista presentar la composición de la Comisión simplemente como un problema entre el Presidente electo de la Comisión y el Consejo.
¡No!
Cuando el Presidente electo de la Comisión asigna las carteras, está sujeto no solo a las demandas contradictorias de los distintos Grupos políticos, sino también de distintos miembros de un mismo Grupo político, como hemos visto hoy.
Les digo todo esto pensando en el futuro, porque creo que hay dos aspectos que me parecen absolutamente esenciales.
En primer lugar, el respeto de los Tratados.
Como saben, la Comisión es la guardiana de los Tratados, lo que significa que he tenido que respetarlos.
Tengo mucho empeño en la posición institucional de la Comisión, no por egoísmo institucional, sino porque creo verdaderamente que necesitamos más que nunca una Comisión fuerte para hacer avanzar el proyecto europeo.
Estoy dispuesto, por tanto, a trabajar con ustedes de forma honesta, transparente y abierta; estoy dispuesto a tener esa complicidad positiva con el Parlamento Europeo, pero debo decirles que ello no irá en detrimento de la Comisión.
No podría aceptarlo, porque todos en Europa necesitamos una Comisión independiente, creíble y fuerte, de conformidad con los Tratados.
Es muy importante que se lo aclare, de modo que cada uno de nosotros seamos conscientes de nuestras responsabilidades.
Por eso mismo he tenido en cuenta la voluntad de los Estados miembros, siempre dentro del respeto de los Tratados, por supuesto.
He de decir que algunos de ustedes han cooperado más que otros.
Es cierto que algunos Estados miembros han demostrado más comprensión que otros por las preocupaciones que he manifestado.
Quiero que esto se diga, porque creo que es importante sacar todas las lecciones posibles de esta experiencia, para el futuro de la Comisión y para el buen funcionamiento de nuestras instituciones.
Por lo que se refiere a la cuestión de los conflictos de intereses, les diré lo siguiente.
En primer lugar, he tenido en cuenta las conclusiones de la comisión ante la que compareció la señora Kroes.
Debo leerles las conclusiones de esa comisión.
Las leeré en inglés porque tengo el original en inglés.
La comisión confirmó que la señora Kroes tenía, y cito:
«... la capacidad personal y profesional necesaria para asumir el alto cargo para el que ha sido propuesta, y que sus acciones y compromisos, algunos de los cuales van más allá de lo estrictamente necesario, sean suficientes para abordar el riesgo de futuros conflictos de intereses.»
Estas son las palabras de la carta que me envió el Presidente del Parlamento Europeo, escrita por la presidenta de dicha comisión.
Después, la comisión me preguntó también, al igual que la Conferencia de Presidentes, qué garantías podía dar yo, como Presidente de la Comisión, sobre los mecanismos previstos para evitar los conflictos de intereses.
De hecho, hemos tomado todo un conjunto de medidas, cuya lista es demasiado larga para enumerarlas aquí, pero cuya filosofía es la siguiente: cuando un servicio, y en particular el Director General responsable de la competencia, detecte un caso de potencial conflicto de intereses, deberá notificarlo, pero no examinar el expediente, lo cual es importante, porque la decisión no compete al Director General, sino al Presidente de la Comisión.
Evidentemente, el Presidente de la Comisión no puede estar al corriente de los cientos y miles de asuntos que tiene que tratar la Comisión en materia de competencia.
El Director General, que en esta función cuenta con la ayuda de los servicios jurídicos de la Comisión, tiene, pues, un deber de advertencia.
Después, el Presidente de la Comisión, que es, como saben, garante en virtud del Tratado de la coherencia y la continuidad de la Comisión, toma la decisión, si considera que existe un conflicto de intereses potencial, de remitir el expediente a otro Comisario, o bien de tomar él mismo dicha decisión en el seno del colegio.
Hay pues un mecanismo.
Dicho esto, se han expresado algunos comentarios.
La señora Frassoni ha mencionado tres asuntos que actualmente están siendo examinados, que podrían entrar en el marco de la defensa de la libre competencia y que podrían plantear conflictos de intereses.
Lo admito, señora Frassoni, pero son solo tres asuntos de 561 expedientes del mismo tipo que están siendo examinados actualmente por la Comisión, de un total de más de un millar de casos relativos a fusiones o ayudas estatales.
Son pues casos que existen, que pueden dar lugar evidentemente a conflictos de intereses.
Pero tenemos mecanismos transparentes para evitar que esos conflictos puedan tener efectos reales.
Este mecanismo es democrático, porque la responsabilidad es del órgano colegiado, y depende del Presidente de la Comisión.
Después, algunos de ustedes han comentado que un Comisario procedente del Gobierno italiano no debería encargarse de la cartera de justicia, por el mero hecho de ser italiano o miembro del Gobierno italiano.
Debo decirles que esto no lo puedo aceptar en virtud del principio de no discriminación.
Esta responsabilidad depende ante todo de la persona, del individuo.
Considerar que una persona que procede de un determinado país o Gobierno no puede, por ese motivo, asumir una determinada responsabilidad, cuando posee las cualidades políticas, intelectuales y profesionales necesarias, no es aceptable.
Los Estados miembros son países democráticos.
Y no nos corresponde a nosotros, la Comisión, decidir qué Gobiernos son aceptables y cuáles no.
No es de nuestra incumbencia.
Eso lo deciden los electores de los distintos países.
Lo mismo sucede con otro Comisario, a saber, el Comisario propuesto por el Gobierno húngaro.
El Gobierno húngaro es un gobierno democrático, pues en caso contrario Hungría no formaría parte, creo, de la Unión Europea.
Decir que alguien que es nombrado por un Gobierno democrático de nuestra Unión, alguien que por lo demás ha sido hasta ahora presidente del partido mayoritario de este país democrático, no puede, por ese motivo, por una razón puramente política, ser propuesto miembro de la Comisión, me parece inaceptable.
Por ello, creo que debemos intentar mantener a ese Comisario.
Evidentemente, Señorías, hay que llegar a compromisos.
Como alguien dijo muy acertadamente, se trata de una Comisión de veinticinco miembros.
Quisiera preguntarles lo siguiente: en cada uno de sus Estados, cuando es su partido el que está en el poder, ¿están todos los miembros de su Gobierno nacional sujetos a la aprobación por parte de ustedes?
Creo que no.
¿Por qué exigir más a las instituciones europeas, por tanto, de lo que exigen ustedes a sus instituciones nacionales?
Ahí está el problema.
Quiero admitir que debe haber más transparencia, más exigencias, pero a veces me pregunto si algunos –unos por ingenuidad, otros con intenciones muy distintas– no están tratando de debilitar las instituciones europeas, que nosotros queremos que sean fuertes.
Estamos dispuestos a aceptar grandes exigencias, pero a veces no puedo sino desconfiar cuando veo que los miembros de la Comisión están sujetos a exigencias mucho más estrictas que los ejecutivos nacionales.
Me pregunto cuántos de nuestros Gobiernos nacionales serían realmente aprobados si todos sus miembros tuvieran que someterse a audiencias como las que han ustedes organizado aquí en este Parlamento.
Con respecto a la composición de la Comisión, algunos han dicho que es demasiado liberal.
Que no quepa ninguna duda: su composición refleja, de hecho, el pluralismo dentro de los Estados miembros.
Si hubiera gobiernos comunistas en los Estados miembros, tendría Comisarios comunistas.
Si hubiera gobiernos dirigidos por los Verdes, tendría Comisarios de esa tendencia.
Esto no me plantearía ningún problema.
Son los Gobiernos, que representan a la mayoría de cada país –puesto que en todos nuestros países impera la regla de la mayoría–, los que nos hacen las propuestas.
Entonces, no hay absolutamente ningún motivo para criticar a la Comisión porque su composición sea demasiado de derechas o demasiado de izquierdas.
La Comisión es realmente fruto del pluralismo, y quiero repetir lo que les he dicho ya, sobre todo al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo: no seré un Presidente partidista.
Y para responder directamente a las preocupaciones expresadas por el señor Schulz, el señor Swoboda y el señor Rasmussen, debo decir que, si bien tengo una determinada convicción política ideológica, pienso que, como Presidente de la Comisión, no puedo ser el Presidente de la derecha contra la izquierda ni de la izquierda contra la derecha.
Creo que, en el plano europeo, debemos, primero y ante todo, unirnos todos los que tenemos convicciones proeuropeas, y trabajar por el bien común europeo.
Déjenme decir también una cosa a los miembros del Grupo Socialista, con todo el respeto que se merecen: les sucederá muy a menudo que, en materia de cohesión social, por ejemplo, tendrán muchas menos dificultades conmigo en la Comisión que las que tendrían con algunos de los Gobiernos socialistas actualmente en el poder.
Por otra parte, vamos a poder comprobarlo durante el debate sobre las perspectivas financieras; veremos entonces quién defiende realmente la cohesión social y quién defiende una política de redistribución más activa.
Decimos a menudo que hay que defender el modelo social europeo, y es cierto.
Pero ¿saben ustedes que, en muchos Estados miembros, en particular los que acaban de adherirse, no existe todavía un modelo social europeo, y que por tanto su problema no es cómo conservar el modelo social europeo?
Su problema es cómo conseguir alcanzar el modelo social europeo.
Por consiguiente, debemos esforzarnos por que esta ampliación sea un éxito, y este es el sentido en que debemos obrar.
Por lo que respecta a la cuestión de la cooperación entre la Comisión y el Parlamento, no quiero anticipar el resultado de la votación de mañana sobre sus resoluciones.
Pero como algunos de ustedes me han hecho directamente la pregunta, en particular el señor Watson, quiero decir, en relación con una propuesta de resolución presentada por el señor Poettering, el señor Méndez de Vigo, el señor Duff, el señor Schulz, el señor Swoboda, el señor Crowley y otros, que el apartado (a) del punto 5, tal como está redactado, es perfectamente aceptable.
Se trata del principio siguiente: si el Parlamento decide por votación retirar su confianza a un Comisario, el Presidente de la Comisión debe examinar seriamente la conveniencia de pedir a ese Comisario que dimita; una de dos, o bien el Presidente pide la dimisión de ese Comisario, o bien justifica ante el Parlamento su negativa a hacerlo.
Este es el significado del texto que me han presentado y es, creo, el compromiso que había contraído mi predecesor, el señor Prodi; no creo que haya que cambiar nada al respecto.
Lo importante es saber cómo conciliar el principio de la responsabilidad individual con el carácter colegiado de la Comisión.
Es un equilibrio no fácil de encontrar, porque, como bien saben, el carácter colegiado de la Comisión está consagrado en los Tratados, tiene fuerza de ley.
Por tanto, no me parece aceptable contravenir los Tratados; no puedo aceptar la idea de que la Comisión deba dimitir automáticamente si ustedes le retiran su confianza, porque no está previsto en los Tratados, no concuerda ni con el espíritu ni con la letra del Tratado y, como Presidente de la Comisión, yo debo ser el principal guardián de los Tratados.
Los Tratados establecen el principio de colegialidad, lo que no impide que, en el plano político, yo esté perfectamente dispuesto a examinar con la máxima atención las preocupaciones que puedan ustedes expresar con respecto a un miembro de la Comisión y a justificar mi decisión.
Por otra parte, he pedido a los Comisarios que acepten el compromiso de dimitir en el caso de que el Presidente se lo reclame, y así lo han hecho.
Creo que en la Europa actual de veinticinco Estados miembros, la autoridad del Presidente, que se vio reforzada por el Tratado de Niza y que todavía está en vigor, se ha tornado fundamental también con respecto a los Estados miembros.