¿Cuándo asumirá el Consejo finalmente su responsabilidad?
Sigo dudando de que el informe de la comisión Kok sobre el crecimiento económico pueda cambiar las cosas.
En última instancia, las reformas estructurales deben realizarse en los países mismos.
   – Señorías, me complace dar la bienvenida al Sr. Oleg Viktorovich Morozov, jefe de la delegación de la Duma Estatal de la Federación Rusa en la Comisión de Cooperación Parlamentaria Unión Europea-Federación Rusa y Vicepresidente de la Duma, y a los Sres. Alexandr Nikolaevich Belousov y Gennady Alexandrovich Gorbunov, diputados al Consejo de la Federación, que se encuentran en la tribuna oficial.
La delegación se halla en Estrasburgo para una serie de reuniones con nuestra delegación en la Comisión de Cooperación Parlamentaria.
Les deseo expresar nuestros saludos y agradecimiento por su presencia.
   – Puesto que el Parlamento recibe hoy la visita de una delegación de alto nivel de la Duma de la Federación Rusa, quiero expresar, y creo que no solo en nombre propio, nuestra indignación por la política del Gobierno ruso en Chechenia.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme llamar su atención sobre una cuestión de observancia del Reglamento.
Señor Presidente, he pedido la palabra porque quiero formularle una petición, en su calidad de Presidente de turno, que presenté el lunes pasado al Presidente de esta Cámara y que me gustaría repetir. Se trata de lo siguiente: un diputado a esta Cámara ha formulado graves acusaciones contra sus colegas diputados sobre varios temas, que esta persona afirma se refieren a otros diputados.
Yo me veo afectado personalmente por ello, al igual que muchos otros diputados de mi país.
Son acusaciones que pienso deben examinarse.
Formulo esta petición en mi nombre personalmente, señor Presidente, pero también en nombre de los 34 diputados socialdemócratas alemanes al Parlamento Europeo, y estoy seguro de que los diputados de los otros Grupos, los Verdes, el PDS y la CDU/CSU, sin duda también tendrán algo que decir sobre ello.
Por tanto, en mi nombre y en nombre del resto de mis colegas, solicito que los órganos competentes de esta Cámara, especialmente el servicio jurídico y el colegio de cuestores, en estrecha colaboración con el Tribunal de Cuentas y la OLAF, examinen cada una de las acusaciones que se han formulado, realmente una por una.
Al mismo tiempo, señor Presidente, solicito que los resultados del examen de las objeciones se comunique a la Cámara y por tanto al público antes del final del período de sesiones de este Parlamento, es decir, en mayo.
Es inaceptable, señor Presidente, que cualquiera venga y haga acusaciones de modo que toda una institución tenga que justificarse.
Solicito que, siguiendo el debido procedimiento, que incluya al servicio jurídico, los cuestores, el Tribunal de Cuentas y la OLAF, se examine cada una de las acusaciones y se publiquen los resultados.
Solicito esto para mí mismo y para todos los demás diputados afectados.
   – Señor Schulz, este es un tema sobre el que creo que esta Cámara ya se ha manifestado.
En gran medida estamos de acuerdo con su posición.
El Presidente está al corriente, puesto que ha hablado con usted sobre ello al inicio de este periodo parcial de sesiones y por ello estoy seguro de que tomarán medidas en este sentido.
   – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero llamar su atención sobre los asuntos descritos por el Sr. Schulz y apoyar su petición de que se examinen inmediatamente las acusaciones y que se informe a la opinión pública y a nosotros mismos.
Se ha acusado maliciosamente a un grupo de 50 a 60 diputados alemanes al Parlamento Europeo de haber cobrado incorrectamente su dieta diaria, acusaciones que rechazo de plano. La dieta diaria no es una remuneración por la participación en las sesiones.
Además de participar en las sesiones, todos nosotros tenemos otras innumerables tareas que realizar que no aparecen en ningún calendario de sesiones, y para poder estar presentes para tales labores en Bruselas o Estrasburgo se necesitan dietas diarias para cubrir los gastos.
De acuerdo con esto, no podemos aceptar que se nos difame de esta forma.
Una vez más rechazo de plano estas acusaciones.
Un diputado a esta Cámara está aprovechando sus derechos parlamentarios para espiar a sus colegas de la forma más indigna y molesta.
Por esta razón, señor Presidente, exijo que se investiguen estos sucesos inmediatamente y que, como he dicho, se informe al público y a nosotros mismos.
   – Señor Presidente, durante tres semanas esta Cámara se ha visto inundada por la acusación anónima de que algunos diputados han estado falsificando firmas en las listas de asistencia.
Desde ayer por la tarde, la «fábrica de rumores» en esta Cámara ha estado diciendo que la administración ha completado sus investigaciones con la ayuda de grafólogos y ha llegado a la conclusión de que no hay falsificaciones.
Pienso que es inaceptable que hoy, miércoles, una vez que las investigaciones han concluido, esta información no se haya anunciado públicamente en la sesión plenaria y a la prensa.
Espero que el Presidente de esta Cámara, no usted mismo, sino el Presidente como tal, se ocupe de que los resultados de estas investigaciones se den a conocer públicamente antes de finalizar el día.
   – Señor Presidente, quiero apoyar los comentarios hechos por los oradores anteriores.
Lo que está pasando es una campaña contra el Parlamento Europeo como tal, y que creo que debemos repudiar.
La consecuencia es que debemos aclarar estos asuntos completamente lo antes posible porque me temo que esto tendrá comportará una participación muy baja en las próximas elecciones.
Si queremos reconquistar la confianza de la opinión pública necesitamos una explicación.
Insto a todas las instituciones a que aporten su granito de arena para cerrar este asunto lo antes posible y zanjar definitivamente esta campaña.
   Señor Presidente, intervengo para solicitar a la Presidencia que se dirija al diputado Sr. Hans-Peter Martin y le pida que se someta al mismo procedimiento al que el Sr. Schulz y los demás colegas alemanes han aceptado someterse, en relación con las acusaciones que se han formulado contra él mismo, especialmente en la prensa austriaca.
   – Señor Barón Crespo, todas estas peticiones se transmitirán escrupulosamente a Pat Cox.
   – Señor Presidente, apoyo sin reservas los comentarios hechos por los oradores anteriores.
Ayer, en esta Cámara, dimos una conferencia de prensa en la que participaron todos los Grupos políticos.
Escribimos una carta abierta conjunta a un periódico concreto de Alemania y expresamos nuestra opinión sobre las acusaciones.
Solo si cada acusación concreta se refuta de forma concreta podremos restablecer juntos la confianza popular y pública en esta Cámara; lo que está en juego es el prestigio de cada uno de sus diputados, el prestigio y la integridad del propio Parlamento Europeo.
Por eso pido que se examine concretamente cada una de las acusaciones, como ha propuesto el Sr. Schulz.
   – Señor Presidente, como representante del Parlamento Europeo, tengo el honor de participar en una conferencia gubernamental.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, he mantenido debates frecuentes en el Consejo, en la Comisión y en las embajadas con los representantes de otros países, algunos de los cuales son candidatos a la adhesión. Quiero solicitar su apoyo y protección para asegurar que el Sr. Martin no pueda interpretar esta actividad en el ejercicio de mi mandato como una desventaja para el público.
   – Señor Presidente, con respecto a una cuestión de observancia del Reglamento, además de las ya planteadas, me gustaría pedir también a la Presidencia del Parlamento que analice exactamente cuáles son las normas –y cómo se aplican– relativas a la utilización de cámaras para filmar a los diputados que se ocupan de sus obligaciones.
En cada cuerpo legislativo o Consejo con el que he estado relacionado, existen normas estrictas acerca de lo que se puede hacer y lo que no.
Las pruebas que tenemos demuestran que han estado ocurriendo muchas cosas que no deberían haber ocurrido y es necesario poner fin a esto.
¿Podemos tener la seguridad de que esto será así?
   – Señorías, informaré a Pat Cox de todas las observaciones que se han hecho.
Personalmente estoy de acuerdo con muchas de ellas y estoy seguro de que se aclararán las cosas.
   – Señor Presidente, permítame, en nombre de la comisión, hacer unos comentarios sobre el informe que hemos aprobado unánimemente, ya que tiene que ver con la extensión del proceso Lamfalussy.
Esto significa que los derechos legislativos del Parlamento Europeo no se reducirán sin una disposición en la Constitución Europea, hasta ahora solamente en el artículo 35 del proyecto.
Lo que se plantea es que si delegamos competencias legislativas en comités de expertos y el ejecutivo, debemos mantener en todo momento el derecho de revisión, de modo que, en el contexto del equilibrio institucional, recibamos el mismo trato que el Consejo.
Esto ha generado grandes problemas en el tema de la legislación sobre los valores mobiliarios, pero hemos visto que esta Cámara ha podido mantener el control del proceso legislativo, mantener la soberanía de definición y trazar una clara línea divisoria entre los problemas técnicos y los políticos, de modo que el Parlamento Europeo, elegido por el pueblo y por tanto soberano, siga siendo de hecho un colegislador.
Lo que se debate ahora es su extensión a los sectores bancario y de seguros.
En este sentido, las instituciones, los participantes legislativos del Consejo Europeo y la Comisión con su derecho de propuesta nos han asegurado que respetarán los derechos del Parlamento Europeo como participante en el proceso legislativo, y ahora los dos presentan una declaración a tal efecto, de modo que no se produzca un trato privilegiado del otro legislador.
Estamos dispuestos a aprobar este procedimiento porque la legislación es cada vez más compleja, como también se va a hacer patente en el ámbito de las telecomunicaciones, pero no podemos delegar la soberanía de la definición y de la determinación política de la legislación en expertos o el ejecutivo.
Habiendo recibido estas garantías de la Comisión y el Consejo, ahora procedemos a votar sobre mi informe, que después permite la expansión, pero que al mismo tiempo deja claro que el Parlamento sigue siendo el legislador en el proceso de codecisión.
Esto no se había establecido con este grado de claridad antes del proyecto de la Convención, pero ahora tenemos un acuerdo entre las instituciones y considero que este es un gran paso adelante para el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, me gustaría hacer una declaración en relación con la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo para establecer una nueva estructura organizativa del Comité de Servicios Financieros.
En particular, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el contenido de una carta enviada el 24 de marzo por el Presidente en ejercicio del Ecofin, el Ministro Charlie McCreevy TD, a la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath.
El contenido de la carta es el siguiente:
«Con respecto a la propuesta de directiva para establecer una nueva estructura organizativa del Comité de Servicios Financieros, presentada por la Comisión el 5 de noviembre de 2003, me gustaría aclarar algunos puntos que se han planteado durante los contactos entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Cuando, en marzo de 2001, el Consejo Europeo de Estocolmo tomó la decisión de aplicar el procedimiento Lamfalussy al sector de los valores, se incluyó el siguiente párrafo en las Conclusiones de la Presidencia: “El Parlamento Europeo señala que, en el marco de la decisión de comitología del 28 de junio de 1999, la Comisión se comprometió, con el fin de encontrar una solución equilibrada para los casos de aplicación de medidas en el ámbito de los mercados de valores, consideradas particularmente sensibles a la luz de las discusiones, a evitar oponerse a las opiniones predominantes que pudieran surgir en el Consejo con respecto a la idoneidad de tales medidas.
Este compromiso no constituirá un precedente.”
El Consejo, señalando que este compromiso en nombre de la Comisión no constituye un precedente y teniendo en cuenta la función del procedimiento Lamfalussy en el sector de los valores, no pedirá a la Comisión que contraiga un compromiso similar en el marco de la ampliación del procedimiento Lamfalussy al sector de la banca y los seguros.
Con respecto a la cuestión del equilibrio interinstitucional, recordarán ustedes la declaración de los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el Consejo el 9 de diciembre de 2002, en la que decidieron que llamarían la atención de sus Jefes de Estado y de Gobierno sobre la importancia de la revisión del artículo 202 del Tratado CE y que les invitarían a analizar esta cuestión en la preparación de la CIG.
Ahora tenemos sobre la mesa de la CIG un proyecto de Tratado Constitucional que regula la delegación en la Comisión de la competencia para promulgar reglamentos delegados.
El Tratado todavía no ha sido aprobado, pero puedo asegurarles que los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el Consejo apoyan la idea de un sistema legislativo equilibrado, de conformidad con los principios establecidos en el apartado 1 del artículo 35 del proyecto del Tratado.»
   . Señor Presidente, la propuesta de directiva que tienen ante ustedes, aunque de carácter principalmente técnico, tiene una considerable importancia para el éxito de la integración financiera europea.
En los últimos años hemos pasado a un planteamiento totalmente nuevo con respecto a la normativa europea en materia de valores, con el fin de garantizar que Europa pueda responder rápida y efectivamente ante los avances y oportunidades del mercado.
Teniendo esto en cuenta, la Comisión planteó la propuesta encaminada a establecer un sistema normativo coherente y efectivo en todo el ámbito de los servicios financieros.
Para ello tuvimos en cuenta las reservas del Parlamento y, en particular, sus preocupaciones relativas a la garantía del equilibrio institucional con el Consejo.
Así pues, debo felicitarles por el gran espíritu de cooperación que sus diputados y el Consejo, y en particular la Presidencia irlandesa, han demostrado al trabajar con nosotros para alcanzar una solución.
Teniendo esto en cuenta, ahora quiero hacer una declaración formal en nombre de la Comisión Europea.
La integración de los mercados de servicios financieros es fundamental para reforzar la economía europea, tal como han recordado los Consejos Europeos de Lisboa y Estocolmo.
La ejecución del plan de acción de servicios financieros en los plazos fijados en las conclusiones de los Consejos Europeos, a saber, en 2005 para el conjunto del plan de acción, es crucial para alcanzar este objetivo.
La Comisión se congratula de la estrecha cooperación existente entre las instituciones comunitarias y manifiesta su confianza en la continuidad de esta cooperación para la aplicación de las propuestas de la Comisión, siguiendo las recomendaciones del Comité de expertos presidido por el barón Lamfalussy.
La Comisión señala que el segundo informe intermedio del Grupo interinstitucional de vigilancia de los mercados de valores mobiliarios, el comité de seguimiento, ha afirmado que el proceso Lamfalussy prueba que es un instrumento viable para mejorar la eficacia y celeridad de la legislación y la regulación de los mercados financieros en la Unión Europea.
De forma general, la Comisión afirma en su Libro Blanco sobre la gobernanza que sus responsabilidades ejecutivas deben definirse con más claridad y que el Consejo y el Parlamento deberían participar equitativamente en el control de cómo desempeña la Comisión su misión ejecutiva.
La Comisión destaca su deseo de que el Parlamento y el Consejo estén en pie de igualdad en el control de las competencias delegadas en codecisión.
Recuerda a este respecto que, desde la declaración del Presidente Romano Prodi en el pleno del 5 de febrero de 2002, ha hecho propuestas concretas para revisar el artículo 202 y, en la espera de la posible adopción del nuevo Tratado constitucional, para modificar la Decisión de «comitología» de 1999, demostrando así su ambición de llegar a una solución equilibrada.
Entre tanto, en espera de la adopción y la entrada en vigor, en su caso, del proyecto de Tratado constitucional, en el ámbito de los servicios financieros, y sin que ello constituya un precedente, son necesarios mecanismos de reglamentación flexibles dentro del pleno respeto del equilibrio institucional.
A este respecto, por lo que se refiere al ámbito de los valores mobiliarios, el 2 de octubre de 2001 el comisario competente envió una carta a la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento.
Dicha carta fue seguida de una declaración solemne pronunciada, el 5 de febrero de 2002, en sesión plenaria en el Parlamento.
En el contexto específico de una ampliación de este enfoque al ámbito de los bancos, los seguros y las pensiones profesionales, así como de los OPCVM (organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios), la Comisión está en condiciones de reiterar lo siguiente.
Tomar nota de la intención del Parlamento de limitar a cuatro años...
a partir de la entrada en vigor de cada directiva la duración de una delegación de nuevas competencias de ejecución en la Comisión, sin perjuicio de una prórroga propuesta por esta y aceptada por el Parlamento y el Consejo.
La Comisión podría aceptar enmiendas futuras adoptadas por el Parlamento a tal fin.
Velar por conceder al Parlamento un plazo de tres meses a partir de la primera transmisión de los proyectos de medidas de ejecución para que pueda examinarlas y pronunciarse sobre ellas.
No obstante, en caso de urgencia debidamente motivada, este plazo podrá acortarse.
Garantizar plenamente la transparencia hacia el Parlamento durante todo el procedimiento de adopción de las medidas de ejecución, y garantizar asimismo una amplia consulta pública en las fases previas de la elaboración de los proyectos de medidas de ejecución.
La Comisión acogería con agrado la creación de grupos de partícipes de los mercados en el Comité Europeo de Supervisores Bancarios, el Comité Europeo de Supervisores de Seguros y Pensiones de Jubilación, así como el Comité Europeo de Reguladores de Valores.
Recuerda su voluntad política de esforzarse por que el Parlamento disfrute de un trato equivalente.
Reafirma su compromiso de garantizar una cooperación eficaz entre las instituciones, teniendo en cuenta estrictamente la posición del Parlamento y las resoluciones que podría aprobar sobre medidas de ejecución que excedan de las competencias previstas en el acto básico y su objetivo de llegar, en esos casos, a una solución equilibrada.
   – Señor Presidente, me remito al apartado 2 del artículo 69 del Reglamento.
El informe sobre «la nueva política de relaciones con los países vecinos» requiere una reorganización de los instrumentos de crédito del Banco Europeo de Inversiones.
Habiéndolo consultado con la mayoría de los coordinadores, quisiera solicitar la votación por separado de las enmiendas en el Pleno, pero que se aplace la votación sobre el proyecto de resolución legislativa con objeto de tener una nueva oportunidad de negociar con la Comisión y con el Consejo sobre la base de nuestras enmiendas y de manera que también se puedan tomar en consideración las opiniones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, con el fin de que las negociaciones establezcan nuevas prioridades con respecto a Rusia y los nuevos Estados independientes.
   Señor Presidente, la Comisión cree que existe una buena base para que el Parlamento, el Consejo y la Comisión alcancen un acuerdo con respecto a este reglamento modificado sobre la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
La enmienda 3 es el único obstáculo a la aprobación por parte de la Comisión y –debo decir– por parte del Consejo.
   . – Presidente, agradezco la explicación del señor Comisario.
En estas circunstancias, podemos retirar la enmienda 3 y comunicar asimismo que la enmienda 2 se sustituye por la enmienda 4.
   . – Señor Presidente, en este informe propongo rechazar la iniciativa italiana encaminada a organizar vuelos conjuntos para la expulsión de nacionales de terceros países en situación ilegal, y ello por dos razones.
En primer lugar, y en cuanto al fondo, el punto central de mi informe destaca que los Estados europeos no pueden contentarse con desarrollar el capítulo represivo de la política de asilo e inmigración mientras, al mismo tiempo, abandonan aspectos enteros de la política relativa a la inmigración legal y la integración de los nacionales de terceros países legalmente instalados en nuestros países.
Por otra parte, la iniciativa propuesta por Italia no aporta ningún valor añadido a la acción europea en este ámbito.
Quiero decir aquí solemnemente que las expulsiones masivas constituyen una práctica deplorable, ...
... que solo debería emplearse de forma excepcional, mientras que, con esta iniciativa precisamente, este tipo de medidas tendería a generalizarse, a ser habitual.
Además, me parece realmente lamentable que los únicos elementos que constituyen una garantía de preservación de los derechos de las personas expulsadas se incluyan, en esta resolución, en un apéndice no vinculante, lo que resulta especialmente revelador de las intenciones del Consejo de construir una Europa que no es otra cosa que una fortaleza.
Por último, en cuanto a la forma, el Consejo no puede pasar por alto, como ha hecho, la opinión del Parlamento Europeo sobre un tema que afecta tanto a las libertades fundamentales.
El ejercicio de consulta al Parlamento Europeo, que en este ámbito es ya solo una formalidad, para este tipo de propuestas resultaría totalmente superfluo, lo que demuestra, si falta hace, la necesidad de reformar nuestras instituciones, cuyas víctimas son en primer lugar los ciudadanos a los que representamos.
Por esta razón, Señorías, les pido que rechacen esta iniciativa.
   . – Señor Presidente, quería señalar que estoy a favor de que este texto se devuelva a comisión.
   – Señor Presidente, la Comisión Europea ha optado por seguir un rumbo ilegítimo en relación con este asunto, que ha despojado al Parlamento Europeo de sus competencias al ceder claramente parte de la soberanía europea a los Estados Unidos de América.
Llegados a este extremo, yo quisiera preguntarle, por lo tanto, a la Comisión si, en lugar de pasar por el trámite de hacernos votar, no sería preferible que trasladase el asunto a la única institución democrática con poder de decisión que interviene en el mismo, o sea, al Congreso de los Estados Unidos.
   – Señor Presidente, tiene razón en que debemos investigar la transparencia y responsabilidad.
¿Podríamos investigar también si estamos cumpliendo la legislación con respecto al empleo?
A mi me ha preocupado constantemente la falta de un estatuto de los asistentes.
¿No supone esto una oportunidad de comprobar y confirmar si estamos cumpliendo la legislación en materia de empleo?
   – Señor Presidente, soy una de las víctimas de las calumnias del Sr. Hans-Peter Martin y no estoy dispuesto a seguir tolerando este tipo de actuaciones.
Por consiguiente, solicito –y pido que conste en acta– la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Hans-Peter Martin.
Me propongo presentar una denuncia penal contra dicho diputado por infundio, difamación, injurias, daños y todos los demás delitos que puedan ser pertinentes.
Por lo tanto, solicito la suspensión de su inmunidad parlamentaria, con objeto de que se pueda proceder contra él.
   Conviene recordar que el Parlamento Europeo aceptó el llamado procedimiento Lamfalussy para la adopción de normas relativas a los mercados financieros, conforme al cual las decisiones políticas fundamentales se adoptarán por el procedimiento de codecisión y la Comisión adoptará las medidas técnicas para su ejecución.
La finalidad principal de dicho procedimiento es agilizar la aplicación del plan de acción de servicios financieros, con objeto de crear un mercado único, en forma de un mercado integrado de capitales, para 2005.
El procedimiento beneficiaría a los principales operadores del mercado, ya que les permitiría ejercer una influencia considerable sobre el procedimiento legislativo y liberalizaría los movimientos de capitales y los instrumentos financieros para satisfacer el afán de lucro de los especuladores.
El Parlamento Europeo aceptó dicho procedimiento porque estaba de acuerdo con sus fines y, con ello, dejó sus competencias legislativas en otras manos.
Por consiguiente, no podemos quejarnos o describir dicho procedimiento como un mero procedimiento de comitología.
La Comisión Europea intenta aplicar el procedimiento Lamfalussy al sector bancario, los seguros y los fondos de inversión colectivos mediante la creación de una nueva estructura organizativa para los comités responsables de los servicios financieros.
El Parlamento Europeo mantiene una vez más una posición crítica, pero nuevamente va a aprobar el procedimiento porque, de nuevo, está de acuerdo con sus fines declarados.
Una buena lección para los ruidosos defensores del procedimiento de codecisión.
   .
La elaboración del presente acuerdo de asociación –cuyo objetivo es mejorar las relaciones entre la Unión Europea y Centroamérica– tiene su origen en el deseo de sentar las bases para un acuerdo interregional que facilite la creación de una asociación entre la Unión Europea y América Latina, incluida una zona de libre comercio, tras los acuerdos de asociación establecidos con los países de Centroamérica y de la Comunidad Andina, idénticos a los ya concluidos con México y Chile y a los que se están negociando actualmente con Mercosur.
El propósito es, por lo tanto, incrementar la influencia de la Unión Europea en dicha región, como un contrapeso frente a la enorme influencia que ya ejercen allí los Estados Unidos, que han concentrado su interés en la creación de una zona de libre comercio entre los Estados Unidos y Centroamérica, para empezar, y en la posterior creación de la llamada Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA).
Aun teniendo presentes estas circunstancias, considero que la competencia siempre es positiva y que todas las relaciones que se puedan establecer con dichos países van a resultar mutuamente beneficiosas para los Estados miembros que participen en las mismas y para el conjunto de la Unión, así como también para el equilibrio socioeconómico y las relaciones geoestratégicas en el contexto intercontinental.
Por esto he votado a favor del informe.
   Es claramente necesario que la tercera cumbre entre la Unión Europea y América Latina, que se va a celebrar en México, fije una fecha para el inicio de las negociaciones de acuerdos de asociación con los países de Centroamérica y de la Comunidad Andina, con idénticas características, , que los ya suscritos con México y Chile, o los que se están negociando en estos momentos con Mercosur.
Comparto la opinión del ponente sobre el papel fundamental que podrían desempeñar dichos acuerdos con vistas a un posterior acuerdo interregional global que conduzca a la creación de una futura asociación Euro-Latinoamericana, incluida una zona de libre comercio, en 2010 como muy tarde, tal como solicitó el Parlamento Europeo en su resolución del 15 de noviembre de 2001.
Los objetivos principales del nuevo acuerdo son consolidar las relaciones entre la Unión Europea y América Central mediante el desarrollo del diálogo político y la intensificación de la cooperación, y crear, sobre la base de los resultados del Programa de trabajo de Doha, unas condiciones que permitan la negociación de un acuerdo de asociación viable y mutuamente beneficioso, incluido un acuerdo de libre comercio, entre las partes.
He votado a favor.
   .
Las opiniones que he expuesto en mi explicación de voto en relación con el Informe Obiols i Germà también son aplicables al presente informe; a saber: el contexto en el que se ha elaborado el Acuerdo de asociación sienta las bases para un acuerdo interregional global que contribuirá a la creación de una Asociación Euro-Latinoamericana, incluida una zona de libre comercio, que ampliará la influencia de la Unión Europea en la región y actuará como un contrapeso frente a la influencia que allí ejercen o desean ejercer los Estados Unidos.
Si no se establece dicha asociación, los intereses de los países de la región se polarizarán en torno a la creación de una zona de libre comercio entre los Estados Unidos y Centroamérica, primero, y en torno a la creación de la llamada Área de Libre Comercio de las Américas, después.
Por lo tanto, deberíamos promover unas relaciones con dichos países que resulten mutuamente beneficiosas tanto para los países y Estados miembros que participen en ellas como para el conjunto de la Unión, y que a la vez contribuyan a equilibrar las relaciones socioeconómicas y geoestratégicas intercontinentales.
Por esto he votado a favor del informe.
   Comparto la preocupación que manifiesta el ponente en lo que se refiere a la necesidad estratégica de que la Unión Europea establezca una cooperación más estrecha con la totalidad de América Latina.
Esto debe constituir una prioridad estratégica para Europa.
Lamento que la Comisión no haya realizado mayores progresos en la profundización o mejora de las relaciones con esa zona del mundo, que comparte los valores y la historia europeos, tal como ha venido reclamando el Parlamento Europeo.
Desde esta perspectiva, acojo con satisfacción el nuevo acuerdo de diálogo político y cooperación propuesto con la finalidad de consolidar las relaciones entre la Unión y la Comunidad Andina mediante la ampliación del diálogo político y el fomento de la cooperación, a la vez que se crean las condiciones que permitan la negociación de un acuerdo de asociación «viable y mutuamente beneficioso», incluida la suscripción de un acuerdo de libre comercio.
Me preocupa especialmente el deterioro de la situación política y social en Venezuela que observo, y creo que la conclusión del acuerdo citado puede otorgar a la Unión Europea una mayor capacidad de actuar para impulsar la democracia y la estabilidad social en dicho país.
La próxima Cumbre de Guadalajara puede ser una buena ocasión para promover dicha relación y fijar un calendario realista para la conclusión de una auténtica asociación entre la Unión Europea y América Latina.
He votado a favor.
   .
En relación con la enmienda 1 del informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) n° 2728/94 por el que se crea un fondo de garantía relativo a acciones exteriores (COM (2003) 604), deseo destacar explícitamente que entre las centrales nucleares «nuevas» también se incluyen aquellas que se vayan a «ampliar» (como la de Cernavoda en Rumania).
Deseo volver a reiterar que por central nuclear «nueva» también se debe entender la «ampliación» de una ya existente.
   .
El informe propone la modificación del Reglamento (CE, Euratom) nº 2728/94 por el que se establece un fondo de garantía relativo a las acciones exteriores, en el contexto de la adhesión de nuevos Estados miembros el 1 de mayo de 2004.
El Fondo de Garantía cubre los préstamos concedidos a terceros países y las garantías de los mismos.
Con la próxima adhesión de diez países a la UE, en 2004, el Fondo se verá afectado por el hecho de que varios países han sido beneficiarios de préstamos del Banco Europeo de Inversiones (BEI), garantizados por el presupuesto de la Unión, lo cual significa que estarán cubiertos por el montante previsto a partir del momento de su adhesión a la Unión.
Las garantías se mantendrán, pero el riesgo asociado se transferirá al presupuesto de la Unión.
La propuesta de modificación establece las normas destinadas a hacer frente a todas esas situaciones y a garantizar una transferencia ordenada de las responsabilidades del Fondo al presupuesto.
Por lo que respecta a sus consecuencias financieras, se trata de una operación excepcional e inevitable, puesto que está vinculada al proceso de ampliación, y por consiguiente he votado a favor.
   El Fondo de Garantía se creó originariamente para proteger al presupuesto de la Unión del riesgo potencial asociado a los crecientes préstamos exteriores concedidos.
El mecanismo del Fondo de Garantía cubre tres tipos diferentes de préstamos a terceros países: garantías que cubren los préstamos del BEI, los préstamos concedidos en calidad de ayuda macrofinanciera (AMF) y los préstamos exteriores de Euratom.
En este contexto, el Fondo también es un instrumento importante de nuestra política de cooperación con terceros países.
Esta propuesta tiene por objeto retirar de la cobertura del Fondo a los nuevos Estados miembros, una vez que también pasen a integrarse en la Unión Europea, y establecer un marco uniforme para las futuras rondas de ampliación.
No tenemos nada que objetar al respecto.
No obstante, compartimos la opinión del ponente en el sentido de que se deberían adecuar mejor los parámetros del Fondo, que se pueden considerar excesivamente prudentes.
Entre las enmiendas propuestas, nos parece útil, aunque quizá poco realista, reducir ligeramente el tipo de aprovisionamiento del Fondo antes de que expiren las actuales previsiones financieras.
Como ratifica el ponente, la Comisión debería evaluar atentamente los parámetros financieros del Fondo y presentar propuestas más acordes con los riesgos reales dentro del marco posterior a 2006.
   La propuesta de reglamento nace de la necesidad de modificar el Reglamento 2728/94/CE/Euratom por el que se crea un fondo de garantía relativo a las acciones exteriores, con vistas a la adhesión de nuevos Estados miembros el 1 de mayo y la consiguiente modificación de su situación.
El Fondo de Garantía cubre los préstamos concedidos a terceros países y las garantías de los mismos.
El mecanismo del Fondo de Garantía se estableció originariamente en el contexto de las perspectivas financieras para el período 1993-1999, a fin de proteger el presupuesto de la Unión del riesgo potencial asociado al incremento de los préstamos exteriores y, en consecuencia, solo cubre los riesgos de los préstamos a terceros países y sus garantías.
Paralelamente a la presente propuesta, la Comisión presentó un informe general sobre el funcionamiento del Fondo de Garantía, que llega a la conclusión de que este continuó cubriendo sus objetivos principales durante el período 1998-2002.
Por consiguiente, he votado a favor de la propuesta que, en su calidad de instrumento técnico presupuestario, sigue una política que suscribo plenamente y que tiene por objeto garantizar que la Unión Europea impulse acciones exteriores firmes de apoyo al desarrollo y de fomento del bienestar de los pueblos y los países de allende las fronteras de Europa.
   La Comisión propone la revisión del mandato del Banco Europeo de Inversiones para conceder préstamos exteriores garantizados por el presupuesto comunitario, con objeto de tener en cuenta la Nueva Política de Vecindad en el contexto de una Europa ampliada, incluida entre sus propuestas de un marco político y financiero para el período 2007-2013.
Si se considera el límite máximo de los préstamos, que es de 20 260 millones de euros, se llega rápidamente a la conclusión de que el informe que acompaña a la propuesta legislativa añade poco a las consideraciones y objetivos geopolíticos que están en su base, particularmente el de crear una zona de libre comercio euromediterránea, donde la Unión Europea pueda ejercer una influencia política, económica y militar.
La Política de Vecindad incluye con carácter prioritario a Rusia, para la cual el ponente propone un incremento de 500 millones de euros en el reparto provisional, y a los países de la cuenca mediterránea.
Dichos préstamos estarían claramente al servicio de una política de influencia, interés particular e interferencia regional de la Unión Europea.
Un objetivo que rechazamos.
Todavía resulta más preocupante, empero, el hecho de que dicha política de buena vecindad se proponga en detrimento de la política de cooperación y desarrollo de la UE, en particular en relación con los países ACP, América Latina y Asia.
   La propuesta se refiere a la revisión –al finalizar el último período que resta del mandato– de la garantía bancaria comunitaria del Banco Europeo de Inversiones (BEI), destinada a cubrir los préstamos concedidos por este a países no-miembros a partir de los recursos comunitarios.
La ampliación de la Unión el 1 de mayo de 2004 va a aumentar la capacidad de préstamo del BEI, sin ampliar el techo de su mandato de préstamos exteriores, lo cual resultará particularmente favorable en un momento en que la Unión Europea está incrementando la cooperación con los países candidatos potenciales de los Balcanes occidentales y se dispone a ampliar sus relaciones con otros vecinos del Sur y del Este.
Según el Plan de Actividades del BEI (PAB), el uso previsto de los diferentes paquetes regionales durante lo que resta del período del mandato parece responder a un volumen total de préstamos superior al volumen global fijado.
Con estas proyecciones en mente, la Comisión propone una nueva distribución geográfica del volumen previsto para el mandato, a la vez que mantiene el límite actual de 19,46 millones de euros.
Dado que es necesario mejorar las relaciones de la Unión con sus vecinos más próximos, he votado a favor de las enmiendas propuestas.
   El presente informe es de carácter teórico, conceptual e incluso ideológico.
La lectura de la exposición de motivos crea la impresión de que vivimos en un mundo idílico.
Este mundo se puede dividir en «donantes» y beneficiarios de la filantropía de dichos «donantes».
Sin embargo, los «donantes» deben rendir cuentas a sus contribuyentes, que imponen condiciones –justificadas– a su capacidad de aportar ayuda.
Por esto, en este mundo existe una auténtica necesidad de garantizar que no se haga un mal uso de dicha ayuda y por esto el Banco Mundial introdujo en 1991 el concepto de «gobernanza», con una definición de sus aspectos principales.
Tanto la comunicación de la Comisión como la valoración crítica que figura en el informe (que hace extensiva la idea más allá de la esfera del Estado, concebido como mero «proveedor» de la «sociedad civil») consideran la «gobernanza» como un concepto terminológico, más pragmático que el de democracia, por ejemplo, y opinan que debería estar en la base de la política de desarrollo de la UE.
El mundo real dista, no obstante, mucho de ser idílico.
Existen intereses contrapuestos que entran en conflicto y ninguna dosis de «gobernanza» puede disimular la escasa importancia que se otorga a la cooperación en todo el abanico de políticas comunitarias, la ausencia de cualquier noción de solidaridad o de respeto hacia lo «diferente» y la presencia constante de la condicionalidad, que impone unos modelos económicos y sociales.
Por consiguiente, el informe nos parece peligroso, pues describe el mundo como quienes actúan de buena fe desearían que fuese o que pudiera llegar a ser, y no tal como es.
   He votado a favor porque pienso que la Unión Europea debe proseguir e intensificar sus esfuerzos para promover la democracia como un eje fundamental de su política de desarrollo.
Promover una gobernanza auténticamente democrática a escala local, regional y nacional es un factor de innegable importancia, en el que nunca se insistirá bastante y sin el cual no llegaremos a ver la deseada armonización de las administraciones públicas.
Por esto quiero destacar la absoluta necesidad de una mayor participación de la sociedad civil, que nos permita emprender reformas electorales y parlamentarias continuadas con el fin de garantizar que la actividad política se sustente sobre una base más amplia y sea más eficaz.
En este contexto, apoyo la declaración del ponente sobre la necesidad de acabar con la impunidad, lo cual solo se conseguirá si se establecen o consolidan unos sistemas judiciales independientes y se respetan plenamente las libertades civiles y políticas.
Sin perjuicio de la mayor o menor capacidad de los Estados individuales, por mi parte apoyaría en última instancia la idea de que las denegaciones de ayuda se deben limitar a los casos en que los Gobiernos pasen por alto o sean responsables de atentados permanentes contra los derechos universales básicos de los hombres, mujeres y niños.
Lo cual, evidentemente, no debe ser óbice para la continuidad del diálogo y la aportación de ayuda humanitaria o alimentaria.
   Quiero dejar constancia de mi apoyo a este informe, como un gran paso para facilitar la aplicación del principio de «quien contamina paga».
Cuando se producen daños medioambientales, la primera pregunta siempre es: ¿quién va a pagar?
Este informe permite la aplicación del principio de «quien contamina paga», un principio que debe ser utilizado con gran coherencia y eficiencia.
El requisito de que la Comisión presente un informe, en el plazo de seis años, también nos dará la oportunidad de revisar esta importante cuestión y de evaluar convenientemente su impacto en la práctica.
En un mundo ideal, yo esperaría que los ciudadanos estuviesen protegidos frente a cualquier riesgo de daño medioambiental, y afortunadamente estamos haciendo progresos con algunas medidas preventivas reales.
Sin embargo, lamentablemente siguen produciéndose demasiados daños medioambientales y debemos contar con medidas estrictas para garantizar que quienes provoquen esos daños realmente paguen los costes.
Las medidas incluidas en este informe también garantizarán que quienes contaminan se enfrenten a exigencias y sanciones similares en toda la Unión Europea.
   El proceso ha llegado ahora a la tercera y última fase de las negociaciones entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Un proceso que ha estado marcado por las presiones de las grandes empresas –véanse, por ejemplo, las opiniones de la UNICE, la confederación de los empresarios europeos– encaminadas a evitar la responsabilidad por los daños directos causados al medio ambiente, mientras los gobiernos de algunos países de la UE defendían dichos intereses en las negociaciones de la presente directiva.
Aun cuando el acuerdo no incluya algunos de las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo y por mi Grupo político en particular –y sin entrar en detalles sobre los problemas fundamentales que plantea, los conceptos que adopta, su aplicación adecuada y todas sus consecuencias, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas–, se trata de un compromiso que podría ayudarnos a combatir mejor los daños contra el medio ambiente, con especial atención a aquellos causados por las grandes empresas.
Como ya he señalado, las políticas de protección del medio ambiente y de los recursos naturales son esenciales para el futuro de todos.
Es preciso dar prioridad a las políticas y medidas centradas en la prevención, la investigación y el apoyo del acceso a la tecnología, con especial atención a los problemas y necesidades de las microempresas y de las pequeñas y medianas empresas.
   Como manifesté en la primera lectura, cuando se votó la propuesta de directiva (el 14 de mayo de 2003), es sumamente importante que adoptemos un sistema comunitario global de prevención y reparación de los daños ambientales, incluida la contaminación de las aguas, los atentados contra la biodiversidad y la contaminación de los suelos, que representa un grave riesgo para la salud humana.
Tras varios años de debates y de repetidas catástrofes ambientales, hemos llegado a un momento decisivo para la prevención y reparación eficaz de los daños ambientales; a una auténtica divisoria de aguas, por decirlo de otro modo.
Acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación sobre una garantía financiera (el compromiso alcanzado con el Consejo establece que la Comisión presentará un informe sobre la situación relativa a los instrumentos de garantía financiera obligatorios a los seis años de la entrada en vigor de la directiva).
También acojo con satisfacción el enfoque gradual y la exclusión de las actividades de bajo riesgo.
En la futura revisión prevista, la Comisión deberá prestar especial atención a las diferencias entre los niveles de responsabilidad establecidos en los diferentes Estados miembros, sin perjuicio de la necesidad de observar atentamente los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad en relación con las acciones de los Estados miembros.
El presente enfoque común mejora el marco jurídico para la protección del medio ambiente.
Por ello he votado a favor.
   La contaminación de los piensos puede afectar a los alimentos destinados al consumo humano.
El caso de la EEB constituye un buen ejemplo, en el que el uso de harinas animales originó una de las crisis alimentarias más graves jamás vividas en la Unión Europea.
Otro tanto se podría decir de los nitrofuranos, las dioxinas, la hormona MPA (acetato de medroxiprogesterona) o los antibióticos, con consecuencias, aguas arriba, para la salud humana.
Actualmente, nos encontramos ante un caso extremo bajo la forma de los organismos genéticamente modificados (OGM), puesto que la carne o la leche de ganado alimentado con productos que contengan OGM no están cubiertas por los procedimientos en materia de etiquetado y trazabilidad.
Creo en el principio según el cual la responsabilidad primaria por el cumplimiento de la legislación en materia de alimentos y de seguridad alimentaria debe recaer sobre el sector de la alimentación animal.
Dicho principio, unido a la trazabilidad, podría permitir una actuación rápida para acabar con los riesgos para la salud humana y animal y también para el medio ambiente.
No obstante, un aspecto fundamental es cómo garantizar la responsabilidad financiera de los operadores cuyas actividades causen daños económicos al sector de la alimentación animal, habida cuenta que dichos operadores a menudo reciben el apoyo de fondos públicos.
La Comisión propone que se establezca una garantía financiera, un seguro en este caso, aunque por nuestra parte tenemos reservas al respecto, ya que primero habría que realizar una evaluación del impacto socioeconómico de la medida, que no debe invalidar un sistema eficaz de garantía financiera.
Se tiene que realizar un seguimiento y la ley se debe cumplir.
   La propuesta de reglamento comunitario debe estar a la altura del compromiso del Libro Blanco sobre Seguridad Alimentaria, dado que este establece los requisitos de un sistema completo de registro de todos los operadores de empresas del sector de la alimentación animal y los que debe cumplir la producción de piensos.
La propuesta establece requisitos en materia de higiene de los piensos en todas las fases de su uso, producción, transformación y distribución y mantiene ciertas condiciones para las importaciones de terceros países, que estipulan que estos deberán cumplir unas normas equivalentes, como mínimo, a las establecidas en el reglamento (medidas que se deberán aplicar conforme al procedimiento de la comitología).
A mi parecer, sin ánimo de quitar importancia a la seguridad alimentaria, debemos evitar establecer medidas excesivamente restrictivas o perjudiciales para los productores de piensos e irrazonablemente más duras que las que se aplican a los productores de alimentos destinados al consumo humano.
Por estos motivos, he votado a favor.
   La finalidad del reglamento es actualizar la normativa relativa a los materiales destinados a entrar en contacto con alimentos y crear un reglamento marco que establezca las normas que se deben aplicar a los envases y materiales, las normas de seguridad que deben prevalecer y el procedimiento de autorización de los materiales y métodos empleados.
También incluye nuevas disposiciones sobre envases activos e inteligentes.
El reglamento forma parte de un paquete global encaminado a mejorar la seguridad alimentaria.
Esta depende mucho del envasado que, además de proteger a los alimentos de la luz, los microorganismos y el aire, también contribuye a preservar su sabor y frescor.
Por esto, hay que prestar especial atención a los materiales que entran en contacto con los alimentos y también a las funciones de los mismos.
No obstante, en el contexto de la premisa fundamental de que todos los envases deben cumplir la normativa comunitaria en materia de seguridad alimentaria y no deben inducir a engaño a los consumidores, tenemos reservas importantes en relación con el concepto de envasado activo.
Este implica una modificación de la condición e los alimentos, mediante la adición de sustancias aromáticas, la supresión de olores o la adición de conservantes destinados a prolongar su período de comercialización.
Esto puede ocultar el verdadero estado de los alimentos.
Por lo tanto, aunque aceptamos la enmienda 6, consideramos que se deberían realizar estudios más rigurosos sobre el uso de este tipo de envasado y de sus materiales activos.
   Estamos asistiendo a la aparición del llamado envasado «activo» o «inteligente» para la conservación de los alimentos, pero la legislación europea no siempre ha estado a la altura de dicha evolución.
La propuesta responde a un intento de proteger mejor la salud de los consumidores y facilitar la libre circulación de mercancías mediante la creación de un marco jurídico aplicable al desarrollo tecnológico, actualmente regulado por una directiva que data de 1989 y que ahora se está revisando.
La propuesta define el envasado «activo», concebido para interactuar con los alimentos con el fin de mantener sus cualidades y conservarlos frescos durante más tiempo, y el envasado «inteligente», que puede proporcionar información sobre el estado de los alimentos que contiene.
También se contemplan otros materiales y productos recientes.
Combinadas con las medidas específicas propuestas en materia de trazabilidad, las citadas medidas relativas a la seguridad alimentaria contribuirán a una mejora real de la calidad de los productos alimentarios, al aumento de la confianza de los consumidores europeos y, evidentemente, también a una mayor rigurosidad de las normas en materia de seguridad alimentaria.
Por ello he votado a favor.
   . – La exposición de motivos denuncia con razón el apartheid «social», que prolonga el apartheid a secas, y pretende actuar a favor de la reducción «de las diferencias entre los pobres y los ricos».
Si sucediera así aunque solo fuera un poco, votaríamos a favor de este informe. Sin embargo, cabe dudarlo, ya que el principal sector mencionado para beneficiarse de una subvención a la reestructuración de 15 millones de euros es el sector sudafricano de los vinos y licores.
Parece dudoso que este tipo de ayuda llegue a los , a los barrios populares miserables donde viven los pobres.
El informe no permite siquiera descartar la hipótesis de que entre los propietarios vitícolas beneficiados, aparte de sudafricanos ricos, se encuentren también grandes sociedades occidentales.
Además, nada permite controlar que el «apoyo presupuestario directo» vaya destinado a los presupuestos sociales o los servicios públicos y no, por ejemplo, a la compra de armamento o de equipos militares y policiales para oponerse a los pobres.
En estas condiciones, preferimos abstenernos.
   Vengo siguiendo desde hace tiempo la evolución de la situación sociopolítica en Sudáfrica y creo que intensificar la cooperación con los principales países del África austral podría fomentar el desarrollo y consolidar la democracia en dicha región.
Comparto la opinión del ponente en cuando a la necesidad de que las políticas comerciales y de desarrollo estén orientadas a combatir la pobreza, fomentar el empleo y la justicia social, crear riqueza, asegurar una distribución equitativa de los ingresos y promover el desarrollo económico, social y cultural en general.
Sin embargo, es esencial no olvidar, en el contexto de la lucha contra las causas sociales de la inseguridad con que se enfrenta actualmente el país, las medidas destinadas a frenar de manera eficaz la espiral de violencia que ha causado incontables víctimas inocentes, incluidos muchos ciudadanos de nacionalidad o ascendencia portuguesas.
Creo que la asignación de 15 millones de euros de los fondos de la UE para la reestructuración del sector de los vinos y licores debe tomar en consideración la violación de los derechos de propiedad industrial como resultado del uso ilegal por parte de los productores sudafricanos de los nombres tradicionales de ciertos vinos europeos, como los asociados al vino de Oporto.
Por mi parte, he votado a favor para ratificar el deseo de cooperación de la UE con el África austral, con el fin de impulsar la democracia y el desarrollo.
   Afortunadamente, la población europea está prestando mayor atención al cambio climático y esto ha contribuido a mejorar las condiciones para la investigación.
Lo cual nos permitirá adoptar soluciones técnicas y tecnológicas más adecuadas en el futuro, que garanticen tanto el progreso humano como la sostenibilidad del mismo.
Según los expertos en la materia, la propuesta de reglamento es fundamental para la primera fase del Programa Europeo sobre el Cambio Climático (PECC) y tiene como finalidad crear un marco legislativo que permita reducir los hidrofluorocarbonos (HFC), los perfluorocarbonos (PFC) y el hexafluoruro de azufre (SF6), todos ellos potentes gases de efecto invernadero incluidos en el Protocolo de Kyoto.
Los gases fluorados representan actualmente el 2% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero de la Unión Europea.
Su potencial de calentamiento mundial es, sin embargo, considerable, debido a que muchos de ellos tienen una larga vida atmosférica (de hasta quince años).
La propuesta permitirá reducir las emisiones de gases fluorados para 2010, conforme a las previsiones, y proceder seguir reduciéndolas todavía más a continuación.
Se están realizando diversos estudios en este campo, que evidentemente deben recibir un apoyo adecuado de la Unión Europea, de carácter financiero en particular, con objeto de poder cumplir las obligaciones establecidas en 2002 en la Cumbre de Johanesburgo: coherencia política, gestión sostenible de los recursos naturales y fomento de métodos de consumo…
   La Comunidad Europea y sus quince Estados miembros firmaron en 1998 la llamada Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública en la adopción de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente, con el objetivo principal de hacer posible una mayor participación de los ciudadanos en las cuestiones medioambientales y su contribución activa a una mejor conservación y protección del medio ambiente.
La firma de la Convención de Aarhus obliga a las instituciones y órganos de la Comunidad Europea a adoptar medidas jurídicamente vinculantes y el presente reglamento así lo hace de manera concreta en relación con los tres pilares de la Convención: acceso a la información, participación pública en el proceso de toma de decisiones y acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
El acceso a información de alta calidad (preferentemente disponible a través de bases de datos electrónicas de acceso público) se debe considerar en la actualidad como una prerrogativa habitual de la ciudadanía.
Establecer unas normas que regulen dicho acceso es la única vía para contribuir de manera eficaz a garantizar el control de los ciudadanos en un ámbito que nos afecta a todos: una auténtica ciudadanía en el ámbito del medio ambiente, incluido el acceso a la justicia en materia ambiental en el ámbito comunitario.
   Esta propuesta sigue a otras dos iniciativas –sobre el acceso público a la información en materia de medio ambiente y sobre la participación pública en la elaboración de determinados planes y programas relativos al medio ambiente– destinadas a contribuir a la aplicación d la Convención de Aarhus de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE/UN) sobre el acceso a la información, la participación pública en las decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
El informe del Parlamento Europeo contiene algunos aspectos que acojo con satisfacción, en particular la ampliación de la definición de «entidad habilitada» (para incluir específicamente a las autoridades locales), la posibilidad de promover la participación de organizaciones privadas «para responder –según dice el texto– a la creciente privatización de las funciones tradicionalmente públicas» o las garantías que permitan la participación de organismos sin capacidad financiera para asumir los costes.
Es un instrumento de último recurso, que podría contribuir a reforzar las acciones emprendidas por las comunidades para proteger sus condiciones de vida y el medio ambiente en el que habitan.
   El informe se debe considerar en el contexto de un importante paquete en materia de «medio ambiente» y, más concretamente, sobre la incorporación al sistema legal de la Unión Europea de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública en las decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente (tercer pilar).
También se propone remediar diversas insuficiencias en el control de la aplicación de la normativa en materia de medio ambiente.
La directiva que ahora se propone establece unas condiciones mínimas para el acceso a los procedimientos civiles y penales en materia de medio ambiente y define explícitamente criterios capaces de asegurar una transposición más adecuada de la normativa medioambiental con el menor impacto posible.
Como ya he manifestado, concretamente en mi explicación de voto en relación con el informe Korhola, es necesario un control público eficaz en un ámbito que nos afecta a todos, un auténtico «control ciudadano» que nos permita proteger nuestro patrimonio medioambiental.
La propuesta formaliza las condiciones en las que se podrá ejercer democráticamente dicho control.
No obstante, me he abstenido en la votación final porque el informe no deja clara su posición con respecto a la Convención, que los Estados miembros ya han suscrito, y esto me induce a mantener algunas reservas.
   . – Me complace mucho esta propuesta de la Comisión Europea.
En efecto, hasta ahora no existía ninguna legislación específica aplicable a la industria extractiva.
Se recurría a las directivas vigentes, en particular a la Directiva marco sobre los residuos y a la Directiva sobre el vertido de residuos.
Pero esto no era satisfactorio en absoluto, menos aún cuando la industria extractiva produce grandes cantidades de residuos.
Es fácil imaginar el séquito de efectos nefastos para el medio ambiente que puede generar una mala gestión.
Era hora, por tanto, de reglamentar las actividades y satisfacer las necesidades específicas del sector.
De forma general, la industria extractiva acoge con benevolencia esta propuesta.
Sé que han aparecido algunas divergencias en cuanto a la clasificación de los residuos.
La más importante es establecer criterios que permitan determinar cuáles son residuos peligrosos y cuáles no.
Es importante asimismo mirar hacia el futuro y alentar la investigación con vistas a permitir una producción más sostenible que genere menos residuos.
Apoyo por lo demás la constitución de una garantía financiera para pagar la rehabilitación de los emplazamientos después de su cierre.
   En el marco del seguimiento de la comunicación de la Comisión, que trataba, entre otras cosas, de la gestión de los residuos mineros, teniendo en cuenta las características específicas de las minas y las considerables disparidades entre los subsectores de las industrias extractivas, se procedió a una reevaluación de la política comunitaria en materia de medio ambiente en el contexto de algunos accidentes mineros recientes, como los de Baie Mare, en Rumania, y de Aznalcóllar, en España, por ejemplo.
Evidentemente apoyo la propuesta, ya que establece unas condiciones mínimas para mejorar la gestión de los residuos de las industrias extractivas, incluidos, específicamente, los riesgos medioambientales y humanos asociados a las operaciones de transformación y eliminación de residuos.
Además, la forma de recuperación de residuos que propugna la propuesta tiene por objeto preservar los recursos, reduciendo la presión sobre la explotación de los recursos naturales.
Las disposiciones de la directiva intentan cubrir, por lo tanto, los sectores que representan riesgos graves para el medio ambiente y la salud o riesgos potenciales de accidentes graves, con especial atención, por este motivo, a los aspectos estructurales de una política medioambiental que debería ser sostenible, tal como propone la Unión Europea.
Finalmente, quisiera destacar la introducción de algunas enmiendas importantes encaminadas a proteger los intereses de las pequeñas canteras que están obligadas a cumplir las exigencias de la directiva.
He votado a favor.
   Con el fin de cumplir sus compromisos internacionales, la Unión Europea debe aprobar formalmente la decisión sobre la celebración de la Convención de Aarhus.
El objetivo de dicha Convención, adoptado en la Conferencia «Medio Ambiente para Europa», celebrada el 25 de junio de 1998 en Aarhus (Dinamarca), es facilitar el acceso a la información medioambiental y mejorar la participación pública en las decisiones que puedan tener consecuencias para el medio ambiente, a lo cual se podría añadir un «tercer pilar»: el del acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
La Declaración de Estocolmo sobre el Medio Ambiente Humano, de 16 de junio de 1972, declaraba que todos tienen derecho a vivir «en un medio ambiente de calidad tal que permita llevar una vida digna y gozar de bienestar» (…).
La Unión se comprometió a contemplar la protección del medio ambiente en todas sus políticas en el propio Tratado de Maastricht.
La medida se ajusta, por lo tanto, al apartado 4 del artículo 175 del Tratado CE, que estipula explícitamente que los Estados miembros deberán garantizar la aplicación de la política medioambiental y constituye también otro paso importante hacia la deseada sostenibilidad del desarrollo en la UE.
   La propuesta de reglamento relativo al sistema europeo de navegación por satélite tiene por objeto crear un sistema de gestión de dicho sistema de la máxima eficacia y fiabilidad posibles.
La Comisión sugiere, por consiguiente, la creación de dos organismos: un órgano de supervisión y un centro de seguridad.
El órgano de supervisión que se propone debería ser una institución de la Comisión; a la cual, al ser propietaria de la infraestructura de Galileo, le corresponden también las competencias de control del sistema de navegación por satélite.
El Centro de Seguridad deberá garantizar, por su parte, la seguridad operativa y exterior del sistema.
Suscribo las sugerencias del ponente en cuanto a la conveniencia de incorporar a las instituciones que se van a crear la pericia técnica adquirida por las estructuras ya existentes, concretamente mediante la transferencia de conocimientos de la Agencia Espacial Europea (una organización que ha participado muy estrechamente en el programa) al órgano de supervisión.
Comparto asimismo la preocupación del ponente por lograr un equilibrio entre la independencia del órgano de supervisión y la transparencia de sus procedimientos de apelación.
Coincido, en particular, con la afirmación de que la presentación al Parlamento Europeo de una memoria anual elaborada por su director no constituiría por sí sola una garantía suficiente de dicha transparencia.
Por ello he votado a favor.
   .
Por mi parte, apoyo la medida porque constituye un paso adelante en la creación de un sistema de cooperación judicial y policial, que es necesario para la realización del espacio de libertad, seguridad y justicia.
El presente marco de decisión está destinado a reemplazar la simple cooperación en materia penal, mediante la aplicación del principio de reconocimiento mutuo.
En consecuencia, debería permitir una cooperación más rápida y eficaz, y mejorar simultáneamente la eficacia de la orden de detención europea.
Permitirá emitir un exhorto europeo de obtención de pruebas para recabar objetos, documentos y datos destinados a procedimientos en materia penal, siempre que ya estén disponibles en el Estado miembro ejecutor.
Medidas como la orden de detención europea y el exhorto europeo de obtención de pruebas solo serán eficaces, no obstante, si todos los Estados miembros las aplican.
Por consiguiente, no podemos dejar de lamentar que la decisión marco sobre la orden de detención europea no se haya aplicado en toda la UE.
A 1 de enero de 2004, solo ocho Estados miembros la habían aplicado.
Por esto me congratulo de que el Consejo Europeo haya fijado un plazo máximo hasta junio para la aplicación de las medidas ya adoptadas para combatir el terrorismo, incluida la orden de detención europea.
Espero que esta vez se transpongan y se apliquen por fin las medidas adoptadas tras el 11 de septiembre de 2001.
Todo es cuestión de voluntad política y no parece haberla.
   Como los demás diputados a esta Cámara, comprendo perfectamente el deseo de ver una cooperación más estrecha entre las autoridades judiciales de todos los Estados miembros.
En concreto, me gustaría que hubiera reconocimiento y respeto mutuos de las decisiones y procesos judiciales.
Desde la Cumbre de Tampere, y después de las atrocidades del 11 de septiembre y del 11 de marzo en los Estados Unidos y en Madrid, es comprensible que exista el deseo de tomar medidas contra los presuntos criminales y terroristas.
Pero todas esas iniciativas deben basarse en el principio de protección de los derechos civiles y las libertades fundamentales.
Me preocupa mucho que la propuesta actual no consagre suficientemente estas protecciones básicas.
Me preocupan varias cosas, como una importante duda respecto al fundamento jurídico, serios interrogantes sobre la falta de protección y salvaguardas, especialmente el uso de las medidas de vigilancia y los métodos coactivos; el hecho de permitir el uso de pruebas que serían inadmisibles en un tribunal irlandés; el debilitamiento de la protección para los demandados que ofrece la Constitución irlandesa; permitir la autoinculpación.
El Parlamento no tiene poderes legislativos en el ámbito del derecho penal, cuyas decisiones se toman mejor a escala nacional.
Por esas y otras muchas razones he votado en contra del informe.
   Es lamentable que el PE no haya tenido en cuenta la opinión de su Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y haya rechazado la presente iniciativa de la Comisión Europea.
La propuesta se ajusta al enfoque federalista, que pretende retirar a los Estados ciertas competencias fundamentales que forman parte del núcleo central de su soberanía.
Esto pondría en peligro los derechos, garantías y libertades de sus ciudadanos.
El exhorto europeo de obtención de pruebas está «emparentado» con la orden de detención europea, que debemos recordar que se aprobó con el pretexto de la «lucha contra el terrorismo».
Como ya se ha dicho, el objetivo principal de la Comisión Europea es reemplazar los actuales mecanismos de asistencia judicial, basados en los convenios internacionales, por un sistema de reconocimiento mutuo, que exige el reconocimiento directo de una decisión judicial adoptada en un Estado miembro, sin su traducción previa en una decisión nacional.
Como se ha señalado, el procedimiento sigue adelante sin que se prevea ninguna salvaguardia para proteger los derechos de los ciudadanos de cada Estado, pues al cuestionar el enfoque de la cooperación entre Estados, también pone en entredicho las garantías que están salvaguardadas en dicho ámbito.
También es de lamentar el rechazo de las enmiendas encaminadas a asegurar el respeto de los derechos, garantías y libertades consagrados bajo la soberanía popular de cada Estado.
   El informe se refiere a una propuesta encaminada a permitir que un Estado miembro pueda emitir un exhorto europeo de obtención de pruebas para que sea ejecutado en otro Estado miembro.
En otras palabras, el exhorto europeo de obtención de pruebas es una orden judicial emitida en un Estado miembro con el objetivo específico de recabar documentos y datos destinados a procedimientos de carácter penal, que se podrá ejecutar en otros Estados miembros sin su traducción previa en una orden judicial del Estado miembro en cuestión.
En la forma propuesta, el exhorto europeo de obtención de pruebas permitirá obtener las pruebas ya disponibles en el Estado ejecutor.
En cambio, no se podrá emplear para iniciar una acción o solicitar la realización de investigaciones en forma de interrogatorios, audiencias, interceptación de comunicaciones, seguimiento o vigilancia de personas, etc.
En conjunto, acojo con satisfacción el informe, en lo que respecta a la emisión del exhorto europeo de obtención de pruebas.
No me satisfacen, en cambio, las referencias a las garantías procesales de las enmiendas 5 y 7.
El tema del informe es el exhorto europeo de obtención de pruebas y, dado que este documento no es el lugar apropiado para tratar el asunto de las garantías procesales, me veo obligado a votar en contra.
   Los diputados radicales de la Lista Bonino consideramos prematura la propuesta de decisión marco del Consejo relativa al exhorto europeo de obtención de pruebas para recabar objetos, documentos y datos destinados a procedimientos en materia penal.
Al igual que en el caso de la orden de detención europea, opinamos sencillamente que no es posible seguir adelante con la integración del Derecho penal y aplicar el principio de reconocimiento mutuo entre Estados miembros de medidas y decisiones en materia penal si no se mejoran simultáneamente las garantías y el derecho de defensa en Europa.
La Comisión se ha comprometido a presentar una decisión marco sobre la protección de los derechos de los sospechosos y acusados en la Unión Europea.
El Parlamento la ha solicitado repetidamente, pero la propuesta se encuentra bloqueada.
Dada esta circunstancia, la decisión que hubiésemos querido impulsar habría sido el rechazo de la propuesta en cuestión o el condicionamiento de su entrada en vigor a la aprobación de la decisión marco sobre las garantías, con objeto de asegurar el pleno respeto de las garantías procesales en los procedimientos penales, que son fundamentales para la protección efectiva de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Europa.
   . – Hemos votado evidentemente en contra de esta iniciativa del Gobierno italiano encaminada a organizar, por parte de varios países europeos, vuelos chárter conjuntos para expulsar a los «residentes ilegales» a sus países de origen, no solo porque la brutalidad de esta iniciativa da efectivamente a la Unión Europea una imagen de «Europa fortaleza», sino también y sobre todo porque denunciamos la realidad misma de esta Europa fortaleza rodeada de alambradas y el uso de la fuerza militar para expulsar a migrantes indeseables.
Estamos a favor de una Europa en que no haya obstáculos a la circulación y la residencia en su interior y que sea también abierta y acogedora hacia el exterior.
Esto implicaría entre otras cosas la concesión de papeles oficiales en toda la Unión Europea a quienes carezcan de ellos.
   . – La iniciativa del Gobierno italiano pretende organizar vuelos chárter europeos para expulsar «masivamente» a nacionales de terceros países.
El Consejo Europeo la aprobó antes incluso del dictamen del Parlamento.
Por su parte, la Comisión anunció 30 millones de euros: este procedimiento es inadmisible.
Pero esta iniciativa hay que rechazarla por el fondo, como han reclamado con razón centenares de organizaciones y miles de ciudadanos europeos.
El carácter discriminatorio, humillante y degradante de este método de expulsión traiciona el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Más ampliamente, una política ultraprotectora y represiva en materia de inmigración es un peligro para los migrantes, para las relaciones entre los pueblos y para la propia Europa.
No podemos cerrar nuestras puertas y nuestros ojos al mundo que nos rodea, como recordó aquí el Sr. Kofi Annan.
Al contrario, Europa debe abrirse a los que están dispuestos a todo para huir de la guerra, la pobreza, la muerte a veces.
La necesidad en Europa de una política común ambiciosa, humana y solidaria exige por el contrario que los migrantes sean considerados agentes del desarrollo.
Para ello, es urgente abandonar la «Europa fortaleza» y poner medios financieros suficientes al servicio de una auténtica cooperación y de un desarrollo mutuamente beneficioso.
   . – Hemos rechazado la iniciativa de la República italiana sobre los «vuelos chárter europeos», que constituyen una violación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos y que pudorosamente se llaman vuelos conjuntos.
Estamos escandalizados por la obstinación de que ha dado muestras la Unión Europea (UE) en general y algunos de sus Estados miembros, como Francia, Alemania e Italia, en querer implantar a cualquier precio un dispositivo destinado a racionalizar, mediante la organización de vuelos conjuntos, las operaciones de expulsión de residentes ilegales.
Encontramos escandalosa la idea de financiar este tipo de operación con 30 millones de euros, como proponen la Comisión y el Consejo.
Esta política de la Europa fortaleza no es otra cosa que vergonzosa.
Nos gustaría más que se consagrara la misma obstinación, los mismos esfuerzos, a la lucha contra el desempleo, las desigualdades y la pobreza en la UE.
Pero no parece ser esta la prioridad de los Quince.
Prefieren favorecer las tendencias populistas y xenófobas del electorado designando a los inmigrantes como el problema número uno de nuestras sociedades.
Nosotros, por el contrario, en este contexto, seguimos reafirmando, junto con las asociaciones de defensa de los derechos humanos y antirracistas, la necesidad de otra política de inmigración en Europa, una política basada en la apertura de las fronteras, en el respeto del derecho de asilo y en la igualdad de derechos.
   . –No tengo nada en contra de que desarrollemos la formación profesional armonizándola a escala europea.
Pero esta formación profesional debe incluir una gran proporción de cultura general, de aprendizaje de las lenguas, etc., lo que implica descartar a la gran patronal de la dirección, de la gestión e incluso de la inspiración de esta formación.
Si no, fabricaremos simplemente mano de obra en función de las necesidades cambiantes de los patronos, y no en función del interés de los jóvenes.
   Me complace mostrar mi apoyo a este informe, que reconoce que los logros del Cedefop hasta la fecha demuestran su capacidad para realizar una valiosa aportación al desarrollo de la política de formación profesional de la Comunidad.
La Agencia, creada en 1975, presta unos servicios excelentes a la Comisión Europea, los Estados miembros de la Unión Europea y los interlocutores sociales, así como a países asociados como Noruega e Islandia.
El Cedefop proporciona información a políticos, investigadores y profesionales para promocionar un mejor entendimiento de la evolución de la formación profesional, y permitirles tomar decisiones informadas para acciones futuras.
Creo que las enmiendas propuestas mejorarán la eficacia de los procedimientos administrativos del Cedefop, y me complace en especial que impliquen una representación equilibrada de hombres y mujeres abordando este tema en toda la cadena del procedimiento de candidatura y elección.
   Como han puesto de manifiesto las sucesivas evaluaciones externas, el Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop), una agencia de la Unión Europea creada en 1975, ha contribuido de manera fundamental al desarrollo de la política comunitaria de formación profesional a lo largo de los años.
La composición tripartita de su consejo de administración se traduce en la participación de representantes gubernamentales, de las organizaciones empresariales y de las organizaciones de trabajadores, con la Comisión como cuarto participante, que confiere mayor legitimidad a sus opiniones y le permite adoptar decisiones más informadas y eficaces sobre el terreno.
Las enmiendas propuestas al Reglamento de base del Cedefop tienen por objeto mejorar su capacidad de respuesta, con vistas a la ampliación inminente, y dotarlo de un marco institucional más flexible y eficaz.
Me congratulo sinceramente de que todos los interlocutores sociales participen en las consultas sobre el proyecto social destinado a mejorar la cualificación profesional y fomentar el empleo, lo cual contribuirá a mejorar, a su vez, la calidad del trabajo.
Para que así sea, me parece necesario prestar mayor atención a informar a los ciudadanos sobre la labor de esta y otras agencias, con el fin de mejorar su sensibilización sobre el enriquecimiento personal y colectivo que puede aportar el desarrollo de las cualificaciones profesionales.
   La delegación del Partido Moderado ha optado por abstenerse en la votación de este asunto.
La lucha contra el terrorismo y la protección de la intimidad no están reñidas.
Una lucha de amplio alcance y eficaz contra el terrorismo exige el respeto de los derechos fundamentales.
Las exigencias de los Estados Unidos han colocado a las compañías aéreas en una posición insostenible, puesto que dichos requisitos infringen las normas europeas de protección de la intimidad o de lo contrario obstaculizan el transporte aéreo.
La Comisión se ha esforzado de manera ejemplar por encontrar una solución.
Por lo tanto, no apoyamos la petición de la resolución de que la Comisión retire la propuesta.
Dicha propuesta supone una mejora con respecto a la situación actual, aunque todavía presenta deficiencias graves.
Los comisionados en materia de protección de datos de los Estados miembros y de la UE, el Grupo de trabajo previsto en el artículo 29, destacan la preocupante falta de protección de los datos.
La propuesta requiere una revisión jurídica meticulosa y, por consiguiente, apoyamos que la revise el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Es necesario pasar sin demora del sistema de las presiones al del impulso para remediar la falta de protección de los datos.
Un acuerdo satisfactorio requiere como condiciones previas que se informe a los pasajeros sobre los datos que se comunicarán a las autoridades estadounidenses y que estos dispongan en la práctica de la posibilidad de autorizar voluntariamente dicha transferencia de sus datos personales y económicos y de examinar los datos registrados.
   .
Los diputados conservadores apoyan plenamente la lucha contra el terrorismo y todos los medios que puedan desplegarse con este fin.
Somos conscientes de que se han llevado a cabo bastantes negociaciones entre la Comisión Europea y las autoridades estadounidenses en relación con la información sobre los pasajeros.
Nos satisface que el acuerdo a que se ha llegado permita el equilibrio adecuado entre el derecho a la intimidad y los medios para proteger nuestras vidas y libertades.
Aunque comprendemos que es posible que en algunas ocasiones los pasajeros lo encuentren poco oportuno, los últimos acontecimientos demuestran que debemos permanecer alerta y vigilantes.
Estamos juntos en esta lucha.
   . – Al censurar a la Comisión, que había negociado con los Estados Unidos un acuerdo que les permite consultar, en el marco de la lucha contra el terrorismo, los «registros de pasajeros» de las compañías aéreas que efectúan vuelos transatlánticos, el Parlamento Europeo ha tomado una decisión doblemente criticable.
Por un lado, no puede sino desorientar a nuestros socios haciéndoles dudar de nuestra voluntad de combatir verdaderamente el terrorismo, cuando el Consejo Europeo acababa de adoptar, el viernes pasado, una declaración aparentemente muy decidida de hacer precisamente eso.
Por otra parte, sobrevalora la sensibilidad del problema de los «registros de pasajeros», ya que esos datos apenas son confidenciales, sobre todo para las autoridades de policía encargadas de preservar la vida de los propios pasajeros.
Esta falsa maniobra del Parlamento Europeo es imputable al deseo que le anima de darse importancia y adquirir una imagen de defensor de las libertades; quizás también se deba a un elemento de demagogia antinorteamericana, y por último a las provocaciones de la Comisión, que se ha extralimitado manifiestamente en sus competencias de ejecución.
Para coronarlo todo, se ha dejado totalmente al margen a los Parlamentos nacionales.
Tratándose de un tema que al principio parecía simple, es un buen estropicio.
   .
Los diputados radicales de la Lista Bonino están enormemente satisfechos con la adopción, hoy, por parte del Parlamento Europeo de la resolución elaborada por la Sra. Boogerd-Quaak sobre la transmisión de datos de pasajeros a las autoridades estadounidenses.
En realidad, la resolución considera que la Decisión de la Comisión es equivocada, ya que esta última consideraba «adecuado» el sistema estadounidense que regula la cuestión de la privacidad asociada con el tratamiento de los datos de pasajeros recogidos en territorio europeo.
También sostiene que la Comisión se extralimitó en sus competencias y le pide que retire su Decisión.
Asimismo, la resolución establece que el Parlamento se reserva la posibilidad de pedir al Tribunal de Justicia un dictamen sobre la legalidad del proyecto de acuerdo internacional con los Estados Unidos.
Creemos que hoy, a pesar de la fuerte presión ejercida por la Comisión, los Gobiernos nacionales y los Estados Unidos, el Parlamento Europeo ha aceptado plenamente y con valentía su papel de representante de los ciudadanos europeos y defensor de sus derechos y libertades, de la democracia y del Estado de derecho.
   He votado a favor de los términos de este acuerdo que impedirían la transmisión a las autoridades estadounidenses de una cantidad inaceptable de datos personales sobre los pasajeros.
Aunque respeto plenamente la necesidad de imponer el nivel más elevado posible de vigilancia contra el terrorismo, los terroristas habrán ganado si sacrificamos las libertades civiles y los derechos humanos so pretexto de garantizar la seguridad.
El proyecto de acuerdo actual permite la transmisión de demasiados datos personales: también permite un acceso ilimitado a dichos datos y la retención de los mismos.
Niega a los pasajeros el derecho a corregir los datos incorrectos o a interponer recurso ante una autoridad independiente si se les niega la entrada a los Estados Unidos.
Me ha decepcionado mucho que Irlanda votara a favor de ese acuerdo, dando así luz verde a una intrusión sin garantías en la intimidad de los pasajeros irlandeses.
La Comisión debe modificar el texto de este proyecto de acuerdo para asegurar el respeto de los derechos a la protección de datos de los ciudadanos europeos.
Los pasajeros irlandeses y europeos merecen saber que sus libertades civiles básicas no serán sacrificadas en la lucha contra el terrorismo.
   En diciembre de 2003, la Comisión, extralimitándose en sus competencias, concluyó un acuerdo con los Estados Unidos de América sobre la transmisión de datos de pasajeros aéreos.
Solo con posterioridad presentó su proyecto de Decisión al Consejo y al Parlamento.
Tal como hemos mencionado anteriormente, nos oponemos enérgicamente a este acuerdo.
Con el pretexto de la «guerra contra el terrorismo», hay que transmitir datos personales a los Estados Unidos de América, que abarcan 34 campos –inclusive números de teléfono, detalles de tarjetas de crédito, opiniones políticas, antecedentes familiares, creencias religiosas y estado de salud– sin ningún tipo de garantías ni control efectivo.
Esta situación solo sirve para demostrar la forma en que se utiliza la denominada «guerra contra el terrorismo» para socavar los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
Tal como hemos manifestado anteriormente, se trata de un acuerdo inaceptable e ilegal, que viola la Directiva europea sobre protección de datos.
Actualmente, la responsabilidad de asegurar la protección de los ciudadanos en lo que se refiere a los datos básicos sobre pasajeros aéreos reside en los países a nivel individual y, sin embargo, este acuerdo pretende eliminar eficazmente de cada país la responsabilidad de impedir las transmisiones con el fin de preservar los derechos de los ciudadanos.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con la idea general de esta resolución, en especial al invitar a la Comisión a que impida el sistema actual de transmisión de datos a los Estados Unidos y a que retire su propuesta de Decisión.
   .– La resolución reconoce, tal como ha denunciado el Partido Comunista de Grecia, que la Unión Europea, que se ha proclamado a sí misma guardiana de los derechos fundamentales, permite la violación flagrante de la privacidad con la transmisión de datos personales confidenciales de sus compañías aéreas a los Estados Unidos de América.
De modo similar, señala la violación de la ley por parte de la Comisión y las autoridades nacionales, que todavía no han puesto en marcha los procedimientos legales para evitar que las compañías aéreas transmitan esta información.
También pide que la Comisión retire el proyecto de Decisión, que supedita básicamente a la UE a las demandas estadounidenses que se presentaron hace algunos meses tras consultas mantenidas con la parte estadounidense.
Sin embargo, en sus conclusiones, la resolución, en lugar de proponer una prohibición de la transmisión de datos personales, considera que existe un vacío legislativo y propone que se celebre un acuerdo con los Estados Unidos de América simplemente con menos datos, un período de almacenamiento más corto y el derecho de las personas cuyos datos se encuentran archivados a tomar medidas para corregir la información que figura en sus expedientes.
Para el futuro inmediato, reclama el consentimiento de los pasajeros para la transmisión de 39 datos diferentes.
Por descontado, toda negativa conllevaría que no se les autorizaría a entrar en los Estados Unidos de América.
Independientemente de las intenciones de sus autores, vuelve a demostrar que el Parlamento Europeo acepta las condiciones de los Estados Unidos de América, como un ayudante del .
Por estas razones, los diputados del Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia se han abstenido en la votación.
   La lucha contra el terrorismo es crucial para nuestra seguridad y cuenta con todo nuestro apoyo.
La tarea de la lucha contra el terrorismo tiene que llevarse a cabo a escala mundial y ser preventiva, pero la lucha siempre debe ponderarse con respecto a la privacidad de las personas.
Hoy, el Parlamento Europeo ha votado sobre un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos relativo a la entrega de datos seleccionados, sobre una base que no está clara, de las listas de pasajeros comerciales, para su envío a la Oficina de Aduanas y Protección de Fronteras de los Estados Unidos.
Entre otras cosas, nos oponemos al volumen de datos del registro de nombres de pasajeros a los que los Estados Unidos de América quieren tener acceso, al número de organismos que tienen acceso a ellos, al uso que se pretende hacer de estos datos, a la falta del recurso de apelación para las personas a las que se les deniegue la entrada en los Estados Unidos a causa de los datos personales, y a que los Estados Unidos puedan acceder directamente a los datos sin necesidad de solicitarlo.
Actualmente no existe un fundamento jurídico en la Unión Europea que autorice el uso de datos comerciales del registro de nombres de pasajeros para proteger la seguridad de las personas.
Por consiguiente, proponemos que se redacte en su lugar un verdadero acuerdo internacional entre la Unión Europea y los Estados Unidos en el que se estipule claramente el fin, los datos, las garantías y responsabilidades.
El acuerdo en su forma actual amenaza eliminar el Estado de derecho.
Por lo tanto, damos nuestro apoyo al informe de la Sra. Boogerd-Quaak y votamos en contra de este acuerdo con los Estados Unidos.
   .El terrorismo es una de las peores lacras de nuestro tiempo, y tiene que combatirse con vigor y de forma eficaz tanto a escala nacional como internacional.
Si quiere ser eficaz, la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo debe extenderse a los datos personales, en particular en el caso del transporte aéreo.
Apoyamos la recogida y entrega de datos sobre pasajeros aéreos a las autoridades estadounidenses, pero tienen que llevarse a cabo basándose en normas legales claras (tanto en Estados Unidos de América como en Europa), tienen que ser proporcionadas con respecto al objetivo y tiene que haber disposiciones claras que especifiquen qué datos deben recogerse.
No debe tener lugar de forma automática (el denominado o mecanismo de acceso directo a la información sin ningún tipo de restricciones).
Hay que dejar claro cuáles son las entidades que tienen acceso a los datos, y establecer claramente durante cuanto tiempo se pueden almacenar los datos.
Hay que establecer las responsabilidades de las compañías aéreas para con los pasajeros, y es necesario que estos tengan la opción de recurrir a una autoridad independiente.
Es lamentable que los datos personales de pasajeros europeos se entreguen a los Estados Unidos de América sin fundamento jurídico, ya que esto quiere decir que no se tiene en cuenta la protección de la privacidad.
Hay que abordar estas irregularidades.
Por lo tanto, la Comisión tiene que retirar su proyecto y presentar una nueva propuesta legislativa que preste atención a los puntos anteriores.
Solo una legislación de esta naturaleza puede reconciliar la lucha contra el terrorismo con respecto a la privacidad y los derechos fundamentales.
Hemos votado a favor de los puntos 1 y 10 (aprobados por 226 votos a favor y 203 en contra, y por 233 votos a favor y 207 en contra, respectivamente) de la resolución, y a favor de la resolución en su conjunto (aprobada por 229 votos a favor, 202 en contra y 19 abstenciones).
   En nuestra opinión, los límites en materia de salud pública deben establecerse, en la medida de lo posible, a escala local o nacional cuando los propios particulares no pueden tomar decisiones.
Los diputados del Partido Moderado hemos votado en contra del citado informe, ya que opinamos que los asuntos que conciernen al medio ambiente local –en este caso, por ejemplo, en relativo al ambiente de los lugares cerrados y el tabaquismo pasivo– no deben tratarse a escala de la Unión Europea.
El principio de subsidiariedad también hay que aplicarlo a las decisiones sobre la protección de los recursos hídricos locales.
   La iniciativa de la Comisión y el informe correspondiente del Parlamento plantean muchas preguntas.
Acogemos con satisfacción los pasos dados para lograr un mayor conocimiento de las amenazas medioambientales para la salud humana, identificar las enfermedades causadas por los factores medioambientales y planificar respuestas políticas para los retos que plantean.
Sin embargo, me pregunto si no sería más recomendable que evaluáramos y demostráramos el impacto de las actuales políticas vigentes a escala de la Unión Europea, como por ejemplo los efectos de la política agrícola común en grandes explotaciones agrícolas; las políticas de liberalización que fomentan la privatización de los servicios públicos esenciales, como el acceso al agua, que se centran enteramente en los beneficios (para unos pocos); o la atenuación de los objetivos de Kioto mediante el establecimiento de un mercado de emisiones contaminantes, dando prioridad a los intereses de las grandes corporaciones.
Hay otros ejemplos.
Por lo tanto, es lamentable que el informe se refiera brevemente a la necesidad de «un enfoque intersectorial».
El informe también hace hincapié en la necesidad de aplicar el principio de cautela, allí donde la ciencia no es concluyente sino cuando existe una amenaza potencialmente grave o irreversible para la salud o el medio ambiente, en especial en el contexto del debate sobre organismos modificados genéticamente (OMG).
   La estrategia propuesta tiene por objeto reducir las enfermedades causadas por factores medioambientales.
En efecto, un estudio reciente sobre este tema de la Agencia Europea del Medio Ambiente ha revelado que, en ciudades europeas de gran tamaño, aproximadamente 60 000 muertes al año podrían estar relacionadas con la exposición prolongada a la contaminación atmosférica.
Los riesgos son mayores entre los niños que entre adultos.
En consonancia con la estrategia europea en los ámbitos del medio ambiente y la salud propuesta por la Comisión, el Consejo ha aprobado una serie de conclusiones, que hay que aplicar en la estrategia SCALE.
Entre 2004 y 2010, SCALE se centrará en los cuatro problemas principales de salud pública –las enfermedades infantiles de las vías respiratorias, el asma, las alergias; los trastornos del desarrollo neurológico; el cáncer infantil; y los efectos de los disruptores endocrinos– y en sus tres objetivos finales, concretamente, reducir la carga de enfermedades causadas por factores medioambientales, identificar y prevenir las nuevas amenazas para la salud causadas por estos factores y reforzar la capacidad de la UE para la formulación de políticas en este ámbito.
Por lo tanto, la Comisión pretende establecer un sistema europeo integrado que pueda supervisar el ámbito del medio ambiente y la salud e intervenir en caso necesario.
De esta forma se crearían sinergias y se facilitaría el intercambio de datos y prácticas de trabajo para lograr un mayor conocimiento...
   Con esto concluye la votación.
   Antes de volver al orden del día de esta Cámara, quisiera aprovechar esta oportunidad para responder oficialmente a la invitación que se ha formulado aquí esta mañana, durante mi ausencia por asistir a una conferencia de prensa con la Presidencia irlandesa y el Presidente Prodi, y comentar, en nombre de esta Cámara, varios temas que en estos momentos son objeto de gran atención por parte de los medios de comunicación en algunos Estados miembros.
Como Presidente de esta Cámara tengo una doble obligación: tengo, y tenemos todos nosotros, la obligación ante nuestros electores y los ciudadanos de ser responsables, y tengo la obligación ante esta Cámara de ser justo.
Y hago todo lo que puedo para cumplir ambas obligaciones.
En los últimos días y semanas se ha creado un clima enardecido generado por la prensa sensacionalista, sobre todo en Alemania, aunque también en otros lugares.
En primer lugar quiero aclarar un punto general.
Como Presidente de este Parlamento me niego a aceptar que nosotros, miembros electos de esta Cámara, debamos asumir ningún tipo de culpa colectiva.
No deberíamos ser culpables por defecto si no demostramos nuestra inocencia individualmente.
Quiero que quede claro, sobre todo para algunas de las publicaciones sensacionalistas alemanas que han orquestado esta campaña.
Precisamente los medios de comunicación alemanes, entre todos los medios de Europa, deberían saber muy bien que no se puede achacar una culpa colectiva a ningún pueblo ni a ninguna institución.
A través de sus Señorías, quiero transmitir al mundo exterior la máxima garantía de que responderemos a todas las pruebas o acusaciones fundamentadas que se nos presenten, pero deben basarse en pruebas y no en prejuicios.
Permítanme repetir hoy aquí que el ejercicio más importante de reforma de esta Cámara –el intento de dotarnos de un estatuto que tardó tantos años y que obtuvo el voto de una mayoría de esta Cámara– fracasó por culpa de los Gobiernos, no por nuestra voluntad.
Que asuman sus responsabilidades quienes nos fallaron.
Permítanme ahora abordar un caso concreto.
Hace poco se recibió una acusación anónima en relación con dos observadores de un país en vías de adhesión.
Esta acusación anónima, como muchas otras acusaciones, por supuesto, vio por primera vez la luz del día en los medios de comunicación.
Cuando llegó a nuestro conocimiento decidimos que, como había una supuesta controversia con respecto a las firmas de algunos observadores, recabaríamos la opinión de un reconocido experto grafólogo externo independiente.
Este mediodía, por casualidad, he recibido el informe en cuestión.
La conclusión del experto es que las 27 firmas analizadas son auténticas, es decir, que están escritas por la persona cuyo nombre aparece al lado.
Quiero que quede muy claro.
De conformidad con las pruebas presentadas por un experto externo independiente, no hay motivos para tener de entrada sospechas de fraude o irregularidades en este caso en concreto.
Es más, probablemente la institución tiene la obligación especial de garantizar que no quede ni rastro de sospecha con respecto a las personas en cuestión.
Por desgracia, en este caso concreto solo puedo llegar a la conclusión de que estas acusaciones, que se ha demostrado que carecían de fundamento, fueron hechas con mala intención.
Como Presidente de esta Cámara, me niego a permitir que nuestro trabajo se vea desbaratado por prejuicios o rumores maliciosos y carentes de fundamento, sea cual sea su origen, de dentro o de fuera.
Permítanme decir para quienes no lo sepan –de modo que no me dirijo a la Cámara, sino a través de la Cámara a quienes puedan estar siguiendo la sesión en estos momentos– que la práctica de esta Cámara es asegurarse de que los diputados firmen cada día que asistan.
Y esto puede hacerse aquí en nuestra sesión plenaria.
Puede hacerse cuando nos reunimos en nuestros Grupos.
Puede hacerse cuando nos reunimos en las comisiones.
Y, si queremos, puede hacerse en un registro central.
Cuando un diputado firma en el registro de la sesión plenaria, no tiene la obligación de pasar el resto del día sentado en el pleno, ni la obligación de pasar el resto del día sentado con su Grupo, si firma en un Grupo; ni en una comisión; y, evidentemente, no tiene la obligación de estar todo el día sentado en el registro central, si es allí donde ha firmado.
Exigir la firmas como prueba de asistencia no es una práctica universal en los Parlamentos de los Estados miembros.
Me gustaría señalar que exigimos más a esta Cámara en este sentido que a muchos parlamentos que son Estados de esta Unión y que se basan en una democracia parlamentaria.
Y a nuestros amigos de dentro y de fuera les digo que si, aparte de lo que he hecho constar hasta ahora, hay pruebas de fraude, que las presenten y trataremos el tema como hemos tratado el tema que he mencionado antes.
Quiero que los que están en esta Cámara sepan –y la población a través de esta Cámara– que trataremos todos los casos sin miedo ni favoritismos.
Pero concederemos a todo el mundo la presunción de inocencia hasta que se demuestre lo contrario.
Nos guiaremos exclusivamente por pruebas.
No nos dejaremos guiar por prejuicios y no permitiremos que la prensa sensacionalista escriba nuestro guión.
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0206/2004) del Sr. Baltas, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que contiene una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por Croacia.
   – Señor Presidente, como bien sabe, el 21 de febrero de 2003 Croacia presentó una solicitud de adhesión a la Unión Europea con todas las formalidades y responsabilidades exigidas para ello.
La Comisión emitirá su dictamen sobre esta solicitud a finales de abril.
El Parlamento Europeo, a través de mi informe, ha elaborado una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por Croacia de conformidad con el apartado 1 del artículo 49 del Reglamento, que ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Este informe exigió una atención especial para que fuera equilibrado y estuviera suficientemente bien fundamentado, de modo que la iniciativa del Parlamento Europeo para una recomendación al Consejo se considerara debidamente y representara las opiniones y exigencias de todas las partes de manera ejemplar.
Doy las gracias a mis estimados colegas por su ayuda en este sentido.
En resumen, los principales puntos de este informe, a los que Croacia debe prestar la debida atención, son los siguientes: primero, el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Se toma nota de los progresos realizados en la cooperación con este tribunal internacional, así como los demás asuntos pendientes, en especial ahora que el General Gotovina ha sido entregado al Tribunal.
En segundo lugar, el regreso de los refugiados y de las personas desplazadas.
Para el Parlamento es muy importante que se cumpla esta promesa, que considera que es uno de los criterios fundamentales para la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
Observa con satisfacción la elección de representantes de las minorías al Parlamento, pero espera que se realicen mayores esfuerzos por garantizar todos los requisitos para el regreso de los refugiados y las personas desplazadas, como la protección jurídica, el alojamiento, la reconciliación y su integración progresiva en la sociedad croata, sin discriminaciones ni temores.
En tercer lugar, las relaciones de buena vecindad y la cooperación regional.
Las relaciones de buena vecindad y la cooperación regional van por buen camino y el informe hace hincapié en que es un requisito clave para el desarrollo de la democracia en la propia Croacia, así como un ejemplo para garantizar la paz, la estabilidad y el desarrollo económico en la zona en su conjunto.
En cuarto lugar, el sistema judicial y la infraestructura administrativa.
Se toma nota de las reformas y ajustes efectuados en el sistema judicial de conformidad con el que prevalece en la Unión Europea, pero se espera que se realice una aplicación ejemplar y la aceptación social indiscutible de la interpretación de la legislación, así como una mayor autoridad de los jueces.
De la misma manera, una infraestructura administrativa moderna es una condición para la gestión correcta de los recursos comunitarios, mientras se espera que se ponga especial atención en combatir los casos de corrupción y en una prestación de servicios rápida a los ciudadanos.
En quinto lugar, tiene que continuar el diálogo tripartito entre Croacia, Italia y Eslovenia con el buen espíritu que lo rodea hoy para que se puedan solucionar las diferencias y las cuestiones pendientes.
En sexto lugar, la libertad de expresión y la independencia de los medios de comunicación.
La libertad de expresión y la independencia de los medios de comunicación son el requisito fundamental para el funcionamiento de la democracia y no se justifica ninguna interferencia en la libertad de expresión en forma de intervención estatal.
En séptimo lugar, la economía de libre mercado.
Se reconocen los progresos realizados por Croacia en el funcionamiento del libre mercado y se toma nota de los logros de Croacia, tanto en el incremento interanual del producto nacional bruto durante los últimos años como en la reducción del nivel de inflación, que está cerca de la media de la Unión Europea.
En octavo lugar, nuevo Gobierno y orientación europea.
Se considera positiva la determinación del nuevo Gobierno de continuar los esfuerzos del Gobierno anterior de seguir una orientación europea y se aprecia en particular la voluntad del nuevo Gobierno de promover todas las reformas necesarias para que Croacia pueda avanzar rápidamente hacia el objetivo de la integración en la Unión Europea, que también lo desea.
Pedimos a esta Cámara que vote a favor de este informe y la enmienda propuesta por el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos, que yo respaldo.
   Señor Presidente, la Comisión acoge con gran satisfacción el informe Baltas.
Lo hemos analizado con gran atención e interés, y me complace tener la oportunidad de realizar aquí algunos comentarios iniciales.
El Sr. Baltas presenta una evaluación de unos temas políticos y económicos importantes, como los derechos de las minorías, el regreso de los refugiados, la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, la reforma del poder judicial, la libertad de los medios de comunicación, la cooperación regional, las reformas económicas y estructurales, temas que se abordan con carácter preferente en todas las reuniones que celebramos con las autoridades croatas.
Aunque el informe está destinado al Consejo, la Comisión ha mostrado un interés especial por el mismo y quiere aprovechar esta oportunidad para agradecer al Sr. Baltas y al Parlamento Europeo esta interesante evaluación de Croacia.
En estos momentos la Comisión está todavía preparando su «Dictamen sobre la solicitud de adhesión de Croacia», que esperamos poder adoptar en las próximas semanas.
El dictamen sobre la solicitud de Croacia se basa en más de 10 000 páginas de información facilitada por el Gobierno croata.
Para evaluar esa solicitud utilizamos exactamente los mismos criterios que para todas las solicitudes anteriores.
Como en los demás casos, los criterios políticos tendrán un papel esencial en este contexto, y Croacia debería cumplirlos antes de que empiecen las negociaciones.
De modo que hoy la Comisión no está en condiciones de comentar en detalle todos los temas mencionados en el informe Baltas.
El Parlamento recibirá una copia del dictamen de la Comisión una vez adoptado, donde se incluirá nuestro análisis de si Croacia cumple o no los criterios de Copenhague y nuestra recomendación al Consejo sobre si deberían iniciarse las negociaciones o no.
La Unión Europea es una comunidad basada en un conjunto de valores compartidos.
Un país debe demostrar que los hace suyos antes de poder empezar las negociaciones para la adhesión.
Por lo tanto, la evaluación del dictamen de la Comisión se centrará en si Croacia respeta los valores de la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y los derechos de las minorías, que constituyen los criterios políticos para la adhesión a la UE.
La Comisión Europea reconoce perfectamente el progreso realizado por Croacia en los últimos años.
La situación política es estable y se han consolidado los logros democráticos.
Se ha reforzado la cooperación regional.
La situación económica mejora, las perspectivas de crecimiento son buenas y, más en general, las perspectivas económicas siguen siendo positivas.
Croacia ya ha empezado a trabajar intensamente para adaptar su legislación al derecho europeo.
Al mismo tiempo, quedan varias cuestiones importantes que hay que evaluar con detenimiento y que la Comisión sigue muy de cerca en la actualidad: cuestiones como la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, el regreso de los refugiados, el respeto de los derechos de las minorías, la reforma judicial y la cooperación regional.
Las perspectivas de Croacia para la adhesión son claras, como lo son para todos los países del sudeste de Europa.
Pero hay que cumplir los criterios de Copenhague.
Siempre que lo haga de forma clara e inequívoca, tiene perspectivas de seguir avanzando hacia una posible adhesión a la familia europea.
   – Señor Presidente, hace un año Croacia solicitó el ingreso en la Unión Europea con el apoyo de todos sus partidos políticos.
Hay que recordar que Croacia podría haber entrado junto con Eslovenia el 1 de mayo si no hubiera sido por los años terribles de guerra que sufrió, así como su país vecino, Bosnia y Herzegovina, y los cuatro años de ocupación serbia de una tercera parte de su territorio, que derivó en que la joven democracia independiente diera muchos giros equivocados.
En los últimos cinco años, Croacia se ha decidido claramente por Europa y ha creado las condiciones para su adhesión.
Puedo decir al Comisario que mantiene buenas relaciones con sus vecinos y la cooperación regional está funcionando.
Está llevando a cabo la modernización de su economía y los datos económicos son motivo de optimismo.
Estoy de acuerdo con usted de que la reforma judicial lleva retraso.
También pueden mejorarse las capacidades administrativas.
Sin embargo, no se puede hacer todo en un día.
Croacia se halla en el buen camino y está decidida a proseguir por este camino con resolución.
Los objetivos del nuevo Gobierno incluyen el regreso de los refugiados y la devolución de propiedades.
Este año ya ha visto estos ambiciosos objetivos encarnados en un acuerdo entre el Gobierno y la minoría serbia.
Estaría bien que la Unión Europea pudiera por fin convencer a la Republika Srpska de Bosnia y Herzegovina para que acepte que los refugiados croatas vuelvan de Croacia.
De este modo se dispondría de alojamiento para los serbios que quieren regresar.
La falta de oportunidades de empleo, en especial en las zonas de Croacia donde solían vivir los serbios, es un obstáculo importante para su regreso y espero que el programa CARDS también podrá ser de ayuda en este aspecto.
Croacia está cooperando bien con el Tribunal de La Haya, al que el año pasado el Gobierno croata incluso abrió sus archivos.
También el año pasado, tres croatas acusados de crímenes de guerra fueron sentenciados a largas penas de reclusión en la propia Croacia.
Hace tres años, dos generales condenados fueron a La Haya voluntariamente.
Europa no juzgará la cooperación de Croacia con el Tribunal Internacional solo por el caso de Ante Gotovina, quien pertenece a la legión extranjera francesa, de quien se dice que posee un pasaporte francés, y que puede que esté tomando el sol en Cannes o Córcega, o que puede estar en cualquier otro lugar.
No está en Croacia, de otro modo ya lo habrían capturado.
Tomar a Croacia como rehén del caso Gotovina es injusto y no hace justicia a los progresos que ha realizado sin lugar a dudas.
El informe Baltas también menciona los problemas relativos a la frontera entre Croacia y Eslovenia.
Creo que estos problemas están a punto de resolverse.
Solo quisiera hacer un comentario sobre el anuncio unilateral de la zona de protección de pesca en el Adriático.
Fue una estupidez.
Era perfectamente legal, pero creo que el nuevo Gobierno lleva razón cuando trata ahora de fundamentarlo mejor en la cooperación regional con Eslovenia e Italia.
El tratamiento y la evaluación de los progresos realizados por Croacia por parte de la Comisión enviará una señal a toda la región.
Todos los políticos con los que me he reunido tanto en Bosnia y Herzegovina como en Serbia esperan con ansia el resultado.
En ese momento podrán ver si los ingentes esfuerzos que les exigimos para sus naciones merecen realmente la pena.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero empezar agradeciendo muy sinceramente al Sr. Baltas, el ponente, su informe sumamente equilibrado.
Tanto el país del que procedo como este Grupo al que pertenezco están muy bien predispuestos hacia Croacia, pero esto no quiere decir que cerremos un ojo, o incluso los dos, cuando se trata de evaluar si está preparada para Europa.
Solo quiero que la Comisión vea cuán importante es para Croacia que expresemos una opinión positiva; estoy totalmente de acuerdo con el orador precedente en este sentido.
También enviaría una señal a todos sus vecinos de que el camino hacia Europa también les está abierto siempre y cuando den los pasos necesarios hacia Europa.
Por desgracia, ningún país de los Balcanes ha hecho tanto.
¿Están resueltos ya los problemas?
No, no lo están.
Aunque Croacia mantiene básicamente buenas relaciones con sus vecinos, creo que todavía existen algunos problemas que hay que resolver con Eslovenia.
Me complace mucho que no solo existan buenas relaciones con la vecina Bosnia y Herzegovina, sino que tanto el Gobierno anterior como el actual han demostrado que Croacia está ahora interesada en una Bosnia y Herzegovina común y no solo en el bienestar de la población de habla croata que hay allí.
Por lo que respecta a la situación de los criminales de guerra, creo que Croacia ha avanzado mucho en los últimos años y meses.
Creo que también en este tema tenemos que ser justos y objetivos.
A veces creo que muchos países que han tardado mucho más en reconciliarse con su pasado y sus propios crímenes y enfrentarse a ellos están exigiendo más de Croacia.
Sin embargo, Croacia necesita saber que se trata de una cuestión crucial y, por lo tanto, tiene que mostrarse dispuesta a cooperar.
Respecto al regreso de los refugiados, siempre ha sido para nosotros un punto muy importante en las conversaciones mantenidas con representantes croatas y aquí en el Parlamento Europeo.
Creo que Croacia necesita intensificar sus esfuerzos para que todos los refugiados regresen y esto incluye, naturalmente, intercambios con los países vecinos.
Teniendo esto presente, señor Presidente, creo que debemos acoger favorablemente el informe Baltas.
También teniendo esto presente, pido a la Comisión que sea muy positiva en su planteamiento hacia Croacia.
   – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
También indicará el camino de la adhesión a otros países de la región de los Balcanes Occidentales.
Macedonia ya ha presentado su solicitud.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya a Croacia en sus esfuerzos por preparar su adhesión a la UE y tener éxito en las negociaciones de adhesión.
Al mismo tiempo manifestamos que exigimos un mayor grado de cooperación por parte de Croacia con el Tribunal de La Haya que el que ha habido hasta ahora.
Nuestro Grupo pide una votación por separado sobre el punto (q) del apartado 1, que insta a los Estados miembros a que ratifiquen el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la UE y Croacia.
Algunos Estados miembros han pospuesto la ratificación precisamente porque no están satisfechos con el grado de cooperación de Croacia con el Tribunal de La Haya.
Nuestro Grupo cree que deberían ser capaces de plantearse cuándo debería ratificarse el acuerdo por su parte.
La adhesión de Croacia será una vez más un nuevo paso en la ampliación de la Unión Europea.
Cuando Bulgaria, Rumania, Turquía y los cinco países de la región de los Balcanes Occidentales entren en la Unión, el número de Estados miembros será de 33.
Moldavia y Ucrania también han dado su primer paso hacia la adhesión, y se les ha invitado a la conferencia europea.
La ampliación funciona sobre el principio de que todos los países europeos que cumplan las condiciones para la adhesión pueden entrar en la Unión.
A medida que la ampliación avance, la política de una Europa más amplia y la política de vecindad de la UE adquirirán cada vez más importancia.
El Parlamento Europeo también tiene que implicarse más en estas políticas de lo que ha hecho hasta ahora.
Por otro lado, una Unión que se amplía rápidamente tiene que diferenciarse internamente, empleando un proceso de cooperación más estrecha.
La diferenciación interna y la política de una Europa más amplia nos permitirá gradualmente crear una Europa de círculos concéntricos.
Por último, quiero dar las gracias a mi colega Alexandros Baltas por su trabajo excelente en la elaboración de este informe.
   – Señor Presidente, el Sr. Baltas ha formulado una recomendación muy equilibrada al Consejo con respecto a la solicitud de adhesión a la UE por parte de Croacia.
Enumera categóricamente los principales ámbitos de constante preocupación desde el punto de vista de la UE, y que son la buena vecindad, la cuestión de los refugiados y la cooperación con el Tribunal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Asimismo, el ponente no ha perdido de vista las principales dificultades de Zagreb con estos objetivos y sus esfuerzos para su consecución.
Menciona con razón la contribución indispensable de los países vecinos de Croacia a un clima de mutua confianza y seguridad en la región, cosa que también ha señalado la Sra. Pack.
En resumen, el informe del Sr. Balta es, en mi opinión, «terriblemente» bueno, y utilizo la palabra «terriblemente» por un motivo que entenderán.
Aún más interesantes han sido para mí las reacciones más bien críticas al proyecto de recomendación por una serie de participantes académicos croatas.
En general, sus comentarios eran que «la Unión Europea nos exige en cada ocasión un gran esfuerzo, pero ¿qué es exactamente lo que el ciudadano medio croata espera obtener?»
No les faltan preocupaciones cotidianas –mencionaré el empleo, la educación, la asistencia sanitaria y la vivienda–, pero no se abordan en el informe del Sr. Balta, a pesar de lo minucioso que es por lo demás.
No en vano pide al Consejo, en el punto (s) del apartado 1, una mayor ayuda para Croacia en sus continuas dificultades en el camino hacia Europa.
El sorprendente resultado de una encuesta de opinión en Croacia esta semana da otra vuelta de tuerca a esta petición.
Nada menos que el 82% de las personas entrevistadas se oponen a la eventual adhesión de Croacia a la Unión Europea.
Esperemos que solo se trate de una instantánea en el tiempo, y que de desvanezca pronto.
De todas formas, el rumbo proeuropeo del Primer Ministro Sanader está en tela de juicio, por lo que lo que necesita es un verdadero apoyo de Bruselas.
Por otro lado, Zagreb es claramente partidaria de la integración en la comunidad euroatlántica.
Por lo tanto, corresponde a las instituciones europeas ofrecer a Croacia unas estrechas relaciones transatlánticas.
   – Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi alegría de que ahora las cosas empiecen a moverse en relación con la demanda de adhesión de Croacia a la Unión Europea y de que existan perspectivas definidas para la apertura de negociaciones.
No puedo sino estar de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Pack y confirmo los grandes esfuerzos que Croacia está realizando para acercarse más a la Unión Europea.
He seguido los desarrollos de Croacia desde 1995, primero como presidente de delegación y, posteriormente, como presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Eslovenia, y he constatado que se han realizado cada vez mayores esfuerzos en la dirección correcta.
Naturalmente, las cosas avanzaron con gran vacilación y dificultad en las etapas iniciales, pero con el tiempo ganaron impulso.
El nuevo Gobierno de Ivo Sanader ya ha avanzado a pasos agigantados, en especial en la política hacia las minorías y la coexistencia de grupos étnicos.
Lo digo en calidad de representante de una minoría.
El enfoque del nuevo Gobierno y, en particular, del Primer Ministro, merece nuestra mayor admiración.
Se puede considerar un ejemplo para otros países que quieren entrar en la UE y ser considerados un paradigma de una nueva integración y una nueva apertura entre poblaciones mayoritarias y minorías de todo tipo.
También han prevalecido consideraciones positivas gracias al arbitraje internacional en los conflictos fronterizos o diferencias de opinión sobre la frontera en la Bahía de Piran.
Creo que es la forma correcta cuando ambos Estados tienen intereses legítimos y, por lo tanto, esta cuestión ya no necesita ser una traba.
Por consiguiente, quiero dar las gracias al Sr. Baltas por su buen informe y espero que la Comisión hará cuanto pueda para que se inicien las negociaciones.
   – Señor Presidente, encuentro que, en lo esencial, el informe Baltas es muy equilibrado y lógico.
La situación se ha tranquilizado considerablemente en los últimos tiempos, lo cual es muy importante en esta región.
En su visita a Belgrado, el Presidente Mesic pidió disculpas a los que habían sufrido dolor o daños a manos de ciudadanos croatas.
El Presidente serbio pidió disculpas a su vez por los actos de gran maldad cometidos por ciudadanos serbios contra los croatas.
Sería más fácil lograr la reconciliación ahora que se han hecho estos gestos, aunque solo hayan transcurrido unos pocos años desde su guerra llena de tanta amargura y muy reñida.
El Primer Ministro, el Dr. Sanader, visitó la minoría serbia en el día de su Navidad y se dirigió a la minoría italiana en italiano: nada de esto hubiera sido posible hace tan solo unos años.
Incluso esa amargura característica hacia Eslovenia ya no existe.
Este es el contexto que ayudará a resolver la controversia que rodea las órdenes de detención y el regreso de los refugiados.
Si este es el contexto, también existe la posibilidad de razonar con Croacia sobre su decisión unilateral de declarar parte de su costa zona ecológica y biológica.
En su informe, el Sr. Baltas manifiesta que esta decisión unilateral de Croacia va en contra de la práctica del diálogo y la consulta, que se halla en el centro de los esfuerzos por gestionar los problemas que tienen un impacto regional.
Naturalmente, también hay las dificultades de Zagreb en aplicar sus reformas económicas y políticas.
Hemos de recordar que la inflación entre 2000 y 2002 cayó del 7,4% al 2,3%, y sabemos lo que esto significa.
Sin embargo, una escala publicada por el , evaluando los resultados alcanzados por los países candidatos que ingresarán este año y en los próximos, demuestra que los primeros países candidatos que entren en la Unión Europea en mayo obtienen una puntuación general del 80%, mientras que la de Croacia es del 50%.
Todavía tiene un largo camino que recorrer.
Creo que existe el peligro, que se ha mencionado hace un momento, de que la gente se decepcione.
Pueden decepcionarse porque Croacia no ingrese inmediatamente en la Unión, pero el Sr. Baltas nos recuerda que Croacia necesitará una gran perseverancia y tiempo antes de que pueda adquirir los medios necesarios para consolidar el Estado de derecho y la democracia.
   Muchas gracias, señor Volcic.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0207/2004) de la Sra. Boumediene-Thiery, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea (2003).
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar dando las gracias a todos los que han contribuido a este trabajo y que me han permitido mejorarlo.
Desde su adopción, la Carta de los Derechos Fundamentales es el marco de referencia del Parlamento Europeo para la elaboración de su informe anual sobre los derechos fundamentales, un informe que es una parte esencial de nuestra vida parlamentaria.
En efecto, la Carta de los Derechos Fundamentales se considera un conjunto definitivo de directrices.
Sin embargo, para el año 2003 hemos optado por un enfoque un poco diferente, considerado únicamente unos pocos artículos de la Carta y confrontándolos con lo que vemos en la realidad y la práctica.
La primera cuestión que podríamos preguntar es: ¿por qué se interesa el Parlamento Europeo por la cuestión de los derechos fundamentales?
Pues bien, recordaré que nuestro Parlamento es la expresión de la soberanía popular y, por tanto, debe pronunciarse sobre las materias que afectan directamente a los ciudadanos, en particular cuando va en ello su dignidad, puesto que su primera función es representarlos y defender sus intereses.
Las libertades públicas y los derechos fundamentales están consagrados en nuestras constituciones, en nuestras legislaciones nacionales y europeas.
El proyecto de Constitución europea integra incluso en su preámbulo la Carta de los Derechos Fundamentales.
La legitimidad del Parlamento Europeo en materia de derechos fundamentales ha quedado reforzada por el artículo 7.
Sobre la base de una propuesta motivada, puede remitir una notificación formal al Consejo cuando exista en un Estado miembro un riesgo claro de violación grave de los principios enunciados en el artículo 6.
Así, el presente informe permite confirmar la capacidad del Parlamento Europeo para desempeñar su función de vigilancia y control de los derechos fundamentales en la Unión.
Este es el cuarto informe.
Cada año, como saben, el informe lo redacta un grupo político distinto.
Este año he tenido el placer de elaborarlo yo.
En el marco de este informe, hemos intentado medir la efectividad de los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales, su efectividad con respecto a todos los individuos, cualquiera que sea su sexo, origen étnico o cultural, orientación sexual, religión, discapacidad o estatuto.
Hemos observado que se ha adoptado un gran número de medidas, sobre todo después del 11 de septiembre de 2001, tanto en la Unión Europea como en cada uno de los Estados miembros, en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, la delincuencia transnacional y la inmigración clandestina.
Hoy, en nombre de la seguridad de la Unión, se acotan nuestras libertades públicas y nuestros derechos fundamentales.
Muchas disposiciones afectan directa o indirectamente a algunos grupos vulnerables y movimientos sociales.
Por justificada que esté la lucha contra la delincuencia, la inseguridad y el terrorismo, no debemos permitir que socave en ningún caso derechos fundamentales y libertades democráticas, ya que esto pondría en peligro los fundamentos mismos de nuestra Unión Europea.
Por esta razón optamos por centrar este informe en el tema subyacente de la criminalización de movimientos sociales y grupos vulnerables.
Entre los grupos objetivo hemos identificado en especial las asociaciones de solidaridad y defensa de los derechos humanos, los migrantes, los refugiados, las víctimas de la trata de seres humanos, los romaníes y gitanos, los periodistas, las mujeres, los niños y las personas con movilidad restringida.
Tres puntos han llamado especialmente mi atención, y permítanme que se los exponga brevemente.
Por lo que se refiere a la libertad de prensa, la existencia de unos medios de comunicación libres y pluralistas refuerza el principio de la democracia.
A propósito del pluralismo de los medios de comunicación, acabamos de someter a votación un informe de la Sra. Boogerd-Quaak sobre los riesgos de violación de aquel en la Unión Europea, y en particular en Italia.
Por tanto, no volveré sobre ello, pero de todos modos recordaré que este informe hace referencia a la información de los ciudadanos en la Unión Europea, a la obligación de los medios de comunicación y de las instituciones de respetar el derecho de los ciudadanos a estar plena y objetivamente informados.
El derecho a una información objetiva está expuesto a una manipulación política de la información.
Por desgracia, hemos visto algunos ejemplos de ello en el Reino Unido en el momento de la guerra contra el Iraq o incluso en Francia durante la canícula.
Este informe muestra, por ejemplo, que determinadas autoridades ejercen casi un monopolio y que, en algunos países, existe una gran concentración de la televisión, del sector privado o de la prensa escrita.
La libertad de prensa y por desgracia también nuestros derechos están amenazados por esta verdadera concentración de los medios de comunicación y la presión que sufren algunos periodistas a la hora de facilitar su información, debido a su afiliación política o ideológica.
Es necesario, por tanto, modificar la directiva para exigir a los Estados miembros que preserven el pluralismo de los medios de comunicación y refuercen la protección del secreto profesional.
Paso ahora al derecho de asilo.
La tradición humanista de Europa de los derechos de asilo está siendo sustituida por una política de seguridad de fronteras cerradas.
Las leyes todavía no están armonizadas, a menudo se utilizan leyes nacionales para limitar el derecho de asilo, y el trato y las condiciones de vida en los centros de detención distan mucho de ser ideales.
En cuanto al derecho a la sanidad y la posibilidad de cualquier ciudadano de acceder a este derecho, debemos poder garantizarlos.
Todos estos derechos están asociados a la ciudadanía, y sabemos muy bien que, en la Europa de hoy, la ciudadanía europea no puede construirse sin ellos.
Por tanto, les pediré que se mantengan especialmente vigilantes para que nuestros derechos, que están cada vez más amenazados, sigan siendo los únicos que gobiernen nuestras políticas.
Por último, para que la Unión Europea sea creíble, para que ella misma pueda respetar los derechos y se haga respetar, debe poner en orden su propia casa y no tener miedo a responder y actuar cuando se cometen violaciones.
   Señor Presidente, de entrada debería decir que como ex miembro de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y como ex presidente de la comisión irlandesa de Justicia y Paz, me complace especialmente estar hoy aquí para hablar de este informe.
Agradezco la oportunidad de participar en el debate sobre un informe fundamental de importancia esencial para la Unión.
El informe merece una atención especial.
Como ha dicho la ponente, si la Unión Europea está dispuesta a ser muy exigente en el ámbito de los derechos humanos, debería estar dispuesta a examinar su propio comportamiento y ser muy exigente consigo misma.
Dado el alcance y la naturaleza del informe, no se pueden abordar todos los temas planteados, pero me esforzaré por tratar algunos temas clave.
En las últimas semanas, todos nos hemos sentido horrorizados por los trágicos acontecimientos de Madrid y hemos expresado nuestra más sincera simpatía hacia las víctimas, los familiares y todos los ciudadanos de España.
Como ha declarado ya el Taoiseach, el Consejo Europeo ha adoptado una declaración sobre el terrorismo y está elaborando un paquete de medidas destinadas a mejorar la capacidad de la Unión Europea para hacer frente a la amenaza del terrorismo.
También somos conscientes de nuestra obligación de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales al adoptar medidas contra el terrorismo.
No se pueden poner en entredicho estos valores fundamentales, no renunciaremos a una cosa por otra.
La supresión efectiva del terrorismo requiere el respeto de los debidos procedimientos y del Estado de derecho.
La Declaración nos obliga a luchar contra el terrorismo de conformidad con los principios fundamentales en los que se basa la Unión.
El Consejo Europeo también ha acordado que deberían reanudarse las negociaciones sobre la nueva Constitución.
Como sus Señorías sabrán, la Carta de los Derechos Fundamentales, que fue ampliamente debatida en la Convención Europea, y en torno a la que hubo un amplísimo consenso, es un elemento que hay que incorporar al nuevo Tratado Constitucional, cosa que todos agradeceremos.
En el Consejo Europeo de Tampere de 1999 se acordó trabajar para la creación de un sistema europeo común en materia de asilo sobre la base de la aplicación plena e integradora de la Convención de Ginebra.
Nos complace el progreso que se consiguió ayer en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre la Directiva de requisitos para el asilo.
Nuestra prioridad es llevarla a buen puerto y llegar a un acuerdo en torno a la Directiva de Procedimientos en el marco de la conclusión de la primera fase del sistema europeo común en materia de asilo.
Cambiando de tema, el tráfico de seres humanos es una práctica espantosa, explotadora y criminal.
La Declaración de Bruselas sobre la Prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, aprobada por el Consejo el mes de mayo pasado, constituye la base de un programa global de cinco años en el que estamos trabajando de forma activa.
El Consejo también ha acordado medidas para ayudar a las víctimas del tráfico mediante la concesión de permisos de residencia de corta duración para las víctimas que cooperen con las autoridades competentes.
En ese contexto, recuerdo la decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de niños y la pornografía infantil, que se adoptó el año pasado y que forma parte del espectro de medidas para la defensa de los derechos humanos.
En relación con el tema de la solidaridad y la exclusión social, los Estados miembros han adoptado planes de acción nacionales en el contexto de la Agenda de Lisboa, y han perfilado las medidas a tomar para combatir la exclusión social.
El año pasado se elaboró en todos los Estados miembros el segundo de estos planes, después de un proceso de consulta con los grupos interesados en la cohesión social.
El Consejo Europeo acordó que era esencial para la Agenda de Lisboa que hubiera un elevado nivel de cohesión social y que había que reforzar las estrategias que podían tener un impacto decisivo en la exclusión social y la erradicación de la pobreza.
Se centró especialmente en el papel esencial que podría tener la modernización de los sistemas de protección social.
Consideramos que el empleo es la ruta principal para salir de la pobreza y de la exclusión social; el empleo en trabajos bien remunerados, que permitan a los ciudadanos disfrutar de un mayor grado de prosperidad en toda la Unión.
El Consejo Europeo reconoció que el tema más urgente que había que abordar era la oferta de más puestos de trabajo de mayor calidad.
Es esencial atraer a más personas hacia el ámbito laboral.
La consecución de una mayor participación de mujeres y grupos de más edad en el ámbito laboral debería ayudar a combatir la exclusión social y evitar el cada vez mayor riesgo de pobreza que experimentan esos grupos.
Y, en cualquier caso, esto revertirá también favorablemente en la Comunidad.
Pasando al tema de la igualdad que se aborda en el informe, el efecto global de las tres directivas de la Unión Europea sobre la igualdad es exigir a los Estados miembros que prohíban la discriminación directa, la discriminación indirecta y el acoso por motivos de género, raza o etnia, origen, religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual en relación con el empleo, el trabajo autónomo o la formación profesional.
También se prohíbe el trato discriminatorio.
Ahora es importante que avancemos hasta aplicar del todo esas protecciones vitales para algunos de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
Avanzar en este proyecto de directiva sobre la igualdad en el acceso a la oferta de productos y servicios se ha identificado como una prioridad importante de la Presidencia irlandesa y tiene su impacto en este ámbito.
Los representantes de los Estados miembros que se reunieron en el Consejo Europeo de Bruselas el 13 de diciembre de 2003 reconocieron la importancia de la recogida de datos sobre derechos humanos y su análisis para ayudar en la formación de una política.
Acordaron ampliar el mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y convertirlo en Agencia para los Derechos Humanos, y la Comisión está preparando una propuesta para poner en práctica la decisión del Consejo Europeo.
En cuanto a la libre circulación dentro de la Unión, me gustaría dejar constancia de la adopción de la directiva sobre la categoría de residente de larga duración para ciudadanos de terceros países.
Esa directiva abre la posibilidad de acceder a la categoría de residente de larga duración después de cinco años de residencia legal y reconoce la igualdad de trato en una serie de aspectos de la vida social y económica.
Dadas algunas de las declaraciones más extremas aparecidas en algunos medios de comunicación que la ponente ha mencionado sobre temas relacionados con la libre circulación, este paso es muy bien acogido.
A nivel personal me gustaría mencionar en concreto que en el apartado 155 hay una referencia a los retrasos judiciales.
Debo decir a la ponente que me ha impresionado mucho el hecho de que se cite aquí un caso irlandés.
Es un caso en el que yo mismo me vi implicado y en el que, en mi opinión, los retrasos fueron imperdonables.
He escuchado con interés la cuestión de la participación en las elecciones europeas y locales y el déficit democrático.
Dado que nos acercamos a las elecciones europeas, en interés de todos debemos alentar y asegurar la máxima participación posible de todos los votantes.
La participación es la esencia de la democracia.
Por desgracia, es evidente, a la luz de las encuestas de opinión, del bajo volumen de participación en las elecciones de la Unión Europea y de los medios de comunicación, que los europeos se sienten desconectados de la Unión Europea y consideran que no están suficientemente informados al respecto.
Por ese motivo, la Presidencia ha decidido convocar una Conferencia Ministerial sobre el tema «Comunicar Europa», que se celebrará la próxima semana.
La Conferencia tendrá dos objetivos clave: debatir cómo se podría informar mejor a los ciudadanos sobre la Unión Europea y valorar cómo se podría promover una mayor implicación por parte de todos los europeos en la toma de decisiones sobre el desarrollo y el avance de la Unión.
Una vez más, quiero agradecerles la oportunidad de participar en este debate y, a nivel personal, quiero felicitar a la ponente por lo que considero un informe muy bueno y de extrema importancia.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Boumediene-Thiery y a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores por su excelente informe, que testimonia bien la continuidad del esfuerzo del Parlamento a favor de una auténtica política de los derechos fundamentales en la Unión Europea que queremos construir juntos.
Se trata de un documento que, una vez más, se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales, aunque la ponente ha optado por un enfoque temático transversal de la Carta, analizando la criminalización de los movimientos sociales y los grupos vulnerables.
En el contexto de la lucha contra el terrorismo, que por desgracia es de nuevo un tema de gran actualidad y que nos afecta a todos profundamente, hay que velar por que se respeten los derechos fundamentales y las libertades públicas.
Puedo asegurarles que tengo un gran apego a este principio y espero que, tras los trágicos acontecimientos del 11 de marzo en Madrid, podamos resolver algunas dificultades encontradas en el pasado para adoptar normas jurídicas sobre la protección de las personas, incluidas las garantías procesales comunes en materia de procedimiento penal, que son fundamentales para construir la confianza mutua y aplicar el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Las medidas adoptadas para proteger la democracia y el Estado de derecho en Europa contra todas las formas de delincuencia y contra el terrorismo deben conducir al establecimiento de un equilibrio claro entre la protección de los derechos fundamentales –en particular el derecho a la seguridad y a la libertad, que son derechos indisociables–, por una parte, y las medidas de protección social, por otra.
Es evidente que la Unión Europea se encuentra en un momento muy importante por lo que se refiere a la protección de los derechos fundamentales.
Al ampliarse, al fijar sus normas constitucionales y al desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia, está definiendo su verdadera identidad.
Su informe cumple una función muy importante, que es el control del respeto de los derechos fundamentales por parte de los Estados miembros –y eso es muy importante en sí mismo–, pero también por parte de las instituciones europeas.
El informe va a contribuir también a la promoción de los derechos fundamentales, y es un elemento esencial para el futuro.
Todas las recomendaciones que usted hace a la Comisión serán valoradas muy atentamente para darles el curso más adecuado.
Voy a centrarme ahora en algunos puntos.
En primer lugar, la red de expertos independientes en materia de derechos fundamentales acaba de concluir su informe del año 2003.
La Comisión acaba de recibir la versión definitiva de ese informe, que les será remitida oficialmente lo antes posible.
Me gustaría destacar que, en respuesta a la petición hecha por el Parlamento Europeo el año pasado, las red nos ha hecho llegar este año los 25 informes nacionales en que se basa el informe de síntesis de toda la red.
Al igual que el primer informe de la red, el informe 2003, que únicamente expresa las opiniones de la red de expertos independientes y no las de la Comisión, hace hincapié no solo en determinadas preocupaciones asociadas al respeto de los derechos fundamentales, sino también, hay que decirlo, en aspectos positivos, y en particular en las buenas prácticas desarrolladas en algunos Estados miembros, que podrían inspirar soluciones equivalentes en otros.
El deseo de la red de expertos es preservar el vínculo entre la Carta de los Derechos Fundamentales, que constituye su punto de referencia, y la evolución más general del Derecho internacional en materia de derechos humanos, en particular la modificación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
El informe presentado por la red abarca una serie de temas muy vasta.
En varios aspectos, la red insiste en la contribución que puede aportar el ejercicio por la UE de las competencias que posee en materia penal a la protección de los derechos fundamentales, por ejemplo en materia de lucha contra el racismo y la xenofobia, contra la trata de seres humanos o contra la impunidad ante graves crímenes contra el Derecho internacional.
La red dedica comentarios importantes a la evolución de la política de asilo en los Estados miembros y en los instrumentos de la Unión.
A este respecto, el Sr. Roche acaba de señalar que ayer se llegó a un acuerdo en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre una directiva especialmente importante, la que armoniza el concepto de refugiado de acuerdo con la Convención de Ginebra de 1951, que aproxima los regímenes de protección subsidiaria existentes en todos los Estados miembros de la Unión y contempla la cuestión tan importante y delicada de la persecución por parte de agentes no estatales.
El informe de la red expresa también preocupaciones por la lentitud con que el Derecho europeo integra la evolución que registra la legislación de determinados Estados miembros en relación con el concepto de familia.
Paso ahora a la cuestión de la Agencia de Derechos Humanos.
Como acaba de recordarnos el Sr. Roche, el Consejo Europeo de diciembre decidió ampliar el mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia para transformarlo en Agencia de Derechos Humanos.
Por lo demás, la idea de crear una Agencia de Derechos Humanos ya había sido planteada por este Parlamento, en concreto en el informe elaborado por la Sra. Swiebel sobre los derechos fundamentales en la Unión en 2001.
La Comisión había comenzado ya a evaluar la conveniencia de crear dicha agencia.
La idea se anunció en la comunicación de la Comisión sobre el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, que presentamos al Parlamento el pasado mes de octubre.
Hacia el mes de julio, la Comisión presentará un documento de reflexión, a fin de someter a un gran debate público la idea de la entrada en funcionamiento de una Agencia de Derechos Humanos.
Nosotros creemos que la creación de la Agencia debería ir precedida de un debate más amplio sobre sus objetivos y modalidades de acción.
A fin de permitir la participación del próximo Parlamento en esta reflexión, esta fase de diálogo con la sociedad civil se prolongará hasta el mes de octubre y se clausurará con la organización por la Comisión de una audiencia pública, sobre cuya base tenemos la intención de presentar un proyecto de reglamento relativo a la nueva Agencia en la primavera de 2005.
En la actualidad, no me puedo comprometer con respecto al fondo del tema, pero desde ahora puedo destacar que la creación de la Agencia no pondrá en entredicho en absoluto el estudio de los fenómenos racistas y xenófobos, que seguirán siendo pilares importantes de su ámbito de acción, y también de su visibilidad política.
No puede ser de otro modo en un momento en que –como muestran los trabajos del Observatorio de Viena y, en particular, sus informes sobre el antisemitismo, que van a presentarse hoy al Parlamento Europeo– surge de nuevo en Europa el temor a un desarrollo del racismo y la xenofobia.
Está claro asimismo que la creación de esta Agencia deberá respetar el equilibrio institucional existente.
Por último, no tenemos previsto por el momento ampliar el mandato de la Agencia fuera del territorio de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, la política europea en materia de derechos fundamentales está tomando forma.
El año 2000 estuvo marcado por la proclamación de la Carta y, a raíz de la recomendación del Parlamento Europeo, en 2002 establecimos la red de expertos de la que he hablado.
La entrada en vigor del Tratado de Niza marcó un hito importante en lo que se refiere a la aplicación de los artículos 6 y 7 del Tratado.
El nuevo tratado constitucional dará a la Carta de los Derechos Fundamentales un carácter jurídicamente vinculante y permitirá la adhesión de la Unión al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
En su comunicación sobre el artículo 7, la Comisión presentó un marco de análisis de las condiciones de aplicación de esta disposición en el futuro, haciendo hincapié en la prevención, que pasa en particular por una concertación entre las instituciones y con los Estados miembros y un diálogo con la sociedad civil.
El futuro de la integración europea descansa en los valores comunes, que son los derechos fundamentales, el Estado de derecho y las instituciones democráticas.
Estos valores comunes deben ser la base de cualquier acción en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores.
Será necesaria una reflexión sobre el modo de tratar, de forma coherente, la dimensión interna y externa de los derechos humanos.
Con la Constitución, estoy firmemente convencido de que modificamos profundamente el entorno jurídico y político de la Unión.
Espero que la Comisión y el Parlamento, juntos, vayan por el buen camino para construir una verdadera política de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
   . Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Boumediene-Thiery por este trascendental informe.
Debo dejar constancia de que en muchos aspectos mi partido no se siente del todo satisfecho con la Carta de los Derechos Fundamentales tal como ha quedado y, sobre todo por lo que hemos oído tanto del Presidente en ejercicio como del Comisario, nos preocupa que pueda convertirse en otro marco de regulación y burocracia, cuando habría que dejar paso al sentido común y a las buenas maneras.
Ante la inminencia de las elecciones, todos sabemos que el mayor partido de Europa es ahora el partido de la apatía.
Somos muy conscientes de que las previsiones dicen que la participación en junio va a ser aún más baja que en el pasado.
Una de las principales tareas con que se enfrentará el nuevo Parlamento será que los ciudadanos de la nueva Europa comprendan mejor sus instituciones y se impliquen en las mismas.
Son instituciones, y no instituciones.
Hay varios métodos para que los ciudadanos puedan hacer oír su voz.
Pueden acudir directamente a sus Gobiernos nacionales electos, que constituyen el Consejo; pueden acudir al Comisario nombrado por su Gobierno electo; a nosotros, como representantes electos, al Defensor del Pueblo Europeo; y también a la Comisión de Peticiones de este Parlamento.
Y en nombre de dicha comisión he presentado una opinión sobre este informe.
En la Comisión de Peticiones hemos observado que a menudo podemos resolver cosas que deberían haberse resuelto a escala nacional o incluso a veces a escala regional.
Sin embargo, la existencia de la Comisión de Peticiones constituye una válvula de seguridad y un recurso muy útil, y a diferencia de las demás comisiones del Parlamento seguirá trabajando en el interregno hacia el nuevo Parlamento.
Algunos de ustedes habrán observado que hay una obra de arte –supongo que es una obra de arte– en el centro del patio del edificio: un globo de cristal de unos dos metros de diámetro.
Desde lejos parece simple y transparente, pero a medida que uno se acerca, puede comprobar lo complicado de su construcción y la opacidad de su superficie.
Es un símbolo magnífico, pero irónico, tanto de este Parlamento como de la Unión Europea.
De modo que, en mi opinión, la misión de la nueva Cámara y de la nueva Comisión será hacer que las instituciones actuales funcionen, y simplificar sus relaciones con los ciudadanos.
Sería un paso de gigante para cumplir los objetivos establecidos por el Presidente en ejercicio y para garantizar que, cuando seamos reelegidos, tengamos el apoyo de nuestros ciudadanos.
   – Señor Presidente, este informe, por el que quiero felicitar calurosamente a la ponente, la Sra. Boumediene-Thiery, confirma el patrón de violaciones y problemas de los derechos humanos en la Unión Europea, que también hemos identificado en los cuatro informes anteriores durante la presente legislatura.
La mala conducta de funcionarios gubernamentales y agentes de policía, las condiciones en las prisiones, la desigualdad de trato, la discriminación, el racismo, la xenofobia, el antisemitismo y, en particular en los últimos tiempos, la creciente erosión de los derechos civiles, como los derechos de los sospechosos, la presunción de inocencia, y también la intimidad, todo esto bajo en nombre de la lucha contra el terrorismo.
La Sra. Karamanou dirá algo más sobre esto en un momento.
En general, estos informes y, en particular, el último de la Sra. Boumediene-Thiery, nos llevan a reconsiderar cuál debe ser la respuesta política de las instituciones europeas a todo esto.
Por ello me alegra especialmente que el Ministro Roche, que se halla presente aquí en nombre de la Presidencia irlandesa, haya declarado inequívocamente que la Unión Europea tiene que estar dispuesta a buscar en su propio corazón.
Aprecio mucho esta declaración.
Otras Presidencias han evitado la cuestión o no han hecho acto de presencia en los debates de este tipo, y a mí me parece que esta honestidad merece un gran aprecio, así que le felicito por ello.
Sin embargo, tenemos que preguntarnos si se puede considerar que la UE, hasta ahora, posee una política integral en materia de derechos humanos.
El hecho es que no.
Avanzamos en la dirección correcta, pero por el momento lo que tenemos son fragmentos y piedras angulares.
En un periodo de tiempo relativamente corto, durante los últimos cinco años, se han modificado importantes parámetros normativos e institucionales.
Tal como ya han señalado varios oradores, aunque se hayan realizado cambios, todos estos esfuerzos combinados no han dado lugar aún a una política coherente en materia de derechos humanos.
Permítanme que esboce los diversos puntos en el tiempo que todavía me queda.
Ante todo, tenemos una Carta de los Derechos Fundamentales que establece explícitamente las obligaciones de los Estados miembros con respecto a los derechos humanos.
Es realmente maravilloso.
En segundo lugar, tenemos un Parlamento Europeo que utiliza esta Carta como fundamento para sus informes.
Esto también es encomiable, ya que de esta forma el proceso es sistemático y verificable.
En tercer lugar, tal como ha indicado el Comisario con razón, existe una red, y esta no solamente ha hecho que la comunicación, sino también el análisis y el asesoramiento sean mucho más profesionales.
No cabe duda de que tenemos que seguir avanzando por esta senda, al ser un logro importante.
En cuarto lugar, tenemos el artículo 7 del Tratado, al que el Consejo en Niza añadió un mecanismo de alerta.
Esto también supone un gran avance, porque para decirlo sin rodeos, hace falta algo más que una bomba atómica para hacer la guerra.
En quinto lugar, hemos recibido la Comunicación de octubre de 2003 de la Comisión, que desarrollaba este artículo 7 revisado.
Debido a ello, sabemos lo que piensa la Comisión sobre la forma en que debe abordarse, aunque todavía seguimos esperando la opinión del Consejo sobre esta Comunicación de la Comisión.
Supongo que el Parlamento deliberará sobre esta cuestión durante el próximo periodo de sesiones.
Tal como ya ha señalado el Comisario, el sexto componente básico del que disponemos es la Agencia de Derechos Humanos.
Es el resultado de una Decisión a la que se llegó en el Consejo el pasado mes de diciembre.
Me alegra que haya dado un primer paso en el curso de la toma de decisiones que seguirá.
Yo misma voy a contribuir en la medida de lo que pueda.
En séptimo lugar, también se ha mencionado esto, pronto vamos a tener una Constitución en la que se reforzará el artículo sobre valores y en el que se incluirá la Carta.
Todo esto es maravilloso, pero solo son piedras angulares, y todavía no forman un todo coherente.
Lo que realmente necesitamos es una política coherente en materia de derechos humanos que abarque todas las metas, instituciones, instrumentos y finanzas.
Asimismo, me gustaría mucho que hubiera más claridad en la cuestión de hasta qué punto los problemas de los derechos humanos en un Estado miembro son realmente una cuestión de la Unión Europea en su conjunto, de modo que los países y los Estados miembros, y nosotros también, nos atrevamos a pedir cuentas unos a otros mucho más honestamente de lo que lo hemos estado haciendo hasta la fecha.
Dejen que diga otra vez cuánto me complacen las intervenciones del Sr. Roche, en nombre de la Presidencia, y del Comisario Vitorino.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Roche, quiero empezar agradeciendo a la Sra. Boumediene-Thiery la buena labor realizada sobre un informe importante.
¿Cuál es la situación en la UE de los 15, que es una Unión fundada sobre la igualdad de todos los seres humanos, el humanismo, la tolerancia y la dignidad humana?
Creo que la gran mayoría de nosotros en esta Cámara puede ver grietas en la fachada de la UE.
Bienvenidos a nuestra Unión: se insulta y se rechaza a los refugiados, que corren el riesgo de perder sus vidas en el camino hacia una vida mejor en Europa.
Ayer se dio un paso importante hacia una política común con respecto a los refugiados, tal como ha dicho el Ministro, pero ha tardado mucho en llegar y las propuestas no van suficientemente lejos.
Se compran y venden ochocientas mujeres y niños como mercancías en un repugnante comercio sexual.
Hay mujeres que sufren la mutilación de sus genitales, corren el riesgo de que se las fuerce a contraer matrimonio y sufren abusos diariamente solo por su condición de mujer.
Se está reduciendo la libertad de los medios de comunicación y de expresión.
Los homosexuales sufren discriminación.
El antisemitismo aumenta, y los judíos oyen los mismos eslóganes que resonaron en toda Europa en los años treinta.
Hay pruebas de odio y violencia en el informe que hoy se presenta.
Crece el racismo y la intolerancia hacia los inmigrantes.
Se excluye de la sociedad a millones de inmigrantes.
Se persigue a los musulmanes.
El fundamentalismo islámico se fortalece en los suburbios de nuestras ciudades.
De hecho, ha sido en nuestra Unión donde 190 españoles de a pie han perdido sus vidas camino del trabajo en un día cualquiera.
Es verdad que la libertad nunca ha sido tan fuerte como en esta primavera cuando Europa está unida y cicatrizan viejas heridas.
Sin embargo, al mismo tiempo, sabemos que nuestra UE de los 15 nos aportará muchas deficiencias a la nueva UE el 1 de mayo de 2004.
Quiero concluir diciendo que es lamentable que prácticamente todos los Estados miembros estén introduciendo restricciones con respecto a los nuevos Estados miembros.
Los líderes europeos tendrían que haber prevenido esto conjuntamente, preparándose mejor y adaptando el acervo comunitario a tiempo.
Muchos de nuestros nuevos amigos se sienten justificadamente decepcionados por ello.
Para concluir, quiero decir que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas solicita el apoyo de la Cámara a dos enmiendas sobre la orden de detención europea y la prohibición de los pañuelos en Francia.
   – Señor Presidente, este informe sobre la situación con respecto a los derechos fundamentales en la Unión Europea contiene referencias a un gran número de violaciones en diferentes ámbitos.
En vista de la última reunión de Ministros de Justicia y Asuntos de Interiores y sus mensajes, quiero centrarme en la protección de los refugiados, es decir, en los artículos 18 (Derecho de asilo) y 19 (Protección en caso de devolución, expulsión y extradición) de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El informe, por el que felicito sinceramente a la ponente, acusa a los Estados miembros de ser incapaces hasta ahora de llegar a un acuerdo en torno a una Directiva en materia de procedimientos de asilo y del estatuto de refugiados.
Esta misma semana, los Ministros de Interior han alcanzado un acuerdo al respecto.
Está bien que la nueva Directiva también conceda a las personas que huyen de sus países de origen debido a la persecución por parte de agentes no estatales un estatuto reconocido en todos los países de la UE.
Tanto yo como muchas organizaciones no gubernamentales y ciudadanos hemos estado bregando a favor de esto.
A instancias de mi Gobierno, por desgracia, hay refugiados –pero no víctimas de persecución política– que se encuentran en desventaja cuando se trata de acceder al mercado del empleo.
No puedo entrever ninguna razón objetiva para ello y también creo que es contraproducente desde el punto de vista económico, ya que los refugiados con la denominada protección subsidiaria se verán forzados a trabajar ilegalmente para poder sobrevivir.
Aquellos que predican los derechos fundamentales y humanos a los cuatro vientos también tienen que examinar su propio desempeño y no solo mirar siempre cómo pueden mejorar sus vecinos.
Esto es acertado y me alegra que el Presidente en ejercicio también lo vea de este modo.
El propio registro de Europa sobre migración y asilo es, a mi entender, totalmente vergonzoso, tal como indica claramente el informe.
Quiero llamar la atención en particular sobre el hecho de que las personas que han construido sus vidas aquí en la Unión Europea todavía siguen sin tener el derecho a votar, pese a que el Parlamento Europeo lo ha reclamado en numerosas ocasiones.
También quiero señalar que el concepto de un tercer país seguro hará que sea prácticamente imposible para los refugiados entrar legalmente en la Unión Europea en el futuro.
La única forma de obtener asilo aquí consistirá en saltar sobre Europea en paracaídas.
Por lo tanto, quiero que nosotros en Europa tengamos la valentía de realizar un cambio de política para que no tengamos otra vez un informe que critique a la Unión Europea por tantas diferentes violaciones graves de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Boumediene-Thiery por el trabajo que ha realizado, que también ha sido muy importante para el debate posterior que tuvo lugar en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Creo que he de subrayar una cuestión: durante años este informe anual se ha ido convirtiendo cada vez más en una copia de sí mismo.
Vemos repetidas violaciones, siempre de los mismos derechos; siempre se produce el mismo debate, pero no llegamos nunca al punto crucial planteado por la Sra. Swiebel.
¿Quieren realmente la Comisión y el Consejo que el respeto de los derechos humanos fundamentales sea una política adecuada?
Esperamos una respuesta a esto.
Sin embargo, si la respuesta fuera que ya tenemos el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, entonces deben entender desde ahora mismo que se trata de una respuesta falsa.
Aunque existen las condiciones para su aplicación, el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea no se ha aplicado nunca y nunca lo será en un contexto institucional en que la Comisión Europea, por razones obvias, nunca tendrá la fuerza de ir en contra de uno de los Estados miembros.
Por lo tanto, teniendo en cuenta las violaciones repetidas denunciadas en estos informes y en ausencia de sanciones, es inevitable que volvamos a ver esta imagen deteriorarse todavía más el año que viene.
A todo ello hay que añadir las denominadas iniciativas antiterroristas.
En los últimos tiempos, la única consecuencia práctica de todas las iniciativas emprendidas por el Consejo, o que el Consejo querría emprender, a pesar de su propósito declarado de luchar contra el terrorismo, ha sido en realidad la de reprimir las libertades de los ciudadanos.
En cuanto a la iniciativa realmente útil, la de infundir vida a la agencia europea de inteligencia, hemos leído las declaraciones del Ministro de Interior italiano diciendo que esto no es posible dado que cada agencia nacional se muestra posesiva con sus propios datos.
Si esta es la forma en que la Unión Europea protege a sus ciudadanos de los peligros del terrorismo, ¿cómo puede tener la fuerza y la capacidad de proteger a sus propios ciudadanos de las violaciones cometidas contra ellos por los propios Estados miembros?
   Señor Presidente, quiero empezar haciéndome eco de lo que ha dicho el Ministro Roche en su introducción, que dice mucho en favor de la Unión Europea que hayamos podido presentar esta autoevaluación crítica, este informe sobre los derechos humanos en la UE.
Es muy fácil criticar a los demás; es más difícil, y dice mucho a nuestro favor, que estemos dispuestos a mirar dentro de la Unión Europea, del Parlamento Europeo, de la Comisión Europea y de los Gobiernos que colaboran para que las instituciones sean más democráticas, y no me refiero, ni por asomo, a un superestado que inspire temor, como podríamos leer en los periódicos.
Como ha dicho el Comisario Vitorino, con razón, se pueden reconocer muchos puntos positivos, y podemos transmitir buenas prácticas de un país a otro.
También estoy de acuerdo con él y con el Ministro Roche cuando hablaban de la necesidad de desarrollar una interpretación moderna de la Convención de Ginebra sobre refugiados.
Hoy la situación es distinta que en la época de posguerra de 1951, pero los retos son similares, aunque los aspectos prácticos sean distintos.
Todos debemos cooperar si queremos poner en práctica sus principios.
Nada podría ser más importante para una UE de 25 países que tener una política europea común en materia de inmigración y, juntos pero no revueltos, una política europea común en materia de asilo.
La ponente se ha referido a esta necesidad y la animo en su trabajo.
Como dice, no debe basarse en el mínimo común denominador; más bien, un sistema que pueda merecer el máximo respeto y recibir la mínima crítica posible debe basarse en el nivel más alto posible, y respetar a las familias y los derechos humanos.
   – Señor Presidente, también yo comparto muchas de las constataciones y propuestas de la Sra. Boumediene-Thiery.
Para ser breve, quiero limitarme aquí a las preocupaciones asociadas al enfoque excesivamente centrado en la seguridad que acaba de confirmar el último Consejo Europeo.
Esta posición, que se alinea con el modelo norteamericano, es peligrosa, está cargada de amenazas y, además, pasa por alto las raíces del terrorismo.
Amparándose en la lucha contra este flagelo, las legislaciones que se acumulan en todos nuestros países ya comportan nuevas vulneraciones de los derechos humanos.
Pienso, por ejemplo, en las denominadas medidas preventivas en materia de expedición de visados en Alemania, en las que autorizan la práctica deportación de 26 000 personas en los Países Bajos, en las que provocaron un aumento de más de un tercio de las expulsiones con respecto a principios de 2003 en Francia.
La orientación europea se aleja cada vez más de los principios universales de asilo y solidaridad.
Por lo demás ¿no pisotean los Jefes de Estado esos principios al autorizar de hecho, desde 2005, un fichaje sistemático de todas las personas que viven en Europa?
La misma lógica prevalece en los proyectos de directiva encaminados a armonizar la política de asilo.
¿No hay que preocuparse, como acaba de hacer el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, por el concepto de terceros países seguros, hacia los cuales se podría expulsar a los refugiados sin ninguna certeza sobre su seguridad?
Es la misma lógica que prevalece en los vuelos chárter europeos que nuestro Parlamento acaba felizmente de rechazar.
A la inversa, el futuro de los derechos humanos en Europa pasa por una verdadera política de acogida, por la igualdad de derechos, incluido el derecho de todos a votar y ser elegidos en todas las elecciones, y también por el pleno respeto de la libertad de expresión, incluida la libertad de asociación.
   – Señor Presidente, Señorías, este Parlamento ha debatido un montón de informes sobre derechos constitucionales.
En cada ocasión, es sorprendente la forma en que cada ponente logra eclipsar a sus predecesores en criminalizar a millones de europeos que se enfrentan con los trágicos efectos de la inmigración desenfrenada.
No sirve culpar a los pocos políticos y Gobiernos que intentan tímidamente hacer algo ante las enormes implicaciones del uso indebido del asilo, de falta de solidaridad.
Es intelectualmente injusto lanzar sistemáticamente el reproche del racismo y la xenofobia a la cara de los políticos que creen que nuestras sociedades densamente pobladas ya no pueden absorber nuevas olas de inmigración sin repercusiones sociales catastróficas.
Hace menos de dos semanas, bandas de jóvenes inmigrantes causaron destrozos sin sentido a varias propiedades privadas en esta ciudad de Estrasburgo, y han hecho lo mismo todas las Navidades durante años.
Puede que algún ponente pueda incluir en su informe sobre derechos constitucionales un apartado sobre los derechos –a la integridad física, la seguridad y la propiedad– de los europeos que viven en el extrarradio de nuestras ciudades.
Sería mucho más útil que el enésimo documento vacío e irrelevante sobre cuán miserablemente los europeos solemos tratar a nuestros conciudadanos.
   – Señor Presidente, es cierto que este informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea corre el riesgo de convertirse casi en una cita rutinaria.
Para no repetir lo que ya se ha dicho en otras ocasiones o por otros diputados, centraré mi intervención, por lo tanto, en tres temas en particular.
El primero, ineludiblemente, es la familia.
Hablando no solo en mi nombre, sino en el del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, rechazo enérgicamente los apartados 102 y 103, que de nuevo piden reiteradamente el reconocimiento legal de las parejas de hecho, incluso las homosexuales.
También rechazamos la enmienda 157, que añade a esta petición incluso el derecho a adoptar niños normalmente.
Parece que algunas personas no aprenderán nunca la vieja lección de que sobre esta cuestión es inútil intentar ir en contra del Tratado Europeo que atribuye claramente a los Estados miembros la capacidad, la competencia y la soberanía de decidir sobre esta cuestión tan conflictiva.
Un segundo tema que quiero abordar es el de la libertad de prensa y el pluralismo, que ayer mismo fue objeto de un acalorado debate en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Nuevamente, en un lenguaje bastante inadecuado para esta Cámara, el apartado 63 dice que en Italia la noción de pluralismo se pisotea con el mayor cinismo.
¡Vamos, Sra. Boumediene-Thiery, esta es una frase para un manifiesto electoral, pero no para un debate en el Parlamento Europeo!
Por lo tanto, rechazamos categóricamente las enmiendas 84, 85 y 86, que reiteran este malentendido y al final ponen a Italia en la línea de fuego porque sí, como si todos los problemas mediáticos se concentraran en nuestro país.
Empiezan, eso sí, con supuestos que todos podemos compartir, como los criterios del pluralismo, la libertad y el acceso a la prensa para todos, pero llegan a conclusiones tan limitadas al caso individual de Italia que terminan también por desacreditar todos sus nobles supuestos.
Solo tiene que leer el informe de Reporteros sin Fronteras, que sin duda no se juntaron con la organización del Primer Ministro italiano sino que son, como bien sabe, una organización de periodistas de izquierda.
Han llevado a cabo investigaciones en Italia en abril de 2003, que con posterioridad han publicado, en las que llegaron a muy diferentes conclusiones de las que caracterizan el informe increíble de ayer de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, con sus aún más increíbles enmiendas.
Por ejemplo, existe un conflicto de intereses en Italia, es verdad, pero se está resolviendo estos días –puedo decir que justo en estos momentos mientras hablamos– en el Parlamento italiano, el único foro donde esta cuestión se puede debatir con seriedad.
Se está a punto de aprobar un proyecto de reforma que la izquierda italiana nunca tuvo la valentía y ni siquiera la capacidad de proponer durante sus siete años en el Gobierno.
Reporteros sin Fronteras afirman que la prensa en Italia, y cito directamente –no me lo invento– es «libre y pluralista, aunque está debilitada por la hegemonía de la televisión».
En contraposición a lo que ocurrió ayer en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, no hablan de censura ni de tiranía de los medios de comunicación.
Sobre la orientación política de las emisiones de noticias de televisión, tanto públicas como privadas, dicen que están «sustancialmente equilibradas»; la única crítica explícita es el distanciamiento de la pantalla de figuras públicas como el Sr. Biagi, el Sr. Santoro y el Sr. Luttazzi, quienes –les aseguro, si no les conocen ustedes– nadie en Italia les echa en falta, salvo quizás los dirigentes políticos que les pagan.
Una última palabra, esta vez, tras tantas negativas, para recomendar la aprobación de la enmienda 199, presentada por el Sr. Borghezio y yo mismo, sobre la indemnización debida a los detenidos militares italianos por los trabajos forzados que realizaron en Alemania entre 1943 y 1945.
Solo los italianos no han sido indemnizados.
Pedimos a Alemania que indemnice a aquellos ciudadanos italianos que trabajaron duramente en contra de su voluntad en factorías y campos de trabajo, incluso si ahora es realmente muy tarde.
Quiero decir al Sr. Schroeder que lo haga rápidamente, porque el más joven de ellos tiene 80 años, y el 10% de ellos mueren cada año que pasa.
   – Señor Presidente, el informe anual sobre derechos fundamentales llega en unos tiempos difíciles, marcados por el reciente ataque terrorista en España y la violación del derecho a la vida de docenas de personas inocentes.
En el último Consejo Europeo, las deliberaciones y decisiones se centraron lamentablemente en las repercusiones y no abordaron la esencia y las causas de la nueva situación creada por la guerra contra la democracia, tal como el Presidente Pat Cox denominó al terrorismo.
Estoy segura de que las medidas represivas que se promueven no solo no llegan a la raíz del mal, las desigualdades masivas y discriminaciones del mundo moderno, sino que también amenazan con erradicar las libertades fundamentales y los derechos democráticos, y de ese modo fortalecer los objetivos del terrorismo desde otro ámbito.
Dicho de otro modo, se nos está abocando con precisión matemática a una situación lamentable, en la que dejará de existir la protección de los datos personales y la intimidad estará bajo el examen permanente del .
El terrorismo se está utilizando de pretexto para aumentar los gastos en seguridad y convertir las democracias modernas en Estados policiales autocráticos en los que se trata a cada uno de los ciudadanos como un terrorista potencial.
Mientras todo esto está ocurriendo en el frente terrorista, otro crimen terrible que se está cometiendo diariamente contra miles de mujeres y niños en la forma de comercio de esclavos moderno, se ha añadido a nuestra agenda política.
Los derechos fundamentales y las libertades democráticas en la Unión Europea se ven, en efecto, gravemente amenazados.
   – Señor Presidente, este informe anual sobre la política en materia de derechos humanos llama la atención sobre el número cada vez mayor de violaciones que tienen lugar en la UE, y formula propuestas concretas sobre la forma en que esta situación se puede resolver.
El informe plantea muchos puntos válidos, de los que me gustaría destacar la referencia que se hace a que a muchas mujeres se les niega el derecho al aborto en la UE, como es el caso de Portugal, donde siguen estando sometidas a procedimientos penales.
Aplaudo a la ponente cuando pide a los Estados miembros que garanticen el acceso de todas las mujeres, incluidas las jóvenes, pobres e inmigrantes, al aborto seguro y legal, a la contracepción de emergencia, a servicios de salud reproductiva y sexual asequibles y a la educación sexual.
Espero que el Gobierno portugués –y el clima político reinante en mi país– aceptará por fin esta propuesta.
También quiero destacar la manera en que el informe condena todas las formas de violencia contra las mujeres y pide a los Estados miembros que combatan y eliminen la violencia contra las mujeres y los niños en Europa.
   Señor Presidente, doy las gracias a la ponente por su continuo compromiso con los derechos humanos.
Pero en el informe no se reconoce un tema esencial y urgente: la tortura de los detenidos en el País Vasco.
Ayer, una chica joven, Ainara Gorostiaga, fue liberada por orden del juez Baltasar Garzón después de haber pasado dos años en prisión.
Ha estado incomunicada desde febrero de 2002.
La Sra. Gorostiaga había admitido todos los cargos que se presentaron contra ella, pero después se retractó diciendo que su declaración se había obtenido con torturas.
El juez Baltasar Garzón reconoce ahora que no es culpable.
También han sido liberados otros tres jóvenes porque tampoco había pruebas contra ellos.
¡Dos años incomunicados por causa de la tortura!
Señorías, ¿?
   – Señor Presidente, si las buenas intenciones y las palabras sinceras pudieran cambiar el mundo, el agradable informe de la Sra. Boumedienne-Thiery constituiría una revolución.
Sin embargo, cuando leo sobre todos estos derechos formulados en largos discursos, me pongo a pensar en un político danés que, de regreso a casa en nuestro país alborotado, salió elegido con un programa concebido para impulsar los carriles para bicicletas.
Es el mismo refrán en que se basa este informe, concretamente la noción de que los derechos se derivan de las palabras.
De hecho, los derechos se derivan de la práctica social, de la lucha y la actividad política.
Lo que también me sorprende de este informe es un detalle del homenaje que se rinde a la Carta de los Derechos Fundamentales.
No tengo nada en contra de los derechos –bien al contrario–, pero ¿por qué no se permitió a la Unión Europea como tal acceder a la Convención Europea de Derechos Humanos?
Al hacerlo se hubieran obtenido los mismos resultados.
La razón es que existe otra agenda en la que estos derechos, en el grado máximo, están implicados en el proceso de integración propiamente dicho, y es esta duplicidad en la agenda la que me induce a hacer esta observación.
   – Señor Presidente, Señorías, la hipocresía de la charla sobre los derechos fundamentales en esta Cámara difícilmente puede superarse, en particular cuando procede de la derecha.
Cuando el Consejo y los Gobiernos emprendieron cada vez más nuevos programas de vigilancia, sumergiendo a miles de migrantes en la más profunda desesperación con su política de «Fortaleza Europa», cerrándoles el paso en las fronteras, permitiendo que se ahogaran en el mar, y los pocos que lo consiguen son internados en la UE solo para devolverlos lo antes posible, el Parlamento Europeo, que clama ser el guardián de los derechos humanos y fundamentales, de hecho aplaude.
Por desgracia, la realidad se ve de modo muy distinto por todas aquellas personas a quienes se les priva de sus derechos civiles más elementales.
La violencia estatal, policial y racista son sucesos cotidianos en la sociedad capitalista de la Unión Europea.
La descarada justificación de la tortura en Alemania por numerosos políticos y representantes del poder judicial y de la policía en 2003 es un ejemplo concreto.
Por desgracia, cuando la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores rechazó mi proyecto de resolución condenando esta justificación de la tortura, lo hizo gracias a los Grupos que ahora defienden a sus amigos políticos.
   Señor Presidente, el debate ha sido muy interesante.
Coincido con la opinión formulada por muchos de que nuestra Unión se basa en un compromiso compartido con la libertad, los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de derecho.
Nuestra Unión debe ser ejemplar en todos esos ámbitos, ya que de lo contrario seríamos unos hipócritas.
He dicho que en el programa de Tampere el Consejo reafirmó la importancia que la Unión y los Estados miembros otorgan al derecho absoluto a pedir asilo, mencionado por varios diputados.
Se acordó ir hacia el establecimiento de un sistema europeo común en materia de asilo.
Es muy importante y absolutamente correcto.
El Sr. Evans, por ejemplo, ha dicho que el sistema que establezcamos debe ser claro.
Tiene toda la razón.
En vistas del debate que ha surgido en varios Estados miembros, quiero tocar el tema de la inmigración, un tema planteado por varios oradores.
Existe un inquietante aumento de los comentarios xenófobos, especialmente en algunos sectores de los medios de comunicación más populares.
Europa está abierta a la inmigración.
De hecho, la inmigración en Europa es necesaria y deseable, junto con la migración dentro de Europa.
Por lo tanto, es crucial desarrollar una política de inmigración común en la UE.
Tanto el Sr. Evans como la Sra. Kaufmann han tocado este tema.
Es importante que tengamos una política clara sobre inmigración legal para ayudar a poner fin a algunas histerias inquietantes.
La Presidencia irlandesa seguirá apoyando una iniciativa de la Comisión para luchar contra el tráfico de seres humanos, especialmente teniendo en cuenta el trabajo del grupo de expertos en este ámbito y la Declaración de Bruselas.
Varios oradores han hecho referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales en el proyecto de Tratado Constitucional.
Me parece que los elementos de la Carta de los Derechos Fundamentales incluidos en el proyecto de Tratado Constitucional son uno de los grandes pilares en los que se basa el Tratado.
La Carta proporciona una salvaguarda adicional para los ciudadanos de la Unión en sus relaciones con las instituciones de la Unión o las de los Estados miembros cuando aplican el derecho de la Unión.
Simplemente no puedo entender cómo se puede considerar algo negativo.
Por lo tanto, me ha sorprendido la aportación del Sr. Stockton en este sentido.
No creo que sea correcto describir la Carta como algo negativo; es positiva en todos los sentidos.
El Sr. Stockton ha dicho que la mejor protección son el sentido común y las buenas maneras.
Quizás tendría razón si viviéramos en un mundo ideal; pero no es así.
Vivimos en un mundo que está lejos de ser perfecto.
Mi experiencia personal es que el sentido común y las buenas maneras nos han fallado en más de una ocasión.
Varios diputados han hecho referencia a la importancia de la libertad de prensa en la protección de las libertades civiles.
La libertad de prensa es fundamental para la protección de las libertades civiles.
Pero los mismos diputados han expresado su preocupación por una concentración excesiva.
La concentración es una realidad en la Unión Europea, y en la medida en que interfiere en el libre ejercicio de la libertad de expresión o entorpece la capacidad de una prensa libre para defender nuestras libertades, tal concentración es motivo de preocupación.
Doy las gracias a los diputados por este debate tan interesante y estimulante.
También quiero dar las gracias a los diputados por las amables palabras que han expresado respecto a la Presidencia irlandesa.
Puedo asegurarles que la Presidencia, en su trabajo en el Consejo, tendrá muy en cuenta los puntos que se han expresado hoy aquí.
Felicito a la ponente por este informe.
Quizás no estemos de acuerdo en todos los puntos y todos los comentarios que en él aparecen, pero es increíblemente importante que de vez en cuando nos miremos al espejo para ver si cumplimos nuestros propios principios.
Y ciertamente este informe nos es de gran utilidad.
   Señor Presidente, Señorías, tal como demuestran claramente este debate y este informe, lamentablemente en la UE se continúan violando los derechos fundamentales.
Sin embargo, creo que para los diputados de esta Cámara, que pronto se presentarán ante el electorado en unas elecciones que son especialmente importantes para el futuro de la UE, merece la pena recordar que los logros extraordinarios de los últimos cinco años en el ámbito de los derechos humanos deben enorgullecernos y pueden, en efecto, alentar a los ciudadanos a participar en el proceso electoral, dadas las perspectivas de establecer una política europea de derechos fundamentales.
La Convención, que aprobó la Carta de los Derechos Fundamentales, la función anual del Parlamento de señalar problemas con los derechos fundamentales –a veces con un debate altamente ideológico, pero sin duda siempre de actualidad–, la enmienda al artículo 7 del Tratado de Niza, el hecho de que se haya constituido una Agencia de Derechos Fundamentales y, como acaba de decir el Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Roche, la perspectiva de dar a la Carta de los Derechos Fundamentales un papel principal en el proyecto del Tratado Constitucional, constituyen, en mi opinión, una serie de aspectos que demostrarán a los ciudadanos que este órgano, que eligen directamente, siempre ha situado la cuestión de los derechos fundamentales en la primera fila del debate y de la actividad política.
Mi segunda observación se refiere a las referencias que se han hecho a la política de asilo.
No podemos ocultar que los Estados miembros tienen diferencias que a veces son difíciles de vencer, y que a veces el precio que tenemos que pagar por superar estas diferencias es un acuerdo basado en el mínimo denominador común.
Siempre hemos considerado que este tipo de acuerdos son una parte de una definición gradual de la política de asilo y de migración.
No podemos cerrar los ojos a esto, pero no seamos derrotistas.
Hoy, he de confesar –y me duele decirlo– el día después de que el Consejo de Ministros haya adoptado finalmente una Directiva que define el concepto de refugiado, alineando sistemas de protección subsidiaria y reconociendo que agentes no estatales pueden ser agentes de persecución, en cuyo caso también se puede conceder el estatuto de refugiado; acogemos con satisfacción esta Directiva, que contiene propuestas excelentes en el ámbito de la protección internacional y es un gran paso hacia la definición de un concepto europeo de asilo.
Al menos hoy, no seamos derrotistas y reconozcamos los elementos positivos de las medidas que se han tomado.
Mi tercer comentario se refiere a la protección de la privacidad y de los derechos fundamentales en la guerra contra el terrorismo.
No estamos en trance de crear un mundo orwelliano.
No se puede negar que nos enfrentamos a una amenaza y para proteger nuestro estilo de vida abierto tenemos que impedir el terrorismo y proteger a nuestros ciudadanos.
Con este fin, tenemos que utilizar la tecnología que demuestre ser la más adecuada.
No tenemos que luchar contra molinos de viento, ni tenemos que ir en contra de la tecnología solo porque sí.
Lo que tenemos que hacer es asegurar que esta tecnología se utiliza con arreglo a la ley y las medidas preventivas necesarias en lo que atañe a la privacidad y las garantías de los derechos fundamentales.
Este es el desafío con el que nos enfrentamos, y el Parlamento tiene que implicarse, en consecuencia, en la definición de las normas legales que rigen la introducción de datos biométricos en los pasaportes y visados, y la comparación de datos en el ámbito de la seguridad.
Por último, el marco clave de referencia de la política de protección de los derechos fundamentales en la UE es la Carta de los Derechos Fundamentales, pero no se limita únicamente a la misma.
No queremos que se nos aparte del desarrollo general de la protección de los derechos fundamentales en toda Europa en su conjunto, en especial en el ámbito del Consejo.
Por lo tanto, no existe ningún conflicto entre el carácter constitucional de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE y la defensa de la adhesión de la UE al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La futura Constitución europea apunta en esta dirección.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas al informe solicitado por el Banco Mundial sobre las industrias extractivas.
   Señor Presidente, este es un debate interesante porque hablamos de un informe del Banco Mundial.
El informe sobre las industrias extractivas que publicó el Grupo del Banco Mundial en 2001 guiará la participación del Banco en los sectores del petróleo, el gas y la minería.
El proceso consultivo es un elemento significativo del informe global del Grupo sobre sus actividades en este terreno.
Es importante señalar que el Banco Mundial está examinando el resultado de esta iniciativa, en forma de informe de consulta elaborado por el equipo de revisión, dirigido por el Dr. Salim, y se aguarda su respuesta a este informe.
Por tanto, en cierto sentido, estamos hablando de un trabajo que está en curso.
Es preciso dejar que el proceso siga su curso en vista de las significativas recomendaciones que figuran en el informe.
Los jefes de Estado y de Gobierno reafirmaron en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002, la importancia de proteger y gestionar los recursos básicos del desarrollo económico y social.
Las materias primas, como los minerales y el petróleo, sientan las bases del crecimiento económico y del bienestar, tanto en la industria como en nuestras vidas diarias.
Son básicas para la fabricación, el transporte, la calefacción y otras actividades y, sobre todo, son esenciales en los países donde existe una actividad extractiva.
Mientras que la extracción mineral contribuye de forma sustancial al desarrollo económico, es preciso equilibrar los beneficios con medidas encaminadas a impulsar los pilares ambientales y sociales del desarrollo sostenible a través de la gobernanza.
A la mayoría de los diputados probablemente les preocupa esto, porque no siempre ha existido gobernanza.
En reconocimiento de la necesidad de equilibrar estas demandas, se acordaron acciones relacionadas con la gestión de los recursos naturales básicos de forma sostenible e integrada.
El Banco Mundial no es el único que reconoce la necesidad de abordar todos los elementos del desarrollo sostenible.
En muchos aspectos este informe es equiparable al trabajo realizado por la Unión Europea en los últimos años, como el fortalecimiento de la gobernanza de la minería a través, por ejemplo, de la modificación de la Directiva Seveso y una nueva directiva propuesta sobre la gestión de los residuos de la industria extractiva, una cuestión que preocupa en toda la Unión.
La Unión Europea también adopta una política de desarrollo sostenible a través de iniciativas como la estrategia temática para el uso sostenible de los recursos naturales.
En su reunión del 2 de marzo, el Consejo de Ministros de medio Ambiente estableció amplias orientaciones políticas en relación con el futuro desarrollo de la estrategia temática.
El informe sobre industrias extractivas reconoce la posible contribución de la minería y el petróleo al primer mandato del Banco Mundial, es decir, la mitigación de la pobreza, y propone un número considerable de medidas a este respecto.
Merecen un estudio detallado.
También quiero informar de que el Banco Mundial ha aprobado la iniciativa de transparencia lanzada en la cumbre de Johanesburgo.
Esta es una iniciativa de especial importancia.
También es una cuestión compleja y es necesaria más claridad en la forma de distribuir los impuestos y cánones por estas actividades.
Además, probablemente sea necesario estudiar si han sido debida o apropiadamente distribuidos, pero esto es para otro momento.
Entre las medidas de protección ambiental detalladas que recoge el informe sobre las industrias extractivas se incluyen propuestas como una planificación del cierre y orientaciones sobre la gestión de los desechos en las industrias extractivas.
En muchos sentidos reflejan las preocupaciones que también nosotros nos planteamos.
La guía de la Unión Europea sobre las mejores técnicas disponibles para los residuos de la minería está muy avanzada y establecerá buenas prácticas en este ámbito.
Numerosos factores locales, como las condiciones climáticas, determinan las formas más apropiadas de mitigar los posibles efectos adversos.
Sin embargo, nuestro trabajo en Europa contribuirá de forma útil a la mejora de la práctica medioambiental y de las normas de gestión de los residuos de la minería, así como el código de práctica sobre el cianuro, desarrollado por el PNUMA a través de la consulta y la participación multilateral.
Apoyamos las conclusiones de la Cumbre de Johanesburgo y el Plan de Aplicación, incluidos los compromisos específicos en relación con la minería, los minerales, los metales y los sectores energéticos.
Además, también apoyamos la promoción de la responsabilidad corporativa, así como el intercambio de buenas prácticas en el contexto del desarrollo sostenible.
Nuestra posición con respecto a estas cuestiones es clara, y espero que todos los interesados, incluido el Banco Mundial, la conozcan bien.
Sin embargo, es preciso subrayar y reafirmar nuestros intereses y nuestras preocupaciones.
El cambio climático sigue siendo una de las preocupaciones ambientales más importantes para la Unión.
La Unión sigue estando totalmente comprometida, por ejemplo, con el cumplimiento del Protocolo de Kioto.
En el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y habiendo ratificado el Protocolo de Kioto, la Comunidad Europea y sus Estados miembros están deseando garantizar la armonía entre las actividades del Banco Mundial y el objetivo de la Unión Europea de estabilizar las emisiones de gas de efecto invernadero a la atmósfera en unos niveles seguros.
De acuerdo con el informe del Grupo Intergubernamental sobre Cambio Climático, será preciso recortar drásticamente, a lo largo de este siglo, las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero si se quiere lograr este objetivo.
Las recomendaciones del informe sobre las industrias extractivas a este respecto son coherentes con una necesidad reconocida de recurrir a fuentes de energía menos intensivas en carbono.
La promoción de fuentes energéticas más limpias y que emitan menos gases de efecto invernadero en los países en vías de desarrollo, haciendo especial hincapié en la promoción de las fuentes de energía renovables, persigue el cumplimiento de los objetivos de cambio climático a largo plazo de la Unión Europea.
Para concluir, aguardamos con impaciencia la respuesta del Banco Mundial a este informe.
Como ya he dicho, la respuesta todavía está por venir.
Acogemos con satisfacción el carácter amplio y transparente de la consulta integrada en este proceso y apreciamos que el informe del Dr. Salim haya informado bien el trabajo que está realizando en estos momentos el Banco.
El enfoque progresista adoptado por la Unión Europea del desarrollo sostenible es bien conocido, y también anticipamos una respuesta del Banco Mundial que será coherente con toda su misión, en particular la reducción de la pobreza y la promoción del desarrollo sostenible.
   Señor Presidente, el informe sobre las industrias extractivas, encargado por el Banco Mundial, es un informe importante y sus recomendaciones debería examinarlas el Banco Europeo de Inversiones, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y la Comisión.
La Comisión es un gran donante de subvenciones destinadas a la mitigación de la pobreza.
La ayuda a las industrias extractivas en el programa de desarrollo de la Comunidad Europea prácticamente ha concluido.
El instrumento específico del sector minero, Sysmin, quedó suspendido en virtud del Acuerdo de Cotonú.
Al amparo del Noveno Fondo Europeo de Desarrollo, los propios países socios han definido todos los programas del sector minero, de acuerdo con el concepto de propiedad.
Menos del seis por ciento de los fondos han sido asignados a actividades mineras en programas indicativos nacionales.
Además, las crecientes preocupaciones ambientales en la Unión Europea han propiciado que desde la década de los noventa se haya generalizado el uso de las evaluaciones de impacto ambiental.
Esto también se aplica a la cooperación con instituciones financieras, como el Banco Europeo de Inversiones o el Banco Mundial.
La OCDE discute actualmente unas directrices para créditos a la exportación con ayuda oficial.
Hace poco ha anunciado un acuerdo encaminado a fortalecer enfoques comunes para evaluar el impacto ambiental de proyectos de infraestructura que reciben ayuda de agencias de créditos a la exportación de Gobiernos de la OCDE, con objeto de garantizar que cumplan las normas internacionales establecidas.
Como ya sabe el Parlamento, la Unión Europea lanzó una «iniciativa energética de la UE para la erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible» en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002.
La secretaría de la iniciativa corre a cargo de la Comisión.
Su objetivo es responder a las mismas cuestiones planteadas por el Parlamento, contribuyendo a facilitar el acceso a la energía necesaria para lograr los objetivos de desarrollo del milenio.
Esto se logrará en el contexto de las actividades desempeñadas por los países en vías de desarrollo participantes, mediante la prestación de servicios de energía suficientes, asequibles y sostenibles.
Aunque la iniciativa no se centra en la tecnología, intenta promover la prestación de servicios de energía asequibles y sostenibles.
Con ello pretende promover las soluciones más económicas sobre la base de los impactos económico, social y ambiental.
Esto implica promover tecnologías de combustibles fósiles más limpias y eficientes.
La Comisión también acoge la secretaría de la Coalición por la energía renovable de Johanesburgo.
Esta coalición quiere extender más la energía renovable en los países en vías de desarrollo.
Permítanme concluir asegurándoles que la Comisión apoya la petición de aplicar en su totalidad las recomendaciones del informe sobre las industrias extractivas relativas a la sostenibilidad de las inversiones, la promoción de la gobernanza, el consentimiento popular, la evaluación del impacto social y ambiental, el respeto de los derechos humanos y las principales normas de trabajo.
   Señor Presidente, esta es la segunda vez en este día que debatimos sobre minas y canteras.
Esta mañana fue el informe del Sr. Sjöstedt y ahora se trata de esta resolución que se refiere indirectamente al sector de las minas y canteras.
Estoy de acuerdo con el Sr. Roche y el Comisario Vitorino en que las industrias extractivas revisten una gran importancia para las economías de numerosos países pobres.
Sin embargo, también sabemos que este tipo de actividad industrial adopta a menudo una forma que no ha beneficiado directamente a la mayoría pobre, que ha causado graves daños medioambientales y que, por desgracia, ha resultado en que los ingresos procedentes de las concesiones terminen sobre todo en los bolsillos de diversos ministros y no en el tesoro público, donde habrían podido contribuir al desarrollo de dichos países.
El estudio al que nos referimos aquí es interesante e importante, pues apunta las oportunidades que se presentan para estas industrias, así como el riesgo que implica que esta actividad no se efectúe en el marco de criterios sociales, medioambientales y humanitarios.
A menudo, sus consecuencias resultan ser un aumento de la pobreza y la destrucción del medio ambiente.
Hace cosa de una semana, nos reunimos con el Dr. Salim, que estaba de paso y que nos ofreció un gran número de ejemplos de los problemas que tiene la población local en las zonas de diversos proyectos: desplazamiento forzoso, daños al medio ambiente, etc.
Es importante que el Banco Mundial tenga en cuenta las críticas que formula este estudio, y quiero señalar que tanto el Presidente del Consejo como la Comisión coinciden con muchas de sus recomendaciones.
Es sumamente importante que los Estados miembros de la UE, cuyos Gobiernos forman una parte considerable del Consejo del Banco, coordinen sus actividades en este ámbito y procuren que el Banco tome en consideración dichas recomendaciones.
Creo que la Presidencia podría desempeñar un papel muy importante en este aspecto.
Y si ahora es importante que el Banco Mundial reconsidere la cuestión, igualmente importante es que también lo hagan otras entidades financieras.
El Comisario Vitorino señalaba que se ha alcanzado un cierto acuerdo sobre las actividades de las agencias de crédito a la exportación Quizá sea así, pero es sumamente endeble por el momento.
Necesitamos criterios mucho más estrictos para sus actividades, sobre todo en referencia a la situación social, medioambiental y climática.
He aquí un ejemplo: entre 1994 y 2000, las entidades de créditos a la exportación de los países de la OCDE garantizaron inversiones en nuevas instalaciones de producción de energía por un valor equivalente a 100 000 millones de USD.
Todas estas actividades se basaban en combustibles fósiles, y no se gastó ni un céntimo en eficiencia energética o energías renovables.
Se necesitan varias medidas a este respecto.
Aunque no deseo elevar este informe y este estudio al nivel de verdades absolutas, constituyen, no obstante, un buen fundamento para promover y ajustar las políticas relacionadas con los problemas de la pobreza y el desarrollo sostenible.
   – «No dudo por un momento de que, tarde o temprano, la guerra económica que Shell libra en el delta del Níger quedará al descubierto y de que se castigarán los crímenes cometidos en esta guerra.»
Estas palabras, señor Presidente, las pronunció el dirigente ogoni Ken Saro-Wiwa hace diez años.
En Occidente, Saro-Wiwa sigue siendo, diez años después, el critico más conocido de las industrias extractivas.
Desde entonces, Shell ha mejorado algunas de sus políticas y la Revisión de las Industrias Extractivas se centra sobre todo en los proyectos de las industrias nacionales.
El análisis actual de las industrias extractivas muestra lo mucho que queda por hacer para que el Banco Mundial opere con eficacia en este sector.
La lucha del pueblo ogoni en Nigeria simboliza una de las principales condiciones de la participación del Banco Mundial, a saber, garantizar el derecho de los pueblos indígenas a dar su previo consentimiento, sin coerción y estando debidamente informados, a los proyectos financiados por el Banco Mundial.
Para muchos países en vías de desarrollo, las materias primas son su principal fuente de ingresos, pero incluso si tienen en su suelo oro líquido o sólido, los pueblos indígenas de estos países ven muy poco de los beneficios de estos materiales.
La pobreza, un alto índice de mortalidad, las guerras civiles, la corrupción y el totalitarismos se oponen al desarrollo de estos países.
Aparte de los pueblos indígenas, el medio ambiente ocupa un segundo plano ante los rápidos beneficios que traen consigo las materias primas.
Fue el propio Ken Saro-Wiwa quien señaló que los peces del delta del Níger saben a petróleo.
De ahí que para el Grupo del PSE sea sumamente importante que el Consejo Europeo y la Comisión deliberen acerca de este informe e impongan severas condiciones a la participación del Banco Mundial y a los proyectos de extracción, de manera que solo puedan llevarse a cabo si se cumplen los requisitos ordinarios con respecto a las consecuencias sociales, económicas y ecológicas de la extracción de materias primas.
Es sumamente importante que las decisiones sobre los proyectos estén sujetas al cumplimiento de requisitos de buena gobernanza.
Pues solo así podrán desarrollarse en su conjunto estos países ricos en materias primas.
Esto también se puede lograr mediante la iniciativa consistente en publicar lo que se va desembolsando, mediante la cual se dan a conocer los pagos e ingresos, y los pueblos indígenas tienen la garantía de que la recaudación no desaparezca simplemente en los bolsillos de los ricos, sino que beneficie efectivamente a los pueblos indígenas.
A tal fin se puede rechazar la financiación de proyectos en zonas de conflicto y, por último, reforzando la política vigente en materia de hábitats naturales y no invirtiendo en proyectos en zonas protegidas de vida silvestre, sino invirtiendo positivamente en fuentes de energías renovables.
   – Señor Presidente, tras el informe de las Naciones Unidas sobre la situación en el Congo y el informe del Gobierno norteamericano sobre el calentamiento del planeta, ahora un informe encargado por el propio Banco Mundial acaba de confirmar los temores expresados desde hace mucho tiempo por los Verdes.
En efecto, el Banco Mundial ha llevado a cabo un estudio sobre las industrias extractivas que, tras dos años de consulta a la sociedad civil, los Gobiernos y las empresas, presenta un informe abrumador para su política de desarrollo.
El informe pone de relieve las carencias y los efectos contraproducentes de la política del Banco Mundial en los países ricos en recursos naturales.
Según las propias palabras del estudio, el Banco Mundial ha atraído demasiado a los inversores, sin interesarse verdaderamente por ayudar a los países a desarrollar su capacidad para transformar sus riquezas naturales en medios de lucha contra la pobreza.
La Comisión destaca, del mismo modo, la pasividad del Banco Mundial en materia de supervisión medioambiental y social.
Así, el estudio afirma que si se da rienda suelta a toda la fuerza del mercado sin marcos sólidos, los daños ocasionados pueden ser extremadamente graves.
Hay numerosos ejemplos de financiación detestable.
La mina de oro Yanacocha en Perú es el prototipo de tragedia tóxica.
Gestionada por una empresa norteamericana, la mina ha allanado cinco montañas, desplazado a miles de personas y contaminado con cianuro el agua de toda la región.
El Banco Mundial ha apoyado también el oleoducto Chad-Camerún, que fuimos los únicos en combatir y que ha tenido consecuencias sociales y medioambientales desastrosas: migración masiva, aumento de la inseguridad alimentaria, aumento de la prostitución con el consiguiente aumento del sida.
¿Podemos hablar realmente de política de desarrollo?
La explotación del petróleo, del gas o de las minas no es forzosamente sinónimo de reducción de la pobreza.
En países en los que todavía reina una gran corrupción, donde los marcos jurídicos siguen siendo poco fiables y las prácticas democráticas inciertas, el Banco Mundial no actúa por desgracia en absoluto a favor del desarrollo sostenible.
Al contrario, en muchos países las industrias extractivas han sido asociadas con violaciones de los derechos humanos y con conflictos civiles, como se vio en Birmania.
Lo que es peor, más del 80 % de las financiaciones petroleras del Banco Mundial van a parar de hecho al Norte y no a los países pobres.
Resultado de esta inversión ciega y generosa: son más los países con resultados decepcionantes que los países que registran progresos sustanciales.
Los Verdes, en la línea de las recomendaciones del estudio, preconizan el cese de la financiación de proyectos petroleros de aquí a 2008, el cese de la financiación de las minas de carbón, para luchar contra los gases de efecto invernadero y para la promoción de energías limpias y renovables y de la eficiencia energética.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar reclamando, a través de sus Estados miembros, que el Banco Mundial tenga en cuenta las recomendaciones del estudio.
El Banco Mundial ha seguido durante demasiado tiempo un camino equivocado, ya es hora de que cambie de rumbo para que, al fin, la política de desarrollo beneficie a los más necesitados.
   – Señor Presidente, no hemos solicitado este debate simplemente para decirle al Banco Mundial lo que debería hacer.
También tenemos que conocer la posición del Consejo, donde están representados los 15 Estados miembros, todos los cuales desempeñan una función muy importante en la toma de decisiones del Banco Mundial.
Queremos preguntar al Consejo qué posición va a adoptar en torno a este informe sobre las industrias extractivas y si intenta o no coordinar la posición de los Estados miembros a este respecto.
En las interesantes observaciones del Sr. Roche no he oído la respuesta a esta pregunta; el verdadero motivo por el que solicitamos este debate.
Estamos convencidos de que el Parlamento debe escrutar lo que hace el Banco Mundial, y también de que, como institución de la Unión Europea, tenemos que saber qué hacen nuestros Estados miembros cuando están en el Banco Mundial.
Por tanto, el Banco Mundial no es algo ajeno a esta institución o a la suya, señor Roche.
El Sr. Vitorino ha dicho muy claramente que en su opinión, y en la de la Comisión, es preciso apoyar la recomendación más importante.
Repito: Me gustaría saber cuál es la posición del Consejo y, si la tiene, si tiene intención de hacer algún comentario al respecto.
Nos parece que hablar de esta cuestión en el Consejo es absolutamente crucial por dos motivos.
Primero, porque las conclusiones del informe dicen muy claramente que invertir en los sectores del petróleo, de la minería y del gas en sí mismo no reduce la pobreza.
A veces, como se puede leer en el informe, es perjudicial, y esto también es importante para la Unión Europea.
En segundo lugar, estamos convencidos de que si el objetivo del Banco Mundial es reducir la pobreza y mitigar la exclusión de las poblaciones indígenas y de las personas pobres, no podemos seguir apoyando un método de financiación de un proyecto que es perjudicial desde este punto de vista.
Por ello le pedimos, señor Roche, que nos diga qué van a hacer.
   Señor Presidente, en vista de que se aproxima el fin de la legislatura, deberíamos comportarnos de forma muy civilizada entre nosotros, y quiero señalar que el debate sobre el informe del Banco Mundial es una iniciativa excelente.
También sabemos que tenemos a una experta entre nosotros, pues la Sra. Frassoni es miembro de la Red Parlamentaria sobre el Banco Mundial.
Por consiguiente, resulta oportuno que debatamos esta cuestión e intentemos coordinar los enfoques de los Estados miembros de la UE.
Hablando del Banco Mundial en términos generales, desgraciadamente observamos que, en algunos aspectos, tiene un pésimo historial en materia de gestión de proyectos de desarrollo.
Cuando estuve en Níger hace cosa de un mes, todas las partes de ese país ya habían presentado sus trabajos sobre el plan titulado Educación para Todos, salvo el Banco Mundial.
Su gestión está tan concentrada que no funciona.
Espero que la Sra. Frassoni pueda exponernos esta cuestión, en el marco de su labor con los demás miembros de la Red Parlamentaria sobre el Banco Mundial.
Sabemos que el Banco Mundial tiene experiencia en este ámbito, pues hace tiempo señaló que el acceso a este tipo de recursos es lo que intensifica los conflictos.
Por consiguiente, debemos tomarnos en serio sus recomendaciones.
Deben servirnos de orientación a la hora de conceder ayudas a los proyectos y de tomar decisiones sobre los países y el nivel de la ayuda que deseamos concederles.
   Señor Presidente, ha sido un debate breve pero muy interesante.
Quiero decir antes que nada que no ha sido mi intención decepcionar a la Sra. Frassoni, pero en mi intervención he planteado una serie de puntos relativos a las medidas que se han adoptado.
No obstante, acepto, porque me parece totalmente válido, su planteamiento de que el Banco Mundial no nos es ajeno.
De hecho, el Sr. Wijkman ha hablado de la protección de los países y las comunidades vulnerables y en particular de la protección cuando las tentaciones de corrupción son grandes.
Evidentemente esto es cierto, y en cuanto a la gobernanza, el Banco Mundial tiene la responsabilidad de garantizarla.
Sabemos lo que ocurre por los casos citados aquí.
Conocemos la degradación ambiental que sufren en especial los pueblos indígenas indefensos.
El Sr. Van den Berg también ha hablado en términos muy dramáticos de lo que ha descrito como la guerra ecológica silenciosa y oculta, y otro diputado ha mencionado la extracción de oro y la degradación que ha causado.
De hecho, esto es muy correcto.
Estas cuestiones deberían preocupar al Banco Mundial y a la comunidad internacional.
El Sr. Van den Berg lleva razón cuando dice que, por un lado, es necesario equilibrar el desarrollo con los derechos de los pueblos indígenas y al mismo tiempo hay que garantizar que el dinero de las industrias de explotación y extractivas se dedique a atender a los pueblos de la región, una cuestión que también ha mencionado el Sr. Rod.
Esta es una cuestión relativamente nueva que preocupa al Consejo, pero este intenta garantizar que la Unión Europea siga desempeñando una función en el foro mundial como socio destacado a favor del desarrollo sostenible.
Esta es la cuestión más importante, y desarrollo sostenible es el término que abarca todas estas cuestiones, que van desde el impacto, por ejemplo, en los pueblos indígenas, hasta el efecto de la degradación ambiental, y también incluye la desaparición del resultado de este desarrollo a través de la corrupción.
En la reunión del 2 de marzo, el Consejo reiteró la necesidad de que la realización de los compromisos de la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible de Johanesburgo han de seguir teniendo la máxima prioridad e integrarse en todas las políticas relevantes internas y externas de la Unión Europea.
Esta cuestión está específicamente relacionada con la cuestión planteada por la Sra. Frassoni.
El Consejo espera que todos los Estados miembros defiendan estas opiniones comunes en todos los foros internacionales, incluido el Banco Mundial.
Si en mi anterior contribución le he decepcionado, espero haberlo compensado ahora.
   He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el tráfico internacional de órganos.
Tiene la palabra el Ministro Roche, quien interviene en nombre del Consejo.
   Lo siento, señor Presidente, estaba un poco distraído: la Sra. Frassoni estaba flirteando conmigo.
Esto demuestra que a veces el Parlamento Europeo puede ser un lugar mucho más agradable que el Dáil Éireann; nunca he tenido una experiencia así.
Dejemos el humor para centrarnos en algo bastante horripilante: el equivalente moderno de Burke y Hare, es decir, el tráfico de órganos humanos.
A medida que la ciencia médica avanza en el ámbito del transplante de órganos, existe una creciente demanda de órganos, lo que genera un problema de tráfico de órganos humanos.
Esta es una práctica brutal y repugnante, y constituye una grave violación de la dignidad humana y de la integridad física.
También tiene implicaciones graves en la lucha contra el crimen organizado, porque como en todo lo demás, el crimen organizado ha conseguido entrar en este ámbito particular.
Conocemos la participación de bandas criminales en esta actividad bastante insólita.
Sé que esta cuestión ha sido motivo de preocupación y debate en el Parlamento.
De hecho, elogio al Parlamento porque ha sido en gran medida el foro de condena de esta práctica.
También es motivo de preocupación para el Consejo y es importante que al abordarla lo hagamos debidamente y tengamos claro el alcance del problema.
Es una cuestión compleja y multidimensional y exige una consideración detenida.
En febrero de 2003, la Presidencia griega presentó una propuesta de Decisión marco sobre la prevención y el control del tráfico de órganos y tejidos humanos del Consejo, en el marco del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
El objetivo de la propuesta es contribuir a la lucha contra el tráfico de órganos y tejidos humanos como forma de crimen organizado.
El proyecto de Decisión marco contiene propuestas de exigir a los Estados miembros que garanticen que la extracción de un órgano de un donante por la fuerza, mediante amenazas o fraude, o que la extracción de un órgano de un donante que ha accedido a cambio de dinero, sean consideradas delitos penales.
También se considera delito el reclutamiento, el transporte o la ocultación de una persona a quien se obliga por la fuerza o mediante amenazas, o cuando se paga para extraer un órgano o un tejido.
También propone que la participación de personal médico o de enfermería en el transplante de un órgano a sabiendas de que ha sido adquirido por cualquiera de estos medios constituirá un delito penal.
La propuesta en el documento marco será bastante amplia.
La propuesta ha sido objeto de debate en varias ocasiones en órganos relevantes del Consejo.
Varios Estados miembros cuestionaron la necesidad de un instrumento en estos momentos.
Además, resulta que los Estados miembros no tienen información precisa sobre la escala del problema, en el seno de la Unión Europea o cuando esta es el lugar de destino.
En este sentido, las conclusiones del proyecto Falcone, que incluye un estudio de 13 Estados miembros sobre este asunto, serán interesantes.
La Presidencia irlandesa seguirá supervisando las opiniones de los Estados miembros sobre la utilidad de una medida como esta en el ámbito de la Unión Europea con vistas a establecer si puede avanzarse con respecto a dicha medida.
Volviendo a la cuestión asociada del uso legal de órganos para su transplante, surgen cuestiones muy específicas con motivo de la escasez de órganos.
Es preciso garantizar un alto nivel de calidad y seguridad.
La Comisión ha indicado que realizará una profunda evaluación científica en relación con la situación del transplante de órganos.
Presentará lo antes posible las conclusiones de esta evaluación y esperamos con interés este informe.
Resumiendo, en esta fase solo estamos al principio de un proceso que puede ser muy largo hasta que adopte un carácter definitivo.
Pero el hecho de que estemos debatiéndola indica que existe sensibilidad y preocupación en torno a esta cuestión.
   Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el debate que se celebra hoy aquí sobre un problema que genera una gran preocupación, la del tráfico de órganos humanos.
Las víctimas de este tipo de crimen son seres humanos especialmente vulnerables, en particular los niños.
El tráfico ilegal de órganos puede suponer un riesgo significativo tanto para el donante como para el receptor.
El tráfico de órganos humanos es una obscena violación del derecho a la integridad física y, en el peor de los casos, del derecho a la vida, tal y como reconoce la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Últimamente la Comisión recibe cada vez más informaciones sobre supuestas situaciones de tráfico ilícito de órganos humanos en Mozambique y Albania, sobre todo a través de preguntas escritas que hace poco han formulado el Sr. Ribeiro e Castro y la Sra. Karamanou.
La alarma también ha saltado por la proliferación de rumores en los medios de comunicación.
Estas supuestas situaciones de tráfico son especialmente preocupantes y la Comisión las sigue muy de cerca, a través de la delegación de la Comisión en las regiones en cuestión y del intenso diálogo que mantiene con los Estados miembros a escala local, en particular en el contexto del diálogo político con estos países.
En cuanto a la situación de Mozambique, la Comisión ha contactado con la Oficina del Fiscal General, quien ha asegurado que ya se han iniciado investigaciones.
La Comisión también ha insistido en su preocupación en una reunión celebrada en Bruselas con el Embajador de Mozambique.
La realidad demuestra que el tráfico de órganos humanos suele ir de sur a norte y de los pobres a los ricos, pero sin excluir movimientos dentro de una región concreta.
La cooperación regional e internacional son esenciales para abordar este fenómeno con éxito.
Los criminales en este tipo de actividad se aprovechan de la debilidad de la policía local, a menudo socavada por la corrupción, que, por tanto, no impide el comercio ilícito transfronterizo de órganos; así como de sistemas judiciales poco eficaces.
Hay que destacar que la Comisión viene subrayando la importancia que tiene para Albania adoptar las medidas necesarias para cerrar un acuerdo con Europol.
Como he dicho antes, Albania es uno de los presuntos escenarios de actividades de tráfico de órganos de niños, cuyo destino es, supuestamente, la Unión Europea.
A fin de impedir la entrada en la Unión Europea de órganos humanos que se obtienen ilícitamente, sirven mucho las medidas adoptadas para mejorar la cooperación entre las policías de los Estados miembros y las administraciones aduaneras, así como fortalecer los controles en las fronteras exteriores.
Sin embargo, en la actualidad las medidas específicas relativas a este tipo de delito parecen insuficientes.
En esta línea, Grecia, durante su Presidencia de la Unión, presentó una iniciativa para la adopción por el Consejo de una decisión marco relativa a la prevención y al control de tráfico de órganos y tejidos humanos.
El objetivo de esta iniciativa, que ya ha mencionado la Presidencia, era definir qué tipos de conducta habría que castigar en todos los Estados miembros y establecer normas mínimas en relación con las penas por dichos delitos.
La Comisión apoyó en gran medida esta iniciativa, a la vez que reconocía, sin embargo, que era preciso examinar y conocer más a fondo el aspecto jurídico y la realidad de la situación en los Estados miembros.
En este contexto, y en vista de las deficiencias detectadas cuando se intentó llevar adelante la iniciativa griega, es importante mencionar que las competencias de Europol se ampliaron en enero de 2001, para incluir el tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos.
Actualmente, Europol está analizando este fenómeno y recabando información y datos relevantes relativos a los aspectos legales e ilegales del tráfico de órganos humanos.
De hecho, Europol puede aportar un gran valor añadido en esta lucha común.
En cuanto a la recopilación de información, también debo mencionar el hecho de que el Consejo de Europa hace poco examinó la cuestión del tráfico de órganos y que en diciembre de 2003 preparó un informe útil que permite comprender la situación actual de este fenómeno en Europa.
Al amparo del programa financiero AGIS de la Comisión para la cooperación policial y judicial en asuntos penales, también es posible apoyar proyectos en este ámbito especialmente delicado de la criminalidad, que todavía no ha sido analizado a fondo.
Además, es importante hacer hincapié en que la Comisión reconozca que la grave escasez de donantes de órganos sigue siendo un gran obstáculo al pleno desarrollo de servicios de transplante y limita gravemente el número de pacientes que pueden beneficiarse de esta forma de terapia.
Esta escasez de órganos puede promover el comercio ilícito.
La Comisión es muy consciente de las consecuencias derivadas de la escasez de órganos y, por este motivo, ha señalado como acción prioritaria en su plan de trabajo para 2004, a fin de ejecutar el programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública 2003-2008, el desarrollo de una estrategia de la Unión Europea para aumentar la sensibilidad y la disponibilidad de órganos utilizados para su transplante.
De hecho, la Comisión ya ha realizado un estudio de las prácticas actuales y los requisitos jurídicos asociados al transplante de órganos en los Estados miembros y en los países en vías de adhesión, y actualmente está analizando los resultados.
Este análisis se comunicará al Parlamento Europeo, así como a los Estados miembros, tan pronto como concluya.
Para terminar, se han lanzado una serie de iniciativas para luchar contra el tráfico ilícito de órganos humanos, y la Comisión seguirá apoyando las iniciativas que resulten apropiadas para luchar contra este tráfico inaceptable.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el tráfico de seres humaos es una de las manifestaciones más nauseabundas del creciente problema de la delincuencia internacional, y el tráfico de menores resulta todavía más nauseabundo.
El tráfico de menores para extraerles órganos es la parte más horripilante de este negocio inmoral y repulsivo.
Desde la perspectiva de la ética, no tengo interés en debatir los motivos en que se basa esta actividad criminal, ya se trate de motivos de brujería, tráfico de órganos u otros.
Hay seres humanos que necesitan nuestra ayuda y nuestra protección, personas que pierden sus órganos o incluso su vida debido a estas prácticas.
Recientemente se han publicado informaciones sobre la práctica continua de este tipo de actividades delictivas en Mozambique, cosa que, desde luego, es motivo de gran preocupación.
Aparte de la dimensión humana de estos sucesos, los portugueses mantenemos lazos lingüísticos y culturales con ese país.
Por ello acojo con agrado tanto este debate como el que tuvo lugar ayer en el Parlamento portugués, a iniciativa de la Sra. Morais, diputada al Parlamento portugués.
También me complació observar que el Primer Ministro de Portugal, el Dr. Durão Barroso, planteara esta cuestión al Presidente de Mozambique durante la visita que está realizando en este país.
Me gustaría señalar tres puntos acerca de esta cuestión.
En primer lugar, debemos luchar contra este delito dondequiera que se cometa.
No creo que podamos asumir otra postura.
El tráfico de seres humanos y, en especial, de menores para la extracción de órganos, es un tráfico despreciable que hay que combatir y una de las peores manifestaciones del creciente fenómeno de la delincuencia internacional.
Todos los especialistas están de acuerdo en que las redes más organizadas son las internacionales; al igual que otros tipos de delincuencia, este trasciende las fronteras nacionales.
Si queremos hacer frente eficazmente a la delincuencia, identificar a los delincuentes y proteger a las víctimas, tenemos que reforzar la cooperación internacional.
Y esto nos lleva a mi segundo punto.
No debemos sentirnos avergonzados por nuestro nivel de desarrollo.
He leído que la renuencia por parte de algunos países a aceptar que este tipo de delincuencia tenga lugar en su territorio se debe a la peregrina idea de que solo sucede en los países en vías de desarrollo.
La verdad es que estas atroces actividades se realizan en todas partes, puesto que tanto comprar como vender órganos humanos es un delito, y cada vez hay menos fronteras para la delincuencia internacional.
El 23 de octubre del año pasado, en esta Cámara celebramos un debate sobre una propuesta de decisión marco para promover la lucha contra el tráfico de órganos y tejidos de origen humano al que han hecho referencia tanto el Presidente en ejercicio del Consejo como el Sr. Vitorino.
Al mismo tiempo manifesté mi preocupación por la aparición de este fenómeno y mencioné el alarmante número de secuestros ocurridos en Brasil y Guatemala, así como las inquietantes noticias procedentes de nuevos Estados miembros, como Hungría y la República Checa.
Pedí un planteamiento comunitario integrado y que se armonizara la definición tanto de los delitos de tráfico de órganos y tejidos de origen humano, como de sus respectivas sanciones.
En tercer y último lugar, no debemos tener miedo de ayudar.
Tenemos la obligación de ayudar, tanto en nombre de las causas humanitarias que suscribimos, como en interés –que debe ser un interés común– de poner fin a este comercio nefasto y de desmantelar las redes internacionales existentes.
Por ello decimos con toda claridad a la Comisión y al Consejo que tenemos la obligación de ayudar.
Tomamos nota de la declaración que hizo el Comisario Nielson en su momento, en el sentido de que las autoridades mozambiqueñas no habían solicitado hasta entonces nuestra ayuda.
Por ello nos gustaría decir a los Gobiernos, al poder judicial y a las fuerzas de policía de los países interesados que no tienen nada que temer de la ayuda internacional a la lucha contra estos delitos.
Pues al hacerlo no debilitamos, sino que reforzamos los instrumentos y recursos para combatir este mal común.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, nos complace observar que la cuestión que planteamos sobre el tráfico de seres humanos y menores en Mozambique ha desencadenado un debate más amplio sobre el tráfico ilegal de órganos y tejidos de origen humano, no solo en la UE, sino a una escala mucho más amplia.
No cabe duda de que no hay nada más abominable que manipular la forma humana –que debe ser un artículo acabado en sí mismo y cuya integridad y dignidad es necesario proteger– para convertirla en un objeto del que se puede extraer un órgano para transplantarlo en otra persona.
Esta práctica es tan horripilante que la UE tiene razón de alarmarse y nosotros –es decir, el Parlamento, la Comisión y el Consejo– tenemos que hacer todo lo posible por dotarnos de los medios necesarios para impedir que prolifere dicho tráfico, por evitar que crezca y enriquezca a unas cuantas personas sin escrúpulos y a sus redes delictivas.
Me gustaría hablar de Mozambique.
En Mozambique, el misterio rodea la provincia de Nampula.
El tráfico de menores tiene lugar en dicha provincia; se sabe que han desaparecido 50 menores, probablemente secuestrados y sacrificados, ya sea para retirar órganos con fines de brujería, rituales mágicos o satánicos, esclavitud sexual, o retirar órganos para venderlos a alguna red internacional.
El misterio rodea la existencia en Mozambique de una red internacional de tráfico de menores destinada a la obtención de órganos.
La iglesia mozambiqueña afirma que las sospechas están bien fundadas y que se teme que dicha red funciona efectivamente.
Las autoridades mozambiqueñas han realizado declaraciones contradictorias sobre este tema, que van desde declaraciones para apaciguar los temores de la población, en el sentido de que no existen pruebas de que se realice dicho tráfico, hasta afirmaciones de que existen señales que indican la existencia de esta red.
Por ello me gustaría pedirles, señor Comisario y señor Presidente, que soliciten a las autoridades mozambiqueñas que clarifiquen este asunto.
Es necesario aclarar este asunto, y debemos ayudar a la población de Nampula y a los niños de Nampula y de Mozambique en general para que puedan vivir en paz.
   – Señora Presidenta, las escalofriantes informaciones que nos llegan de Mozambique, en particular de la zona de Nampula, en la que la inexplicable desaparición de menores oculta un obsceno tráfico de órganos humanos, pueden parecer increíbles porque resultan tan repugnantes para cualquier ser humano.
Desgraciadamente, a pesar de que el Holocausto puede parecer increíble, sucedió en realidad sin quitar el sueño a aquellos que debían haber tenido los medios para conocer o intervenir pero no lo hicieron.
Tras una experiencia tan terrible, debemos asumir el compromiso de poner fina a este obsceno tráfico con todos los medios con que cuenta la comunidad internacional.
Los diputados a este Parlamento debemos alzar nuestra voz contra aquellos que son sus cómplices o no se oponen a él con suficiente determinación, y a favor de aquellos que arriesgan e incluso pierden su vida por denunciar e intentar detener esta masacre moderna de los inocentes.
Son los miembros de la sociedad civil y política, y no solo los de la sociedad religiosa, los que deben hacerse cargo de este problema.
Las preguntas ya se han formulado, pero no basta con ello.
Todas las personas prominentes de este mundo que pueden influir en el destino de tantas personas tienen la responsabilidad ética de adoptar medidas prácticas y urgentes para garantizar la seguridad de los menores y de las personas que los protegen.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el tráfico de órganos humanos es la nueva piratería de la época moderna y constituye una forma especialmente sórdida y brutal de piratearía.
Puede provocar persecuciones, secuestros e incluso asesinatos.
Su causa es la codicia y no conoce escrúpulos.
La lucha contra este fenómeno debe ser firme, amplia e inquebrantable.
No todos los casos son iguales.
Hay casos en los que las autoridades ignoran deliberadamente el tráfico de órganos, mediante el cual una persona puede vender, digamos, su propio riñón por un puñado de dólares.
Incluso es esos casos, la libertad es una ilusión y la realidad sigue siendo una sórdida forma de piratería que explota la indefensión de los pobres y desdichados donantes.
Aparte de la violencia de este tráfico nefasto que viola la dignidad e integridad humanas, también alimenta un mercado horroroso y estimula actividades delictivas sumamente peligrosas y el desarrollo de redes mafiosas internacionales.
Puesto que se permite que funcione este mercado, cuando no hay suficiente oferta de órganos para la venta, los criminales cubren la laguna secuestrando o incluso asesinando a sangre fía a personas.
El principio de la donación gratuita de órganos para transplantes es uno de los principios fundamentales de la civilización y una condición básica para la dignidad de la persona y para nuestra seguridad y libertad.
Si la donación de órganos no es gratuita, todos somos, en teoría, víctimas potenciales de este asalto generalizado contra el cuerpo humano.
La UE deberá aplicar el principio de la donación gratuita en todo su territorio, debe hacer tremendos esfuerzos por consagrarlo en su legislación y debe asegurarse de que se cumple en todo el mundo.
Si la donación de órganos no es gratuita, la perseguirá la amenaza de la delincuencia o tal vez ya operen en ella los delincuentes.
Asimismo, la UE debe encabezar la lucha contra este azote moderno a nivel internacional, pues se trata de una de las manifestaciones más horrorosas de la delincuencia internacional de los tiempos modernos.
La propuesta de Decisión marco presentada por la Presidencia griega debe aprobarse sin demora con el fin de asegurar que todos los Estados miembros puedan erradicar este tráfico, ya sea como proveedores o receptores, o como campo de operaciones.
Debemos reaccionar con presteza y eficacia cada vez que se descubra este delito en el mundo.
En los últimos tiempos, la atención se ha centrado en determinadas regiones de Mozambique, en África Oriental.
Los hechos de este caso aún están por dilucidar; no obstante, por esta misma razón debemos seguir actuando hasta que exista una transparencia completa y la gente pueda quedarse tranquila.
Debemos responder a la valentía y tenacidad de organismos religiosos y activistas de los derechos humanos que han puesto de relieve las docenas de desapariciones de niños y jóvenes, algunos de los cuales han sido encontrados muertos posteriormente, con sus cuerpos mutilados.
No debemos retrasar nuestra respuesta debido a inquietudes fuera de lugar o debido a que la transparencia no es total.
Es posible que en Nampula se hayan producido no uno, sino varios sucesos trágicos, en los que se haya visto implicado el tráfico de seres humanos y menores, o el tráfico de órganos para la brujería u otros fines no médicos y el tráfico de órganos humanos destinados a las redes internacionales.
No lo sabemos, pero aún así no podemos cejar en nuestros esfuerzos tan solo porque no conocemos todos los hechos.
Debemos luchar sin cesar contra lo que es, en todas sus formas, un delito despreciable.
Las autoridades que se enfrentan a delitos tan terribles a veces se sienten avergonzadas y empiezan a contradecirse a sí mismas o se muestran vacilantes cuando salen a la luz casos concretos.
A nadie le gusta que el nombre de su país se asocie con esta situación a escala internacional.
Tenemos que comprenderlo y tratar siempre con respeto al país implicado.
Y precisamente por ello tenemos que dejar claro, con paciencia y perseverancia, que el problema no es la vergüenza, sino que el problema es el tráfico y el delito.
Todo el mundo, en todo el planeta, debe colaborar en la investigación y en la lucha contra esta pérfida piratería, que carece de país de origen.
La amenaza tiene carácter internacional y afecta a cada uno de nosotros.
Ya sea en Israel o Sudáfrica, en el continente asiático, europeo o americano, ya tenga su origen en Mozambique o en las regiones más desfavorecidas de Brasil, en Moldova o Albania, en los fragmentados Balcanes, en la inmensidad de África, en la deprimida Asia Central o en los extrarradios más pobres de las ciudades asiáticas o latinoamericanas, sabemos que este tráfico va a atacar.
Al igual que un buitre, este asalto general al cuerpo humano busca regiones de pobreza humana y lugares en que la autoridad del Estado es débil.
Explota las zonas en las que viven las personas y las comunidades más débiles; detecta a los miembros más débiles y pobres de la sociedad y los ataca.
Estos son los ámbitos en los que debemos actuar en colaboración con las autoridades competentes a fin de sensibilizar, de estimular y ofrecer ayuda práctica, para procesar e intercambiar información, para averiguar toda la verdad, para tranquilizar a la gente y desmantelar las redes dondequiera que aparezcan.
La Comisión y el Consejo deben hacer un esfuerzo y me gustaría que el Consejo actuara con la misma diligencia que ya ha mostrado la Comisión en este tema, independientemente de que los casos se produzcan en Mozambique o en cualquier otro lugar del mundo.
   – Señora Presidenta, he estado escuchando, especialmente al Ministro Roche, y ha sido una especie de experiencia surrealista.
A medida que transcurría mi perplejidad iba en aumento.
Señor Roche, ha concluido su intervención diciendo que este proceso acaba de empezar.
Lo cual suscita esta pregunta: ¿qué es la coordinación entre las Presidencias de la Unión Europea?
Usted ha mencionado el documento marco elaborado, en febrero de 2003, por el Gobierno griego, porque fue una iniciativa griega.
Yo fui el ponente de este Parlamento sobre el documento marco, y el Gobierno griego anhelaba presentarlo durante su Presidencia en el primer semestre del año pasado.
El proceso está lejos de su inicio; de hecho, el año pasado por esta época esperábamos que estuviera cerca del final.
Algunos Gobiernos, quizá el italiano, el irlandés y, sin duda, algunos escandinavos, lo estaban fastidiando y frenando todo.
Mi informe fue aprobado por 420 votos contra ninguno en el Parlamento Europeo.
¿Conoce usted este informe sobre el tráfico de órganos humanos?
¿Lo ha leído?
El Sr. Coelho lo ha mencionado antes.
Estoy seguro de que mi informe respondería a algunos de los problemas que ha planteado usted.
Yo podría contarle muchas cosas sobre esta situación: supuestamente, más de 1 000 ciudadanos europeos al año va a países más pobres del mundo a buscar órganos humanos, ya sea la India, Pakistán, Albania u otros de los países que se han mencionado.
En el mercado ya existe mucha información; no partimos de la nada.
¿Qué posibilidades hay de lograr verdaderos progresos?
En realidad, ¿qué sentido tiene este debate?
¿Qué investigaciones hay detrás de sus declaraciones si no ha tenido en cuenta todo lo que ya ha pasado por este Parlamento, si no ha leído a fondo el trabajo realizado y los informes aprobados en este Parlamento, previa consulta con la Comisión y otros Gobiernos?
El peligro es que todo el trabajo bien hecho y las buenas intenciones de que aquí han hablado sus Señorías quedarán en nada si una Presidencia tras otra no se basan en lo que ya está hecho.
   Señora Presidenta, ha sido un debate interesante.
No tiene ningún sentido intentar convertir un debate en el que no ha habido desacuerdos en motivo de confrontación.
He mencionado la cuestión que se planteó en una contribución excelente en los documentos de que todavía hace falta mucha información sobre esta cuestión.
Estoy de acuerdo en que ese excelente trabajo se inició durante la Presidencia griega.
Personalmente opino que es una pena que hasta la fecha no se hayan adoptado medidas más concretas.
Es un debate asombroso.
El Comisario Vitorino ha dicho con razón que en cualquier comunidad civilizada existiría preocupación por un comercio de este tipo.
Ha esbozado con bastante detalle los esfuerzos realizados.
Me ha impresionado mucho el Sr. Coelho, quien ha demostrado la necesidad de que la Unión actúe de forma coherente para abordar una política.
El Sr. Lage y el Sr. Calò han planteado cuestiones similares.
Estoy de acuerdo con el Sr. Ribeiro e Castro en que no debemos permitirnos el lujo de poner objeciones a la acción por preocupaciones que no vienen al caso.
Al final, la realidad es que la Unión no ha avanzado en este asunto.
La Presidencia griega lo planteó y lo propuso a la Unión.
Hay motivos para que no haya avanzado más.
No estoy muy seguro de que ningún Estado miembro lo haya «fastidiado todo».
Si así fuera, estoy seguro de que lo habrán hecho porque consideraban que había motivos de peso y convincentes para ello.
Sin embargo, a excepción de esta displicente intervención final, ha sido un buen debate.
Ha contribuido a subrayar la necesidad de una acción concertada de la Unión.
Demuestra que, si la Unión actuara de forma concertada, podría poner fin a lo que es claramente un comercio maléfico.
   Señora Presidenta, Señorías, antes que nada me gustaría reiterar que la Comisión continuará siguiendo muy de cerca los casos mencionados, relacionados con Mozambique y Albania, y se mantendrá vigilante, en estrecha cooperación con las embajadas de los Estados miembros en estos dos países.
En segundo lugar, tengo que señalar que, desde un punto de vista jurídico, la iniciativa de Grecia durante su Presidencia plantea ciertos interrogantes que exigen un debate político.
Nuestros estudios muestran que, de hecho, el tráfico ilegal de órganos no está penalizado en todos los Estados miembros.
La información de que disponemos muestra diferencias significativas en relación con la debida clasificación de estos delitos.
En tercer lugar, la aplicación de medidas penales presenta cierta complejidad, ya que, como sabemos, los beneficiarios de los transplantes de órganos obtenidos ilegalmente son generalmente europeos, si bien dichos transplantes se efectúan en terceros países, lo que plantea la cuestión de la sanción penal basada en el principio del territorio nacional en el que se ha cometido el acto delictivo.
Por consiguiente, estas cuestiones fueron planteadas durante la presentación y el primer debate de la iniciativa griega a favor de una Decisión marco aplicable al tráfico ilegal de órganos, y se realizó un estudio en el marco del programa Falcone para identificar las cuestiones básicas que exigían un tratamiento legislativo a escala europea.
Como saben sus Señorías y yo acabo de señalar, esta no fue una iniciativa de la Comisión y, en cierto modo, el quid de este debate es la falta de continuidad de las iniciativas de los Estados miembros, que adquieren cierto impulso cuando el país interesado ocupa la Presidencia, pero que más tarde carecen de garantía de continuidad.
Por nuestra parte hemos elaborado este estudio y hoy día estamos mejor preparados para identificar, de forma más exhaustiva que la iniciativa griega, los ámbitos principales que deben ser objeto de una intervención legislativa en este ámbito.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.(1)
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0060/2004) de la Sra. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra.
   Señora Presidenta, en relación con este Acuerdo de pesca con Groenlandia, quizás lo primero que habría que recordar es que es el segundo más caro de los firmados por la Unión Europea, después del Acuerdo con Mauritania.
Además, entre estos dos acuerdos que acabo de mencionar existe una diferencia, que nosotros llamamos la diferencia entre los "acuerdos del norte" y los "acuerdos del sur".
En los acuerdos del norte hay toda una serie de características, que iré exponiendo a lo largo de mi intervención, que los diferencian de los acuerdos del sur.
Sobre este Acuerdo de pesca con Groenlandia se ha dicho mucho, se ha dicho de todo y casi todo ello es verdad.
Por ejemplo, el Tribunal de Cuentas subrayó en su día que el Acuerdo de pesca con Groenlandia no respetaba algunas normas presupuestarias básicas, por ejemplo, las posibilidades de pesca.
De los 42,8 millones de euros que cuesta este acuerdo, solamente 28 se gastaban en posibilidades de pesca y además ahí se incluían los peces de papel, denominados así porque eran peces que, aunque se pagaban, no existían en las aguas groenlandesas porque habían desaparecido hace mucho tiempo.
Además de que la utilización de las cuotas de pesca era muy baja y distaba mucho de alcanzar el valor que se había previsto para posibilidades de pesca, solamente cuatro Estados miembros podían y pueden pescar al amparo de este Acuerdo: el Reino Unido, Alemania, Francia y Dinamarca.
El resto de los Estados miembros estaban y están excluidos de estas aguas.
Habría que decir que esta exclusión y este no aprovechamiento de cuotas de pesca pagadas provocó y sigue provocando una serie de distorsiones, como, por ejemplo, el que algunos de los Estados miembros beneficiarios del Acuerdo hayan intentado revender cuotas no utilizadas, porque no son interesantes para el mercado consumidor de ese Estado miembro y sí son interesantes para el consumo en otros Estados.
Además de esta distorsión (intento de reventa de algo ya pagado) se ha producido y se produce la pesca de cuotas no pescadas por parte de navíos abanderados en esos Estados miembros, pero que en realidad ni son de esos Estados miembros ni de otros, sino que son navíos incluso extracomunitarios.
Lo cierto es que existe el deseo de adquirir esas cuotas no pescadas, o por lo menos iniciar una pesca, aunque sea con carácter experimental, por parte de algunos Estados miembros que no están incluidos como beneficiarios de este Acuerdo o que han sido excluidos -el caso de las flotas ibéricas: la española y la portuguesa- en el momento de nuestra adhesión a la Comunidad Europea, a pesar de que pescábamos en esas aguas desde hace siglos.
La Comisión reconoció en su documento todas estas distorsiones y propuso un mecanismo según el cual la Comisión podría transferir temporalmente las oportunidades de pesca no utilizadas a otro Estado miembro, solamente durante el año en curso y sin que ello afectase a la atribución de cuotas en los años futuros.
A nosotros nos parecía este un buen mecanismo, sobre todo porque era un mecanismo probatorio y, andando el tiempo, se podría verificar si funcionaba o no.
Pero, sin embargo, en la Comisión de Pesca se aprobó una enmienda, presentada por nacionales de alguno de los Estados miembros concernidos, en el sentido de que la Comisión podría establecer procedimientos de consulta entre los Estados miembros, pero que serían aquéllos que tenían las cuotas quienes podrían determinar o decidir acerca de su reparto o atribución a otros Estados miembros no beneficiarios pero sí interesados en pescar en esta zona.
Yo creo que, en realidad, el debate central de la cuestión está en saber si la Comisión tiene únicamente un papel de facilitador o bien si, puesto que se trata de un acuerdo de pesca de la Comunidad, debe asegurar la mejor tasa de utilización de las posibilidades de pesca que, como digo, han sido adquiridas y pagadas a Groenlandia por la Comunidad, dentro de este Acuerdo de pesca.
Creo que estamos hablando, en el fondo, no de cuestiones nacionales -porque, en los acuerdos de pesca, en general -y los que estamos aquí lo sabemos bien- las cuestiones nacionales están siempre muy presentes y hay siempre muchas tensiones debidas a ello-, sino del principio de buena gestión financiera, el nudo gordiano de esta cuestión.
Se trata de definir este principio con relación a los principios de economía, de eficiencia y de eficacia, y de asegurar el respeto, a través del seguimiento de los indicadores de , que se establecen por actividad y que además son mensurables, de manera que se puedan apreciar los resultados obtenidos.
Digo esto desde el punto de vista de alguien que ha trabajado en este Acuerdo desde hace mucho tiempo y que creo conocer a fondo.
Groenlandia es además totalmente favorable a las tesis que acabo de manifestar aquí -de hecho, ha concluido ya un acuerdo con la Comisión-, y yo pienso que sería una buena señal que enviaríamos desde aquí a dos flotas pesqueras comunitarias: dejarles pescar -no todo, pero sí un poquito- en esas aguas.
   Señora Presidenta, quiero agradecer a la diputada su informe sobre la propuesta de un Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo de Pesca entre la Unión Europea y Groenlandia.
Me alegra constatar que la diputada apoya esta propuesta.
El Protocolo de Groenlandia ha sido objeto de graves críticas en el pasado.
Creo que la versión revisada del Protocolo es una medida importante en la dirección correcta.
Sobre la base del mandato dado por el Consejo el 24 de febrero de 2003, el informe de evaluación elaborado por los servicios de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo aprobado el 2 de septiembre de 2003, la Comisión rubricó el 18 de junio de 2003 en Atenas el Cuarto Protocolo modificado.
Quiero destacar los principales elementos nuevos.
Se ha realizado un ajuste sustancial de las cuotas, a fin de eliminar, entre otras cosas, los «peces de papel» como el bacalao y adaptar las posibilidades de pesca al consejo científico: no más bacalao, gallineta nórdica en aguas occidentales o bacaladilla; y en la capacidad pesquera de la Unión Europea, no más «peces de papel».
Se ha establecido el pago de licencias para compartir la carga entre la Comunidad y los propietarios de las embarcaciones.
Esto es coherente con la reforma de la Política Pesquera Común, equipara el acuerdo con otros acuerdos con terceros países y, por último, permite a la Comisión supervisar la actividad pesquera.
En respuesta a la falta de transparencia, se ha incorporado un programa de ayuda presupuestaria y el Gobierno nacional de Groenlandia se ha comprometido a realizar una reforma estructural de sus políticas de pesca.
Las autoridades de Groenlandia se han comprometido a reestructurar su sector pesquero favoreciendo una mayor privatización y menos subvenciones.
También se ha comprometido a aumentar sustancialmente el presupuesto del Instituto de Recursos Naturales de Groenlandia para que pueda aumentar su capacidad científica.
Se promueve la pesca experimental y se amplia a los cefalópodos y a las almejas.
Si tiene éxito, esta podría ser la respuesta a la diversificación que necesita la pesca de Groenlandia y a la necesidad de incluir las nuevas especies en el próximo acuerdo entre la Comunidad Europea y Groenlandia.
Con respecto al problema de la escasa utilización de las posibilidades de pesca y al derroche de fondos comunitarios, se ha creado la cláusula de transferencia estándar, que permite que la Comisión reasigne las posibilidades de pesca infrautilizadas a otros Estados miembros más antiguos sin cuota.
Esta cláusula respeta totalmente el principio de estabilidad relativa y el apartado 5 del artículo 20 del Reglamento básico.
Se trata de un nuevo elemento crucial que no solo proporciona a la Comisión los medios para garantizar una buena gestión financiera de los fondos comunitarios y el uso óptimo del dinero de los contribuyentes, sino que también equipara el Acuerdo de Groenlandia a otros acuerdos con terceros países con compensación financiera.
   – Señora Presidenta, el acuerdo con Groenlandia es importante en varios aspectos.
Se nos ha dicho que lo es y que solo podemos estar de acuerdo.
En primer lugar, por lo que se refiere a las capturas y la compensación financiera, es uno de los acuerdos pesqueros más importantes de la UE.
En segundo lugar, constituye un excelente ejemplo de sostenibilidad y equilibrio en las aguas del Atlántico Norte.
Sin duda se han introducido mejoras.
En tercer lugar, es igualmente una expresión de la relación especial entre un antiguo miembro de la CE, Groenlandia, y la Unión.
Ya sé que no estoy diciendo nada nuevo cuando digo que la política europea de pesca es una auténtica política comunitaria con todo lo que esto entraña.
Existen bases y principios jurídicos comunitarios que son vinculantes.
Entre estos encontramos, señora Miguélez Ramos, el principio de estabilidad relativa que fue confirmado hace poco en el marco de la reforma a gran escala de la política común de pesca.
Considero poco recomendable y oportuno intentar introducir una modificación por la puerta trasera y ceder ante intereses sectoriales, como parece ser la intención manifiesta de muchos de los presentes en esta Cámara en la cuestión de Groenlandia.
Los países pesqueros de la UE que forman parte del Acuerdo con Groenlandia se han comprometido a la pesca sostenible y responsable.
De lo contrario, este Acuerdo nunca hubiera visto la luz.
Han conseguido cuotas que pueden utilizar y que pueden intercambiar.
Eso no puede modificarse.
Ahora no podemos retirar estas cuotas con medidas coercitivas que usurpe derechos sustantivos de los Estados miembros.
Simplemente imaginemos qué sucedería si un equipo fútbol no hiciera uso de sus posibilidades de sustitución de jugadores y, por esa razón, no se le permitiera hacer cambios en el siguiente partido, pero sí presentar un equipo con el doble de jugadores.
Es otras palabras, es absurdo.
No puede justificarse mediante supuestas razones económicas y de equidad.
No necesitamos una redistribución impuesta, lo que necesitamos es colaboración y cooperación.
Todos los implicados nos han asegurado en numerosas ocasiones que desean aprovechar al máximo las cuotas y les creemos.
Como hemos visto, Alemania, mi país de origen, ha adoptado una actitud ejemplar en esta cooperación en los últimos años –y me complace poder decirlo– y ha transferido parte de sus cuotas correspondientes a poblaciones en buen estado a otros Estados miembros.
Es así como se lleva a cabo una política de pesca sostenible.
Para el futuro estoy a favor de una cooperación más estrecha en materia de cuotas; eso puedo concederlo, pero es necesario mantener las competencias de los Estados miembros y de la Comisión.
Asimismo apoyo plenamente un procedimiento mejorado para las consultas entre los Estados miembros sobre el intercambio de cuotas procedentes de acuerdos con terceros países.
Y pido a los demás diputados y diputadas que lo apoyen.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca entre la UE y Groenlandia, constituye un paso en la dirección correcta, ya que los principios que lo orientan son la verdad, la transparencia y la reciprocidad.
Como dice usted, señor Comisario, ya no tenemos peces de papel ni peces virtuales.
Por consiguiente, podemos establecer una relación entre las contribuciones financieras de la UE y los peces que pueden realmente capturarse, ya que quedan peces para capturar.
Por ello acojo con agrado esta modificación y el informe de la Sra. Miguélez Ramos, que considero adecuado y bien estructurado.
También acojo con satisfacción el contenido de su intervención, ya que nos ha permitido centrarnos en la principal cuestión política que está en juego.
Asimismo acojo favorablemente la intervención del Comisario Vitorino.
Su conocimiento de la pesca no me sorprende, ya que sus numerosos talentos le permiten hablar sobre pesca con un extraordinario conocimiento de causa.
Y yo que pensaba que todo lo que sabía de peces era lo que encontraba en el plato...
Ya hablando en serio, espero que el Comisario Vitorino pueda venir aquí a enseñarnos física de partículas y biología molecular (), pues tiene el talento y la inteligencia para hacerlo.
Volviendo, no obstante, a la cuestión política planteada por la Sra. Miguélez Ramos, la retirada de los españoles y los portugueses de las zonas pesqueras de Groenlandia resulta injusta y «antihistórica»; ahora que el «destino de la historia» ya no está de moda, permítanme utilizar el término «antihistórico».
Si los españoles y los portugueses fueron los primeros en descubrir las rutas pesqueras en todo el planeta, igualmente debieron de descubrir los caladeros de Groenlandia de los que ahora han sido expulsados.
Ahora tenemos la oportunidad de rectificar esta injusticia, y esta oportunidad de rectificar la injusticia consiste en permitir que las cuotas de los Estados miembros que no las utilicen sean aprovechadas por Portugal y España.
Esto no significa necesariamente que estos dos países deban someterse a la autoridad de los países titulares de las cuotas.
No se trata de una especie de moderna ley feudal inventada junto a las cuotas que se asignan a cada país, el cual más tarde las transfiere o no al Estado miembro que, dentro del ámbito de aplicación de la política comunitaria, desee utilizarlas.
Por ello apoyo de todo corazón la posición de la Sra. Miguélez Ramos en el sentido de que la Unión Europea y la Comisión pueden asignar las cuotas pesqueras no utilizadas a los países que deseen utilizarlas, como Portugal y España.
   – Señora Presidenta, mi Grupo celebra algunos de los cambios efectuados en este informe en la medida en que ahora se hace una distinción entre dinero para derechos de pesca y dinero para desarrollo.
Convendría que se aplicara a todos los acuerdos de pesca y no solo a este.
Nos parece que necesitamos una separación clara con respecto al fin a que se destina el dinero.
En el ámbito del desarrollo, el dinero se destinaría a la vigilancia y a análisis científicos, etc., y también cabría la posibilidad de que se hiciera una auditoría de cómo se gasta el dinero.
Aquí existe un gran vacío, porque el dinero de los contribuyentes europeos se destina a financiar estos acuerdos de pesca sin que puedan comprobar cómo se ha gastado el dinero, en particular cuando se trata del ámbito del desarrollo y de la vigilancia.
A nosotros, y a los ciudadanos europeos, nos gustaría que hubiera garantías de que ahí es a dónde va el dinero, en lugar de tener que darlo por supuesto.
En muchos casos no me parece que tengamos garantías de que el dinero va a dónde esperamos que vaya.
La mayor parte del acceso en este acuerdo es para los países del norte, y en la propuesta de la Comisión se dice que esta podrá reasignarlo.
Los diputados de la comisión preferían la fórmula «deberá reasignar».
Esta idea de que si no se utiliza, entonces ha de reasignarse a otros países es una mala idea, ya que en primer lugar hemos de examinar y ver cómo intentamos reducir la capacidad, y si no se utiliza, puede que sea por buenos motivos.
Por ejemplo, quizá no hay suficientes peces.
Por tanto, ¿por qué decir que ha de reasignarse independientemente de los motivos por los que no se utiliza?
Hemos de intentar reducir la actividad pesquera porque sabemos que los océanos no tienen la capacidad de soportar las presiones que ejerce sobre ellos la industria pesquera de la Unión Europea y otros lugares.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, lamento tener que comenzar en esta ocasión mi intervención sin poder felicitar a la ponente por su informe.
El informe Miguélez Ramos, tal como viene hoy al Pleno, es peor que la propuesta de la Comisión.
Esta es la razón por la que votamos en contra de su informe en comisión, tal y como hizo la propia ponente.
Sinceramente, creo que la propuesta de la Comisión era buena y suficiente, y pienso que hubiese sido aceptada mayoritariamente en el seno de la Comisión de Pesca, en cuyo caso habría sido innecesaria la presentación de enmiendas al artículo 3, ya que, por primera vez, la Comisión se hacía eco de una larga lucha del Grupo del PPE-DE en este Parlamento Europeo y del propio Gobierno español para que en el Acuerdo de pesca con Groenlandia se apliquen los mismos criterios que en los "acuerdos del sur" y no queden posibilidades de pesca pagadas pero no utilizadas, permitiendo, con ello, directamente a la Comisión la reasignación de esas posibilidades de pesca infrautilizadas a otros Estados miembros que así lo soliciten.
Señor Vitorino, le pido que transmita usted al Comisario Fischler que siga adelante con su propuesta, porque es razonable, justa, equitativa y acorde con los principios de buena gobernanza, que tanto nos reclamó el Tribunal de Cuentas, favorable a los intereses mutuos de Groenlandia y de la Unión Europea, y, sobre todo, es una propuesta europeísta, pues vela por el interés común europeo, frente al actual informe Miguélez Ramos, que es anticomunitario, pues impide que sea la propia Comisión quien vele directamente por el interés común de todos los Estados miembros para reasignar cuotas no utilizadas y la obliga a doblegarse a la voluntad negociadora bilateral de ciertos Estados que no usan esas cuotas.
El informe es, por tanto, a nuestro juicio, un paso atrás, por lo que votaremos de nuevo en contra si no se aprueba la nueva enmienda 5, que es mejor que la enmienda 2 que figura en el actual informe Miguélez Ramos.
   – Señora Presidenta, aunque apoyo las cuatro primeras enmiendas, rechazo la enmienda 5.
Creo que la enmienda se rechazó en un principio en comisión, pero se ha vuelto a presentar.
El motivo que me lleva a rechazar la enmienda es bastante sencillo, y es que socava el principio de estabilidad relativa.
Este principio es el núcleo de la posición escocesa y británica en política de pesca y, creo, de otros Estados del norte.
No puedo apoyar ninguna medida que amenace este principio o que lo ponga en peligro.
El concepto de estabilidad relativa es vital para la flota escocesa, ya que garantiza los derechos históricos, y la enmienda 5 lo pone en tela de juicio.
La enmienda 5 también transfiere competencias a la Comisión en materia de trueques de cuotas, cosa que, me parece, es contraria a las normas básicas de la Política Pesquera Común.
La competencia debe corresponder al Estado miembro, permitiendo nuevos accesos a las pesquerías existentes, lo que generará presiones para que se reasignen repartos de cuotas actualmente garantizadas.
También ignora las diferencias básicas entre acuerdos de pesca del sur, donde están en juego las licencias de pesca, y acuerdos del norte, donde están en juego las cuotas.
Me parece interesante que algunas personas quieran que la Comisión tenga más responsabilidad en el ámbito de la pesca, y, sin embargo, cuando se trata de ciertas propuestas sobre las cuales la Comisión tiene responsabilidad, quieran rechazarla rotundamente.
La enmienda 5 es peligrosa para los intereses pesqueros del norte, es contraria a las normas de la Política Pesquera Común y plantea el riesgo de reducir el volumen de las cuotas de Groenlandia que pueden utilizarse a cambio de cuotas para Noruega, de las que depende notablemente la industria del Reino Unido.
Lamento discrepar esta vez con la ponente.
   – Señora Presidenta, observo que el Comisario Fischler no ha podido estar aquí hoy con nosotros.
Espero que se deba a que está muy ocupado intentando subsanar los problemas que generó para Escocia el Consejo de Pesca celebrado en diciembre en Bruselas.
En cuanto a Groenlandia, estoy seguro de que muchos escoceses de las comunidades pesqueras estos días mirarán con envidia a Groenlandia porque está fuera de la Política Pesquera Común.
Sin embargo, mientras en Escocia todavía sigamos con la Política Pesquera Común, es vital que no se viole en absoluto el principio rector de la estabilidad relativa.
Este informe, y su propuesta de reasignar las cuotas a diferentes Estados miembros, y que las reasigne la Comisión, es totalmente inaceptable.
Es un precedente muy peligroso que podría utilizarse, y se utilizaría, para socavar la estabilidad relativa.
No ayuda nada que en diciembre de 2002 el Gobierno del Reino Unido y el Gobierno laborista y liberal escocés apoyaran la reforma de la Política Pesquera Común permitiendo el acceso equitativo a las aguas y a los recursos.
Si el Comisario Fischler hubiera estado aquí le habría pedido que explicara cómo puede mantenerse la estabilidad relativa con un acceso equitativo a las aguas y a los recursos.
Los dos no son compatibles, y solo espero que podamos salirnos de la Política Pesquera Común antes de que se revise o revoque la estabilidad relativa.
   – Señora Presidenta, mejor que tenga cuidado con lo que digo sobre la Sra. Miguélez Ramos, por si acaso llega a ser Ministra de Pesca en Madrid; por tanto, a partir de ahora seré simpático con ella.
En la Comisión de Pesca hace poco hemos recibido la visita de un científico eminente, el Dr. Chris Reid, de la Fundación Sir Alistair Hardy de la Universidad de Plymouth.
Explicó a la Comisión de Pesca que el calentamiento global, que ha elevado significativamente la temperatura del Mar del Norte en los últimos 20 años, ha llevado el plancton del que se alimenta el bacalao hacia el norte.
Por tanto, no sorprende que estemos viendo una caída de las existencias de bacalao en el Mar del Norte, que ha generado la crisis que ahora afronta la flota escocesa en particular, y al plan de recuperación que la ejecutado la Comisión.
No obstante, al examinar el conjunto de oportunidades de pesca propuestas al amparo del Cuarto Protocolo para el Acuerdo de Groenlandia, se observa una reducción de las oportunidades de pesca; una reducción drástica del bacalao para empezar, lo que quizá plantee alguna pregunta a la ciencia sobre la que el Dr. Chris Reid informó a nuestra comisión.
Como mínimo indica que en las aguas de Groenlandia no tenemos la vasta abundancia de pescado que se dijo una vez que había.
Lo positivo de esta modificación del Cuarto Protocolo es que al menos ahora no tenemos peces de papel: pagamos a cambio de verdaderas posibilidades de pesca.
Relacionamos el dinero que pagamos desde la Unión Europea con la verdadera realidad de las posibilidades de pesca existentes.
Si existen estas posibilidades de pesca, las personas que más precisan beneficiarse de ellas son la atribulada flota que opera actualmente en el Mar del Norte.
Por este motivo lamento tener que decir, y con esto me sumo a lo que han dicho mis colegas esta tarde y me hago eco de ello, que comparto la opinión de que no podemos apoyar la enmienda 5.
No solo socava el principio de estabilidad relativa, tal y como han explicado de forma elocuente la Sra. Stihler y el Sr. Hudghton, sino que también negaría las posibilidades de pesca a la flota del Mar del Norte para dárselo a flotas pesqueras de fuera del Mar del Norte, cosa que es inaceptable para los pescadores del Reino Unido.
   – Señora Presidenta, Señorías, el excelente informe de la Sra. Miguélez Ramos sobre la modificación del protocolo del Acuerdo pesquero con Groenlandia pone de manifiesto una vez más que su contenido y aplicación pueden ser objeto de criticas.
Estas críticas no provienen tan solo de la ponente de la Comisión de Pesca, sino también de la Comisión de Presupuestos.
Coincido con la ponente cuando pide que se adapte el gasto financiero destinado a este acuerdo a la situación real.
Su llamamiento para que se realice un informe general de evaluación y un análisis de rentabilidad cuenta igualmente con mi pleno apoyo.
El Parlamento los ha venido pidiendo desde hace mucho tiempo para los acuerdos de pesca con terceros países.
Sin embargo, no puedo apoyar a la ponente cuando pide a la Comisión que reasigne las oportunidades de pesca no utilizadas a otro Estado miembro a petición de este, incluso si esta asignación se limitase a una sola campaña de pesca.
En mi opinión, esto tendría un efecto muy grave para el principio de estabilidad relativa de la política común de pesca.
La posibilidad de transferir o intercambiar cuotas de pesca asignadas debe seguir siendo competencia de los Estados miembros.
Después de todo, la no utilización de las oportunidades de pesca redunda en beneficio de la explotación sostenible de las poblaciones de peces.
Sin embargo, si parte de las cuotas asignadas no se usan debido a determinadas circunstancias previsibles, la manera adecuada de abordar esta cuestión sigue pasando por acuerdos contractuales bilaterales entre los Estados miembros.
En este aspecto se puede permitir que la Comisión intervenga en calidad de órgano regulador.
Cualquier cosa que vaya más allá, no obstante, socavaría gravemente los fundamentos de la política común de pesca.
Por ello solicito su apoyo a la enmienda 2 y que voten en contra de la enmienda 5 en la votación de mañana.
   Señora Presidenta, quiero empezar dejando claro que mis conocimientos sobre esta cuestión los he obtenido de mi colega, el Sr. Fischler, quien, por desgracia, no puede estar hoy aquí.
Sin embargo, será un placer tener en cuenta lo que se ha dicho e intentaré abordar en la medida de lo posible los argumentos presentados en este debate.
En primer lugar, intentaré aclarar la posición de la Comisión con respecto a las enmiendas que se han presentado.
Primero, en cuanto a la enmienda 1: la compensación financiera del acuerdo es una compensación única, que corresponde al acceso a las aguas, así como una compensación por el impacto causado por la actividad de los buques de la Unión Europea en aguas de terceros países.
El hecho de que el país tercero, en el marco de un diálogo del sector pesquero, acepte comprometer una parte de la compensación financiera a cambio de actividades a favor de la reforma de su propia política de pesca, no constituye un argumento para la diferenciación en dos conceptos financieros diferentes.
El enfoque de diferenciar la compensación financiera propiciaría la negativa del país tercero a comprometerse a reformar su política de pesca.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar la enmienda 1.
En cuanto a la enmienda 2, que, en cierta medida, si le he entendido correctamente, está relacionada con la enmienda 5, teniendo en cuenta el hecho de que la Comisión es responsable de la buena gestión financiera de los fondos comunitarios, no es aceptable.
De hecho, la autoridad presupuestaria debe facilitar a la Comisión los medios y el fundamento jurídico para garantizar la buena gestión financiera de este acuerdo.
A pesar de algunas transferencias efectuadas en 2003 por los Estados miembros con cuotas, la experiencia demuestra que estas no han sido suficientes para garantizar la utilización óptima de las posibilidades de pesca y, por tanto, la buena gestión financiera.
Con respecto al argumento aducido, ¿cómo podemos garantizar que se respete el principio de estabilidad relativa y el apartado 5 del artículo 20 del Reglamento básico?
Quiero subrayar que la transferencia temporal de las posibilidades de pesca de un Estado miembro a otro por parte de la Comisión contradice el principio de estabilidad relativa, porque, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CE) del Consejo nº 2371/2002 sobre la asignación de posibilidades de pesca entre los Estados miembros, dicha transferencia no afectará en el futuro a la asignación de posibilidades de pesca entre los Estados miembros en aguas de Groenlandia.
La asignación continúa y continuará rigiéndose por las fórmulas de distribución, como siempre.
Los Estados miembros que se benefician de una transferencia temporal no pueden explotar las capturas efectuadas para cambiar en el futuro la base de la asignación.
La determinación de las posibilidades de pesca se realiza sobre la base de informes científicos.
Una innovación de este acuerdo es precisamente que todas las cuotas están sujetas ahora a una revisión anual, si así lo solicita el dictamen científico.
Además, no puedo aceptar la idea de que con este mecanismo estemos sentando un precedente.
La cláusula de transferencia existe y se aplica en todos los demás acuerdos con terceros países con compensación financiera, sin ningún problema.
El único acuerdo que no contiene este tipo de artículo es precisamente el acuerdo de Groenlandia.
Esto es lo que ahora queremos cambiar.
En 2003, el valor comercial de las capturas, incluidas las capturas reales de las transferencias efectuadas en Noruega, Islandia y las Faroes, ascendieron a 50 millones de euros.
En comparación con la compensación actual financiera de 42,82 millones de euros, esto no es satisfactorio.
En un acuerdo con compensación financiera es inaceptable que la Comisión no disponga de medios para garantizar que no se malgastan los fondos comunitarios.
Dicho esto, la Comisión acoge con satisfacción la última enmienda: la enmienda 5.
Tenemos la responsabilidad de garantizar la buena gestión financiera de los fondos comunitarios.
La enmienda 5 demuestra la voluntad de la autoridad presupuestaria de dotar a la Comisión del fundamento jurídico necesario para garantizar una buena gestión sin perjudicar la estabilidad relativa, tal y como he dicho antes.
En cuanto a la enmienda 3, estamos de acuerdo con su espíritu, pero creemos que la Comisión ya transmite este tipo de información conforme a los acuerdos interinstitucionales y, en particular, al acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Por tanto, la enmienda 3 no es necesaria.
Por último, no podemos aceptar la enmienda 4.
A este respecto recuerdo el principio establecido con respecto al carácter de un protocolo de un acuerdo de pesca.
Teniendo en cuenta que es un anexo al acuerdo marco, su renovación periódica no exige un nuevo mandato.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   . – En 2003, se firmó un nuevo Protocolo con Groenlandia que abarca el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2006, en el marco de la revisión intermedia del Cuarto Protocolo, que establece las condiciones contempladas en el Acuerdo de pesca entre Groenlandia y la Comunidad Europea.
Esta revisión introduce diversos ajustes, pero no modifica el importe de la compensación financiera, que se mantiene en 42 820 000 euros anuales.
No obstante, esta revisión establece una distinción más clara entre los importes reservados para la compensación de las posibilidades de pesca y las ayudas destinadas a las reformas estructurales.
Acogemos con agrado el aumento de las cuotas de halibut, lo que significa que las flotas nacionales pueden capturar ahora 800 toneladas de halibut de Groenlandia.
Cabe señalar, no obstante, que en el momento de adoptarse la decisión, Portugal fue excluido de este acuerdo, a pesar de sus derechos históricos a pescar en esta zona.
En vista del grado de utilización incompleta de estas cuotas, debemos aplicar el principio de buena gestión financiera, es decir, que las posibilidades de pesca que ofrecen los acuerdos internacionales de pesca se utilicen de forma eficaz, sin socavar el principio de estabilidad relativa.
El informe y la propuesta de la Comisión abren la posibilidad de redistribuir las cuotas que no hayan sido utilizadas por completo en un año dado.
Sin embargo, consideramos que el texto de la enmienda 5 resulta más aceptable y, por ende, que esta enmienda debería aprobarse en el Pleno.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0211/2004) del Sr. Schmitt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa del Reino de España con vistas a la adopción de una Directiva del Consejo sobre la obligación de los transportistas de comunicar los datos de las personas transportadas.
   Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, el informe que tenemos ante nosotros y este punto del orden del día se encuentran entre los más difíciles de la legislatura que concluye.
No porque el informe tenga un alcance tan amplio, sino porque el procedimiento ha resultado sumamente difícil.
Desde que se presentó la iniciativa del Reino de España para obligar a los transportistas a comunicar los datos de los pasajeros, es decir, desde que apareció el primer documento a principios del año pasado, cada mes han visto la luz nuevas versiones oficiales con la promesa de presentar en breve una nueva versión oficial.
Esto se ha prolongado hasta comienzos de este año, y puesto que nos aproximamos al final de esta legislatura, presenté un informe a principios de febrero, basado en la propuesta anterior.
Luego, a mediados de febrero, el Consejo presento súbitamente un nuevo documento, por lo cual tuve que elaborar un informe completamente nuevo.
En el punto que nos ocupa, mi Grupo está de acuerdo en el punto de partida, a saber, que puede resultar conveniente obligar a los transportistas a comunicar previamente los datos de las personas que entran en la UE procedentes de terceros países a las autoridades competentes del control de fronteras.
Tal como está, sin embargo, el documento presentado por el Consejo resulta muy poco convincente desde un punto de vista técnico.
Es cierto que el Consejo se corrigió en muchos aspectos.
Inicialmente, por ejemplo, deseaba obligar a las compañías aéreas a que notificaran a las autoridades cualquier persona que no utilizara su billete de vuelta en un plazo de 48 horas a partir de la fecha prevista de retorno.
Eso significa que cualquiera de nosotros podríamos ser sospechosos de permanecer en un lugar en el que no tenemos derecho a estar simplemente porque no hemos utilizado nuestro billete, o al menos no en el momento previsto.
Respecto a otros puntos, el Consejo ha reconocido que ha emprendido el camino erróneo, pero en mi opinión, no ha facilitado la herramienta necesaria.
Por ejemplo, hasta ahora no se ha entablado un diálogo con las compañías aéreas afectadas sobre las modalidades técnicas para llevarlo a cabo, su coste y quién las pagará al final.
Tan solo puedo indicar que si deseamos evitar la inmigración ilegal, estamos tratando con terceros países que no son precisamente ricos.
Pensemos en esos terceros países; también sabemos que el registro en esos países se hace en muchos casos manualmente, la tarjeta de embarque no la imprime el ordenador, sino que uno recibe una tarjeta preimpresa en la que se inscribe a mano el número de asiento.
En esos casos, las compañías aéreas incurrirían en gastos considerables.
Creo que si tenemos tales expectativas, primero debemos intentar entablar un diálogo con las compañías aéreas sobre la forma de organizar conjuntamente esta cuestión.
En segundo lugar, no explica de forma convincente si las autoridades de control fronterizo podrán hacer algo útil con los datos facilitados.
En otras palabras, ¿hará que sean más sencillos y eficaces los controles?
Esta pregunta no se ha estudiado en absoluto, ni en las reuniones de la comisión parlamentaria ni en el documento.
Además, este documento no contiene justificación alguna, la iniciativa del Consejo no está motivada, no existe una justificación general ni detallada de los distintos artículos.
Un punto muy importante sobre el que no he recibido una explicación satisfactoria es la cuestión de si los datos recopilados harán que los controles sean más eficaces en el país de entrada.
De ahí que, por el hecho de que mi informe y la iniciativa han sido rechazados en comisión, mi Grupo se abstendrá en la votación de mañana, pues nuestra posición es básicamente que consideramos la idea interesante y puede resultar oportuna, pero es necesario elaborar debidamente su aspecto técnico.
Hasta ahora, esta iniciativa del Consejo no lo ha hecho, y por ello no creo que debamos seguir por este camino.
Deseo sinceramente que mañana celebremos una votación final sobre esta iniciativa y no la devolvamos a la comisión parlamentaria.
En todo caso, mañana no propondré que lo hagamos.
Creo que el camino que debemos emprender juntos consiste en que la Comisión presente una propuesta sensata basada en el documento original del Consejo (la Comisión ya lo ha propuesto en una reunión de la comisión parlamentaria) y que a continuación celebremos un debate informado y encontremos una solución sensata.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Schmitt, por el trabajo realizado en la elaboración de su informe y del proyecto de resolución.
Ha dicho usted que el cariz de la iniciativa ha cambiado varias veces y creo que, tras mi intervención, dirá que ha cambiado una vez más en el último minuto.
En efecto, para que quede del todo claro, la Comisión comparte los objetivos de intensificación de los controles en las fronteras exteriores y de lucha contra la inmigración ilegal, que están claramente recogidos en el texto de la iniciativa española.
Se trata de armonizar prácticas que están ya en curso en varios Estados miembros sobre la transmisión de datos de tipo APIS, que no hay que confundir con los datos de tipo PNR.
En efecto, la información personal en cuestión se limita a los elementos consignados en los documentos de viaje de los pasajeros, que en cualquier caso deben presentar en el momento de cruzar las fronteras exteriores.
Además, el nivel de protección de los datos ofrecido por el texto sobre el cual se consulta al Parlamento era suficientemente alto y obtuvo la aprobación del comité del artículo 29.
No obstante, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de ayer, el proyecto de directiva fue objeto de un acuerdo político tras la introducción de enmiendas propuestas por el Reino Unido, encaminadas a autorizar el almacenamiento de los datos más allá del período de 24 horas inicialmente previsto en la iniciativa y su utilización con fines más amplios.
Estas enmiendas, que cambian el alcance de la directiva, suscitaron dudas en la Comisión, que se recogen en una declaración adjunta al texto definitivo.
En dicha declaración, la Comisión afirma que la directiva debe interpretarse a la luz de los objetivos que se había fijado, que era la intensificación del control en las fronteras y la lucha contra la inmigración ilegal.
Por otra parte, en la declaración, la Comisión lamenta que las disposiciones añadidas a petición del Reino Unido no hayan podido examinarse en el marco de las medidas que la Comisión se comprometió a presentar para junio de 2004.
Dichas medidas se refieren a la protección de los datos y el intercambio de información entre las autoridades policiales y judiciales a la luz de la declaración adoptada por el Consejo Europeo sobre la lucha contra el terrorismo.
Además, la Comisión es sensible a las preocupaciones de los transportistas llamados a participar en este esfuerzo común.
Con todo, no hay que sobrevalorar las consecuencias logísticas y financieras que pueda tener la ejecución de las medidas contempladas en la propuesta actual.
Aparte de que los datos personales en cuestión se limitan a la información mencionada en los documentos de viaje de los pasajeros, que los transportistas están obligados ya a controlar en el momento del embarque, conviene destacar que la transmisión de dichos datos solo se hará, según las disposiciones de la directiva, a petición de las autoridades nacionales competentes.
De todas formas, la Comisión está dispuesta a entablar un diálogo con los transportistas sobre esta cuestión.
   – Señora Presidenta, en un contexto cada vez más complejo de gestión de los flujos migratorios y de lucha contra la inmigración ilegal, nos resulta muy difícil aceptar esta iniciativa española, tanto en el fondo como en la forma.
En la forma, acoger esta iniciativa equivaldría a avalar el método de trabajo del Consejo, que consiste en modificar permanentemente los textos propuestos al Parlamento.
Celebro el trabajo del ponente y su magnífica constancia.
En efecto, recibió nuevas versiones cuando ya había redactado su informe, quedando caduco el texto anterior.
Esto es, desde luego, inaceptable.
Semejante actitud de falta de coordinación en el Consejo y de desprecio hacia el Parlamento y los representantes de los pueblos europeos, por no hablar de la energía y el tiempo desperdiciados, nos causan consternación.
Podemos plantearnos después la cuestión del resultado obtenido.
¿Tiene una eficacia real?
Leyendo el último texto oficial de la iniciativa española, encontramos las palabras «obligación» y «sanción» prácticamente en cada párrafo.
El objetivo está claramente definido, se trata de luchar contra la inmigración ilegal.
Por tanto, las sanciones deberían recaer esencialmente sobre los contrabandistas de migrantes clandestinos.
¡Pues no!
Sanciones y obligaciones se aplican a las compañías aéreas, y no podemos aceptar que los Estados declinen sus responsabilidades, las descarguen así en compañías privadas y sancionen después a estas últimas si el trabajo está mal hecho.
Exigir a las compañías privadas que recojan datos para controlar la inmigración ilegal equivale a imponer a los transportistas que asuman las obligaciones de los Estados.
El objetivo, que es reducir la inmigración ilegal, es justo, pero ¿en qué puede ser eficaz el texto propuesto?
La utilidad operativa real de este texto no está demostrada. El hecho de que solo concierna a los transportistas aéreos debilita ya el objetivo de esta directiva.
De ser aceptado tal cual, este texto desorganizaría por completo el trabajo de las compañías aéreas, porque la transmisión de datos, obligatoria para estas compañías, representa una carga considerable en términos de costes.
En algunos países, los pasaportes no pueden ser leídos por las máquinas, en otros este tipo de máquinas todavía no está disponible: para remediar estas lagunas, los Estados miembros no prevén ningún sistema de indemnización.
Además, el sistema de sanciones sería terriblemente pesado y no tendría en cuenta los esfuerzos realizados por las compañías condenadas para satisfacer estas obligaciones.
Para concluir, entonces, la inmigración ilegal debe combatirse, pero, a mi modo de ver, hay muchos otros medios.
Rechazamos, por tanto, esta iniciativa y desearíamos que la Comisión nos presentase una propuesta en el futuro, una propuesta coherente y que respete las competencias, así como de los derechos y los deberes de los ciudadanos.
Confiamos en que la Comisión sea capaz de hacerlo.
   – Señora Presidenta, Señorías, esta Cámara no debe negar su apoyo al informe elaborado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, que rechaza la iniciativa del Gobierno español saliente.
Después de todo, este mediodía ya hemos aprobado dos importantes decisiones.
Esta Cámara ya se ha negado –por buenos motivos– a comunicar los datos de los pasajeros a las autoridades de protección y seguridad de fronteras de los Estados Unidos y, gracias a Dios, hoy ha rechazado la expulsión colectiva a través de vuelos conjuntos europeos.
¿Por qué, me pregunto, una medida que era motivo de tanta preocupación en materia de protección de datos súbitamente deja de presentar problema alguno cuando «únicamente» afecta a la Unión Europea?
¿O bien ahora todos los métodos resultan admisibles para luchar contra la inmigración «ilegal»?
¿Ya no cuentan los derechos fundamentales?
El derecho fundamental de decidir por uno mismo lo que se hace con sus datos personales es un activo valioso, que no debe tratarse con ligereza, pues se deriva claramente no solo de las constituciones nacionales de los Estados miembros, sino también del artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La Directiva comunitaria sobre protección de datos establece normas muy estrictas para la comunicación de los datos personales.
La iniciativa española, por otra parte, hace de la lucha contra la inmigración ilegal con métodos de vigilancia estricta la meta primordial... y desgraciadamente, el ponente la apoya.
Sin embargo, como muestra la experiencia –y esto debe quedar muy claro–, la inmigración ilegal no se evita con represión policial, sino únicamente con el establecimiento de condiciones pacíficas acordes con la dignidad humana en otras partes de Europa y del mundo.
La intención de permitir a las compañías aéreas recopilar y comunicar los datos de los pasajeros resulta sumamente problemática por varias razones.
Se concedería a empresas privadas derechos de soberanía que, hasta ahora, han estado reservados exclusivamente a los organismos estatales de los Estados miembros, por ejemplo en caso de peligro inminente o en otros casos que deben motivarse concretamente.
No creo que en Europa deba reinar una situación en la que se espíen los movimientos de millones de personas.
¿Qué sucede si los datos son utilizados incorrectamente?
Ni siquiera pensemos en ello.
Asimismo, la afirmación de que esta medida está destinada a luchar contra la inmigración ilegal carece de credibilidad.
Me parece totalmente absurdo suponer que los más pobres entre los pobres que vienen a Europa lo hacen en avión, que es el medio de transporte más caro.
La realidad es muy distinta, pues el gran número de personas que se ahoga al intentar cruzar el Mediterráneo o los ríos fronterizos –cosa que sucede todos los días– nos cuentan una historia muy diferente.
Creo que es importante poner coto al celo con el que las autoridades se dedican a reunir datos, celo que está volviéndose incontrolable.
No debemos emprender un camino que, en los Estados Unidos, es criticado con toda razón por las organizaciones que velan por las libertades civiles.
Europa no necesita una vigilancia ininterrumpida de sus pasajeros y fronteras.
Lo que Europa necesita es una auténtica protección de los derechos fundamentales de cada una de las personas que viven en ella.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, es mejor detenerse a tiempo que perseverar en el error.
Esta es la sensación que me da este asunto.
La propuesta original española de cerrar el paso a los inmigrantes ilegales hacia el continente era menos adecuada que el plan que se propone actualmente.
Sin embargo, ambas presentan la similitud de imponer estrictas obligaciones a las compañías aéreas.
Obligaciones que son injustas.
Después de todo, la intención no puede ser transferir las obligaciones de los organismos aduaneros a las compañías aéreas sin el adecuado debate, sin un mandato.
Si sucede esto, los esfuerzos y los daños financieros deben ser mínimos.
Pero esto tampoco sucede con la última propuesta.
Sin embargo, todavía resulta más importante que las compañías aéreas sepan dónde se encuentran, que conozcan la legislación que deben cumplir.
Es responsabilidad del legislador comunicarla claramente y eliminar las duplicaciones y contradicciones.
Se trata de un punto crucial en el debate sobre las obligaciones que las autoridades norteamericanas están imponiendo a las compañías aéreas.
Por el momento, las compañías aéreas que vuelan a los Estados Unidos trabajan al parecer en un campo jurídico minado.
Cualquier paso hacia un lado u otro puede tener consecuencias no deseadas de largo alcance.
Imponerles una nueva serie de obligaciones en materia de transmisión de información no contribuye a mejorar su posición.
Y por eso no lamentamos rechazar la iniciativa de España.
Si bien así no se creará necesariamente una situación clara para las compañías aéreas, al menos se evitará la acumulación de distintas obligaciones.
Corresponde a los organismos competentes establecer obligaciones claras y uniformes acerca de la información que las compañías aéreas deben facilitar en interés de todos a ambos lados del Atlántico.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0205/2004) del Sr. Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes por lo que se refiere al acceso al Sistema de Información de Schengen de los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos.
   Señor Presidente, Señorías, quiero, antes que nada, dar las gracias al ponente, Sr. Coelho, por su informe.
Esta propuesta de Reglamento sigue la senda trazada en 1999 por la Directiva relativa a los documentos de matriculación de los vehículos, con el fin de combatir el tráfico ilícito de los vehículos robados, y debe permitir mejorar el funcionamiento del mercado interior, ofreciendo a los servicios responsables de la matriculación de vehículos un mejor acceso a la mayor base de datos europea de vehículos robados, concretamente el Sistema de Información de Schengen.
Están en juego -lo sabemos todos- intereses financieros muy importantes, porque todos los años se matriculan en los Estados de la Unión millones de coches y se roban miles de estos millones.
Además, al introducir mecanismos más eficaces para combatir el robo de vehículos, la propuesta tendrá un impacto en la seguridad ciudadana y, por lo tanto, en la implantación de una zona de libertad, seguridad y justicia.
Concretamente, prevé la posibilidad de que, antes de proceder a matricular un vehículo, los servicios nacionales responsables puedan, bajo determinadas condiciones, consultar la base de datos SIS de vehículos y documentos de matriculación robados y verificar si el vehículo en cuestión ya ha sido matriculado en otro de los Estados signatarios del Acuerdo de Schengen.
Esta información hará más difícil que los ladrones puedan vender vehículos robados en otro "Estado de Schengen" e incrementará, al mismo tiempo, la posibilidad de que las víctimas puedan recuperar el vehículo perdido.
Actualmente las autoridades carecen de recursos para verificar la procedencia del millón largo de vehículos que se matriculan todos los años.
La propuesta que se está debatiendo actualmente permitirá el acceso sistemático a la base de datos, por lo tanto, a la búsqueda de los vehículos y los documentos de matriculación y, para tener acceso a ella, habrá que atenerse a una serie de normas comunes sobre transparencia y a una serie de principios sobre protección de datos.
El respeto de dichas normas se supervisará de modo similar a como se hace con otras búsquedas realizadas en esta misma base de datos SIS.
En aras de la protección de datos, se ha propuesto dar un acceso diferente a los servicios públicos y a los servicios privados responsables de la matriculación de vehículos.
Los funcionarios de los servicios públicos responsables deberían tener derecho a interrogar directamente la base de datos Schengen, mientras que, a pesar de realizar una función propia de la administración pública, cuando sean servicios privados los que desarrollen esta actividad, tendrán un acceso restringido a la misma, a través de la policía, al igual que el resto de los servicios de matriculación de vehículos existentes.
Quiero reiterar una vez más mi agradecimiento al ponente y al Parlamento por el trabajo realizado.
   . – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, debemos luchar contra el fraude y el comercio ilegal de vehículos robados y esa es la finalidad de esta propuesta.
El robo de automóviles en los Estados miembros ha aumentado hasta alcanzar 1 200 000 vehículos cada año.
De hecho, esta cifra ha sido superada en años anteriores, y se han provocado pérdidas considerables que se elevan a 15 millones de euros.
Por ello es indispensable que luchemos contra este tipo de delito que provoca no solo pérdidas económicas, sino también daños físicos y psicológicos en vista de las diversas formas de violencia que se asocian a los delitos relacionados con vehículos.
Además, como ha señalado el señor Comisario, afecta al sentido de la justicia y la seguridad de los ciudadanos.
Cada día se roban más de 3 300 vehículos, lo que equivale a aproximadamente un robo cada 25 segundos.
Desde que inicié mi intervención es muy probable que hayan sido robados dos vehículos, y espero que ninguno de ellos pertenezca a sus Señorías.
La finalidad de modificar el Convenio de Schengen consiste en permitir que las autoridades públicas encargadas de la matriculación de vehículos tengan acceso directo a ciertas categorías de datos incluidos en el Sistema de Información de Schengen (SIS).
Los servicios privados de registro de vehículos solo podrán tener un acceso indirecto, a través de una autoridad que tenga acceso al SIS.
De este modo, el SIS se convertirá en un instrumento aún más importante en la lucha contra la delincuencia, al permitir a las autoridades comprobar rápida y eficazmente si el vehículo cuya matriculación se ha solicitado ha sido robado, sustraído o perdido.
Así mejorará el funcionamiento del mercado interior, pues se reforzará la libre circulación de mercancías y esta, a su vez, contribuirá a la creación gradual de un espacio de libertad, seguridad y justicia, y a la aplicación de la política común de transportes.
¿Por qué un acceso directo?
A fin de evitar, a tiempo, que los vehículos robados en un país sean matriculados y, por ende, legalizados en otro.
Se estima que entre un 30% y un 40% de los vehículos son robados por organizaciones criminales, que a continuación los transforman y exportan a otros países, tanto dentro como fuera de la UE.
Generalmente, toda esta operación dura menos de 48 horas.
Existen dos argumentos clave a favor, el primero de los cuales es la eficiencia.
En la UE están matriculados varios millones de automóviles.
Comprobar sistemáticamente todos ellos en el SIS sería una tarea demasiado pesada para la policía.
Cada año se matriculan unos 15 millones de vehículos.
Por consiguiente, el acceso directo hace que resulte más rápido y más fácil verificar la situación legal de un vehículo, lo que significa una mayor eficiencia.
El segundo argumento a favor es la transparencia.
Todos los Estados miembros han encontrado una manera de comprobar en el momento de la matriculación si el vehículo ha sido robado.
La información que reciben es razonablemente fiable, pero estos métodos son relativamente opacos y complejos.
La inclusión de un artículo en el Convenio de Schengen concedería una mayor transparencia a todo el proceso.
¿De qué tipo de datos estamos hablando?
Solo se permitiría acceder a los datos sobre los vehículos con una cilindrada superior a 55 cm3, así como a los datos sobre remolques y caravanas con un peso sin carga superior a 750 kg. Se propone aumentar el acceso a los datos que todavía no forman parte del SIS, a saber, los datos relativos a los certificados de matriculación y las placas de matricula que han sido robadas, sustraídas o perdidas.

Las iniciativas españolas, que acogemos con agrado, relativas a las nuevas funciones del SIS, en particular en la lucha contra el terrorismo, ya contemplaban la integración de estos datos en el SIS, pero todavía no ha sido adoptadas debido a una reserva parlamentaria de Dinamarca.
Confiamos en que estas iniciativas se aprueben lo antes posible.
Sin embargo, propongo que se suprima la propuesta relativa al acceso a los datos sobre los papeles de identidad emitidos, de conformidad con la opinión de la Autoridad Común de Control de Schengen, junto con los datos sobre documentos oficiales en blanco.
El ámbito de aplicación de dicho concepto resultaría demasiado amplio y vago.
Por consiguiente, los datos a los que podrán acceder las autoridades encargadas de la matriculación de vehículos quedará claramente definida y limitada a lo necesario y adecuado.
El acceso a los datos considerados demasiado sensibles se suprimirá y se limitará a objetos, es decir, a los propios vehículos.
Quiero pedir a esta Cámara que apruebe esta iniciativa y rechace la propuesta presentada por el ponente alternativo, la Sra. Pacciotti, del Grupo Socialista, que aboga por el mantenimiento del sistema actual de acceso indirecto.
De adoptarse esta última propuesta, nada cambiará y no avanzaremos en la lucha contra estos delitos.
Confío en haber expuesto claramente mis argumentos al presentar las cifras a las que nos referimos, que ilustran ampliamente la necesidad de adoptar nuevas maneras para luchar contra los delitos relacionados con los automóviles.
No podemos tolerar que continúe la situación actual.
La Sra. Paccioti teme que, al permitir el acceso directo, aumentará el riesgo de utilizar incorrectamente los datos personales.
Siempre he abogado por la protección más rigurosa de los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos, entre ellos del derecho a la protección de sus datos personales.
En vista de las enmiendas a la propuesta original de la Comisión que he presentado –todas ellas aprobadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores–, no creo que se ponga en peligro la protección de los datos personales.
El acceso que se concederá a las autoridades públicas de matriculación de vehículos estará claramente definido y limitado a lo necesario y adecuado, en otras palabras, únicamente a los objetos, es decir, a los propios vehículos, a fin de determinar mediante el sistema si el vehículo de que se trate ha sido o no robado.
Señor Presidente, en mi opinión, rechazar esta medida sería una decisión incorrecta, pues no aumentaría la eficacia de la lucha contra este tipo de delitos.
Y asimismo enviará la señal errónea a nuestros ciudadanos, que desean una mayor cooperación y eficiencia en la lucha contra la delincuencia y para garantizar su seguridad.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la representante de la Comisión y al ponente que han expuesto con suma claridad sus opiniones.
Cuando se crean bases de datos para almacenar grandes cantidades de información es sin duda inevitable sentirse tentado de utilizarlas para toda una serie de fines.
Lo que puede ser útil y legítimo si se cumplen determinadas condiciones, sobre todo en relación con el derecho fundamental de los ciudadanos a proteger sus datos personales, consagrado en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Ahora se plantea la exigencia de que los organismos encargados de la matriculación de vehículos puedan verificar si un vehículo ha sido robado y si los documentos de un solicitante son auténticos obteniendo toda la información necesaria almacenada en el Sistema de Información de Schengen.
Los problemas que plantea la base jurídica impedirían al parecer el uso de los datos relacionados con los documentos de identidad, según el ponente, de forma que la información se limitaría a los datos sobre vehículos de motor.
El proyecto de reglamento sigue siendo útil incluso con dichas limitaciones.
Con lo que no puedo estar de acuerdo es que la información no sea facilitada por la policía o las autoridades aduaneras que son responsables del almacenamiento y procesamiento de los datos de Schengen, sino que sean obtenidos directamente por los organismos públicos de matriculación a través de un acceso directo a la base de datos del SIS.
Este acceso por parte del inmenso número de organismos de matriculación de vehículos que existen en los 25 Estados miembros planteará una grave amenaza a la protección de los datos personales que se almacenan en el sistema de Schengen.
La naturaleza de los servicios responsables de la seguridad de los ciudadanos, las normas y controles a los que están sujetos y las finalidades para las que pueden utilizar los datos de los que pueden tener conocimiento son muy diferentes de los de los órganos administrativos, tanto públicos como de otro tipo, que se ocupan de la matriculación de vehículos.
Además, no considero que exista una necesidad urgente de permitir el acceso directo a los datos de Schengen, en vista de que dicho acceso no se concedería a los órganos privados, a diferencia de los públicos, con arreglo a las normas aplicables en diversos países.
Esto provocaría una diferencia normativa que aumentaría la confusión, en lugar de facilitar la prestación de un servicio.
Así pues, sería preferible regular el uso de los datos de Schengen por parte de los organismos de matriculación de vehículos permitiendo a todos ellos el mismo acceso indirecto, lo que evitaría cualquier riesgo de abuso y cumpliría el principio de proporcionalidad.
   – Señor Presidente, según el informe, esta modesta propuesta pretende luchar contra el fraude y el comercio ilegal de vehículos de motor, siendo el medio utilizado para ello un mayor acceso al Sistema de Información de Schengen.
Y cito el informe: «[La propuesta] contribuirá a hacer que el SIS sea un instrumento todavía más importante para luchar contra la delincuencia y... [promoverá] el establecimiento progresivo del espacio de libertad, seguridad y justicia.»
A pesar de ello, la base jurídica de la propuesta es la política de transporte –sobre la que volveré–, es decir, el artículo 71.
Lamento decirlo, señor Comisario y señor Coelho, pero esta es una farsa legal, jurídica y política.
Limitaré mis observaciones a tres cuestiones.
En primer lugar, en relación con el proyecto de Schengen en general, que constituye el sistema de supervisión y control político y social más amplio de la historia mundial.
Los informes anuales y las encuestas nos dicen que, en 2001, la base de datos del Sistema de Información de Schengen contenía más de diez millones de informaciones individuales.
Esta cifra, la última publicada, sin duda es mucho mayor hoy día.
Cualquier persona con el más mínimo sentido de la justicia debe plantearse las siguientes preguntas: ¿Quién está facultado a registrar y qué?
¿Quién puede recuperar dicha información y cómo puede ser utilizada esta?
La lectura de los textos no da respuestas concretas a estas preguntas.
Los criterios son tan elásticos que en realidad son los numerosos usuarios del sistema los que definen los límites, y los numerosos usuarios representan aproximadamente 125 000 terminales conectadas a la base de datos central de Estrasburgo.
Por ejemplo, ¿cuál es el significado del artículo 96, en el cual, según uno de los supuestos, la presencia de personas puede suponer una amenaza para el orden público?
Criterios tan inciertos requieren controles exhaustivos, pero el sistema no ofrece verdaderos controles.
Lo que se denomina Autoridad Común de Control ha manifestado, en varios informes anuales, su incapacidad para funcionar de forma independiente.
Las condiciones de trabajo son tan deficientes que la Autoridad Común de Control ha declarado que sus funciones de control constituyen una coartada para el empleo de instrumentos policiales.
La Autoridad Común de Control carece de la independencia y recursos necesarios para que el sistema funcione con eficacia y solo ofrece garantías modestas en lo referente a la recopilación e intercambio de información que se realiza en el SIS y el sistema SIRNE, que es todavía más avanzado.
Estos son los antecedentes generales de la propuesta, que es una ampliación de la cooperación de Schengen.
Paso ahora a mis dos preguntas complementarias a la Comisaria en funciones.
La base jurídica que acabo de mencionar completa la farsa.
Se trata del artículo 71, que se refiere a la política de transporte.
Es absurdo, a pesar de los tecnicismos jurídicos a los que hace referencia la Comisión.
Por último, en mi pequeño país, Dinamarca, tenemos una normativa especial en lo relativo a la extensión de la cooperación de Schengen o los reglamentos de Schengen.
¿Cómo opera el protocolo danés en este ámbito, señora Comisaria?
Este misterioso fundamento jurídico quizá explique por qué el representante danés en el Consejo, con el que he hablado hoy, simplemente declaró que desconocía la propuesta.
Por ello no sorprende tampoco que esta propuesta se camufle en forma de política de transporte.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Coelho por presentar este informe ante el Parlamento.
Estoy seguro de que, como yo, está profundamente impresionado por la gran ayuda que ha recibido de sus colegas del Grupo del PPE-DE y de este lado de la Asamblea que figuran en la lista de oradores de esta noche.
Independientemente de esto, se trata de una cuestión importante.
Nos ha hablado de los 1,2 millones de vehículos robados en la Unión Europea.
Es evidente que en cada uno de los países existe un porcentaje de delincuentes que no cumplen las leyes y los reglamentos.
Se supone, y él lo sabrá mejor que yo, que estos ladrones tienen diferentes motivos para cometer estos delitos.
Hemos de recordar que detrás de una parte, por muy pequeña que sea, de estos ladrones de coches hay otros motivos muy graves.
Ya se trate de asuntos de drogas ilegales, de suministro de armas ilegales o de terrorismo internacional, lo cierto es que son cuestiones que cruzan las fronteras europeas.
Otros han expresado su preocupación por la protección de los datos y si el Acuerdo de Schengen contiene garantías suficientemente sólidas.
Desde el punto de vista del Reino Unido, significa que ahora podrá acceder a datos internacionales que contribuirán a luchar contra el crimen transfronterizo internacional, que a todos nos parece un asunto muy serio.
También hay quien está preocupado por la idea del acceso directo a los datos y por la cuestión de si existen suficientes garantías de protección de los datos y de protección de los ciudadanos, y por si estamos sentando un precedente peligroso.
Comparto y comprendo estas preocupaciones.
No obstante, como ciudadanos responsables y como representantes elegidos de los ciudadanos, tenemos que hacer lo que podamos en la lucha contra los delitos graves.
El robo de vehículos es, por supuesto, muy importante, pero hemos de centrar nuestra atención en el objetivo último de este delito y en todos los demás aspectos relacionados con él.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0144/2004) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: hacia sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos.
   . – Señor Presidente, soy consciente, como todos nosotros, de los graves problemas que afectan actualmente al sistema tradicional europeo de concesión de asilo.
En un mundo que cada vez se hace más pequeño y está cada vez mejor conectado mediante sofisticados medios de comunicación, en un mundo en que las islas de riqueza, paz y bienestar están rodeadas de pobreza, guerra y miseria, las partes más prósperas del mundo tienen que soportar inevitablemente considerables presiones migratorias procedentes de las regiones menos favorecidas.
Esta enorme masa migratoria, que es impulsada sobre todo por motivos económicos, está poniendo en peligro el régimen de asilo, ya que muchos migrantes económicos que carecen de otros medios legales para entrar en los países ricos intentan tomar la ruta del asilo para acceder al territorio de la UE.
Por esa razón acojo con agrado las dos comunicaciones de la Comisión.
Debemos establecer el régimen de asilo exigido por el Consejo Europeo de Tampere.
Sin embargo, habrá que elaborar nuevas políticas que tengan en cuenta las nuevas realidades, como el flujo combinado de refugiados y migrantes económicos, que actualmente es considerablemente mayor que en el momento en que se celebró dicho Consejo Europeo.
Por supuesto, los solicitantes de asilo seguirán llegando en gran número a las fronteras exteriores de la UE, y es para ellos que se ha designado gran parte del régimen ideado en Tampere.
Por consiguiente, es indispensable mantener lo que se encuentra en el acervo y adoptar las directivas que aún están a la espera de su aprobación por el Consejo a fin de ultimar la primera parte establecida en Tampere del estatuto de los refugiados y los procedimientos de asilo, a fin de poder pasar a la segunda fase de desarrollo.
Por ello debemos invitar al Consejo a que adopte lo antes posible las directivas que he mencionado, que fueron reclamadas con insistencia en los Consejos Europeos de Laeken, Sevilla y Salónica.
Resulta obvio que el régimen actual presenta deficiencias.
Numerosos solicitantes de asilo no necesitan realmente asilo.
De hecho, muchos de los que realmente lo necesitan se quedan en sus regiones de origen o en zonas fronterizas, donde son objeto de persecución, aflicción, indignidad, hambre y muerte.
Por ello apruebo la posición de la Comisión consistente en buscar nuevos métodos de asilo que se adapten mejor a la realidad de la situación Debe adoptarse una nueva política para tratar a los solicitantes de asilo en su punto de entrada a la UE, mediante un programa comunitario de reasentamiento y procedimientos de entrada protegida.
El asilo y la inmigración son dos fenómenos distintos y, no obstante, intrínsecamente relacionados entre sí, que deben abordarse conjuntamente.
Me gustaría repetir nuestro llamamiento a que se aumente la ayuda económica sin condiciones a las regiones de origen de estos flujos migratorios, con el fin de reducirlos y de fomentar la solidaridad con los países más pobres y con las personas que más la necesitan.
Por ello pido a la UE que adopte una política de inmigración legal, en la que la única manera de entrar legalmente en el territorio de la UE para los migrantes económicos no sea la solicitud de asilo, ya que de este modo se pone en peligro la supervivencia misma del sistema.
Europa, señor Presidente, es tierra de asilo y debemos proteger este sistema si deseamos mantener esta tradición humanitaria.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer la oportunidad que ofrece este Parlamento para discutir sobre estas cuestiones esenciales.
Como saben, el Consejo Europeo de Salónica, desarrollando la Comunicación anterior, dio a la Comisión otro mandato para que explorara todos los parámetros que garantizaran una entrada ordenada y gestionada en la Unión Europea de las personas que necesitaran protección internacional por vía de asilo, y las vías y medios para incrementar la capacidad de protección en las regiones de origen, y que presentara ante el Consejo un informe antes de junio de 2004.
Evidentemente hay claros vínculos entre las dos Comunicaciones -sobre el asilo, la de 2003, y la próxima Comunicación de la Comisión- y, así, su informe y los debates de hoy enriquecerán, en gran medida, los trabajos que estamos realizando en el ámbito de la Comisión y que presentaremos en breve.
Quiero empezar señalando que acojo con satisfacción que el informe apruebe el análisis de las deficiencias del régimen actual de protección del sistema de asilo, que socavan la credibilidad y la integridad de la institución del asilo y el apoyo público que pueda recibir.
En este contexto, es imperativo que se logre un acuerdo sobre la Directiva relativa a los procedimientos de asilo, que es realmente la única medida extraordinaria que queda pendiente.
Me gustaría aprovechar la oportunidad para poner de relieve que el nuevo planteamiento que exploramos en la Comunicación, objeto de su informe, señala un cambio de enfoque: alejarnos de lo que podemos hacer para reducir las cifras de solicitudes y avanzar, sin embargo, hacia lo que podemos hacer para mejorar el trabajo, es decir, para proteger mejor a un número de refugiados -que sospechamos va a ser mayor a escala global- intentando encontrar nuevas formas de mejorar la accesibilidad, la equidad y la gestión del régimen internacional de protección.
Se trata también, por ello, de hacer una mejor utilización de los fondos y de los presupuestos de los que disponemos.
En este contexto, me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer sinceramente al ponente y al Parlamento Europeo el papel tan constructivo que desempeñaron para hacer avanzar el programa Aeneas que contribuirá a ayudar a los terceros países de acogida, proporcionándoles asistencia financiera y técnica para que puedan hacer frente a las presiones a las que están sujetos en situaciones prolongadas con refugiados.
Sin embargo, la asistencia financiera y técnica por sí sola no basta.
Es necesario compartir las cargas y la responsabilidad si la Unión Europea quiere mostrar que su deseo de que la protección internacional llegue a ser más equitativa es un deseo auténtico.
En este contexto, se podría considerar asumir parte de la presión sobre los países de acogida, ofreciendo lugares de reasentamiento para refugiados en la Unión Europea.
La próxima Comunicación entrará con más detalle en el análisis razonado y los parámetros en un posible plan de reasentamiento dentro de la Unión Europea, y está claro que tales consideraciones deben encajar bien en un contexto global en el que el ACNUR desempeñará, obviamente, un papel importante, dadas la relación con los actuales debates globales sobre el uso estratégico del reasentamiento.
Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer el informe realizado por el Parlamento y, desde luego -insisto muy especialmente ante su ponente- se tendrá en cuenta de cara a la próxima Comunicación de la Comisión.
   Señor Presidente, cuando hablamos de asilo tenemos que decir que se trata de un derecho que asiste a toda persona que tenga un miedo fundado a ser perseguida y que el Derecho internacional, el comunitario y los ordenamientos internos obligan jurídicamente a la Unión Europea y a sus Estados miembros a respetar tal derecho.
Y es fundamental que la institución del derecho de asilo no se vea afectada por la crisis en la que está sumido el sistema de asilo, a causa, posiblemente, de una utilización abusiva del mismo.
Quiero felicitar a las instituciones porque, por fin, cinco años después del Consejo Europeo de Tampere, se acomete la creación de un sistema europeo de asilo que debe implicar estándares comunes de recepción, tramitación de expedientes y ayudas que reciban los solicitantes de asilo.
La Unión Europea debería, en primer lugar, adaptar las condiciones en las que actualmente se recibe a los solicitantes de asilo a los propios estándares europeos de garantías y derechos individuales, higiene y bienestar.
En segundo lugar, habría que aprovechar para adaptarse a la realidad actual e incluir entre los supuestos susceptibles de recibir asilo los casos de mujeres y niñas amenazadas con sufrir mutilaciones genitales, los de los niños soldados y los de las víctimas de nuevas formas de esclavitud.
Como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, me alegro de que la mejora de los sistemas de asilo y el eventual establecimiento de un sistema europeo común no se haga desde un punto de vista policial, sino teniendo en cuenta también los aspectos políticos y los problemas de desarrollo y derechos humanos que están en la base tanto de las demandas de asilo como de las migraciones masivas de carácter económico que, en ocasiones, enmascaran el asilo.
El planteamiento de la Comisión debería conllevar medidas de ayuda a la construcción de sistemas de libertades respetuosos con los derechos humanos en los países de origen, y al establecimiento de las indispensables condiciones de seguridad en los países limítrofes.
Con ello disminuiría la presión de los demandantes reales de asilo en las fronteras europeas.
Para los solicitantes ficticios de asilo, la tendencia a que migrantes económicos utilicen la institución del asilo solo podemos cortarla si se financian proyectos de cooperación en los países de origen que proporcionen perspectivas de desarrollo.
El Grupo socialista apoya desde hace mucho tiempo las medidas de codesarrollo, es decir, el desarrollo concreto de los lugares de origen de la emigración para facilitar el retorno y desalentar la emigración o abuso del asilo.
Espero que el próximo Parlamento tenga la oportunidad de pronunciarse sobre el establecimiento definitivo de un sistema común de asilo.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, como ha señalado el ponente, el Sr. Marinho, las personas siempre han buscado y seguirán buscando –y cada vez en mayor número– mejores oportunidades o protección fuera de su país de origen a fin de huir de la persecución, la guerra, las violaciones de los derechos humanos o simplemente la pobreza y el desempleo.
De conformidad con los Tratados de Ámsterdam y Niza, y de acuerdo con el resultado del Consejo Europeo de Tampere, hemos aprobado varias medidas e instrumentos legales destinados a tres categorías, a saber, los solicitantes de asilo, las personas desplazadas temporalmente y los migrantes económicos.
Como indica el ponente, el régimen de asilo de los Estados miembros se enfrenta actualmente a una crisis provocada por el abuso de los diversos procedimientos, el aumento de los flujos combinados, problema que se ve exacerbado a menudo por la labor de las redes de traficantes.
Este fenómeno ha tenido terribles consecuencias, que se reflejan en la inquietud del público.
Por consiguiente, tenemos que adoptar una política que comprenda los tres elementos clave: en primer lugar, la aplicación de la Convención de Ginebra; en segundo lugar, las aspiraciones legítimas de los ciudadanos de terceros países de buscar mejores condiciones de vida, y en tercer lugar, la capacidad de cada Estado miembro y de la UE en su conjunto para acoger refugiados.
Esta política de equilibrio debe arraigarse siempre en un marco conjunto de medidas conexas elaboradas tras el detallado examen realizado en Tampere.
Asimismo debemos adoptar procedimientos armonizados, eficientes y expeditivos.
La Comisión ha elaborado propuestas y obtenido el dictamen del Parlamento en todos los ámbitos de la política de asilo a los que hacen referencia las conclusiones de Tampere.
Por su parte, el Consejo no ha respetado los plazos establecidos en los Consejos Europeos de Tampere, Laeken, Sevilla y Salónica, y seguimos a la espera de sus decisiones cinco años más tarde.
El Consejo Europeo de Salónica recordó al Consejo la necesidad de adoptar lo antes posible las propuestas de directivas aún pendientes sobre las normas mínimas en materia de asilo e inmigración.
Se pidió a la Comisión que estudiara todos los parámetros para garantizar una entrada más ordenada y mejor gestionada en la UE de las personas que necesitan protección internacional y para estudiar la forma en que las regiones de origen pueden proteger mejor la seguridad de estas personas.
El debate de hoy gira e torno al informe del Sr. Marinho, a quien me gustaría dar las gracias por la calidad de su trabajo.
El informe se basa en dos comunicaciones de la Comisión, que si bien son fruto de consideraciones diferentes, ambas se refieren, no obstante, a las premisas y objetivos básicos de un posible nuevo enfoque para establecer sistemas de asilo más accesibles y equitativos y mejor gestionados, y estudian nuevas vías que complementarán el enfoque gradual que se adoptó en Tampere.
En mi opinión, señor Presidente, para mantener un planteamiento general coherente destinado al establecimiento de una política común de la UE en materia de asilo e inmigración, deben estar presentes los siguientes elementos clave: la existencia de vías legales de inmigración, una política de integración, la gestión conjunta de los flujos migratorios, controles más rigurosos de las fronteras exteriores, un régimen europeo de asilo, negociaciones sobre acuerdos de readmisión y política común de devolución, la necesidad de luchar de forma eficaz contra el tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal y la ayuda a las víctimas de estos delitos.
   – Señor Presidente, el informe Marinho sobre los regímenes de asilo en Europa me parece que se va por las ramas.
En efecto, ¿cuál era la cuestión planteada?
Se trataba, en primer lugar y ante todo, de saber qué respuesta hay que dar al informe presentado por el Gobierno británico al Consejo Europeo de primavera del año pasado, titulado «New international approaches to asylum processing and protection» (Nuevos enfoques internacionales en el tratamiento de las solicitudes de asilo y de la protección).
Este informe, que era muy sensato, planteaba la amplia cuestión de la necesidad de retomar las riendas de unos regímenes de asilo actualmente pervertidos bajo la presión de inmensos flujos migratorios.
Fue seguido de una comunicación de la Comisión que complica cuestiones simples y lía el asunto con el título «Hacia sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos», título que desvía por completo el sentido del informe británico.
Conviene destacar que el informe del Parlamento Europeo examinado hoy se apoya en gran medida en la comunicación de la Comisión, pero no menciona ni siquiera en sus vistos el informe del Gobierno británico.
Semejante desprecio por un Estado miembro me parece difícilmente tolerable.
Por ello, yo, por mi parte, basaré mis comentarios en ese informe.
Hace cuatro constataciones: una, la ayuda financiera a los refugiados está mal distribuida; dos, el régimen de asilo actual no beneficia a la inmensa mayoría de los refugiados, los más vulnerables, que siguen teniendo una escasa protección; tercera, la gran mayoría de los solicitantes de asilo en la Unión Europea no cumplen los criterios para obtener el estatuto de refugiado o una protección subsidiaria; cuatro, las personas a las que se deniega el derecho de asilo permanecen la mayoría de las veces en nuestros países de forma ilegal, sin ser devueltas a sus países de origen.
Ante estos desafíos, el informe británico pide en particular la creación de zonas de protección en las regiones de origen, a fin de ofrecer refugios accesibles y el establecimiento de centros de tramitación de tránsito, situados fuera de la Unión, a partir de los cuales se ofrecería a los refugiados admitidos el acceso a los países participantes, mientras que los demás serían devueltos a su país de origen.
A estas cuestiones y a estas propuestas, el informe que se nos presenta hoy solo responde de forma esquiva.
En particular, en el apartado 16 rechaza la idea de zonas de protección o de centros de tránsito exteriores a la Unión, porque no ofrecerían suficiente protección y, en el apartado 8 propone, en respuesta a la multiplicación de falsas solicitudes de asilo, ampliar las posibilidades de inmigración legal –como acaba de señalar hace un momento el Sr. Marinho, lo cual sería en verdad un remedio todavía peor.
En general, señor Presidente, este informe no parece tomar conciencia ni del dramático problema planteado a nuestras sociedades, que se juegan hoy su supervivencia, ni de la necesidad de revisar en profundidad nuestros procedimientos de asilo y orientar prioritariamente nuestros esfuerzos hacia la estabilización política y el desarrollo económico de los países de los que esa gente se ve empujada, en su desespero, a emigrar.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0143/2004) del Sr. Scarbonchi, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la consignación en el presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo (FED).
   . – Señor Presidente, desde 1959, el Fondo intergubernamental destinado a financiar la cooperación entre la Unión Europea y los países ACP, denominado FED, que abarca un período de cinco años en el marco de los Acuerdos de Cotonú, funciona mediante contribuciones de los Estados sobre la base de un reparto de los costes.
Francia y Alemania aportan hoy cerca del 42% de la financiación global.
El fondo es gestionado por la Comisión con delegación en los países beneficiarios.
Para el período 2003-2007 están disponibles más de 15 000 millones de euros para nuevos compromisos y más de 10 000 millones para pagos.
Hay que señalar, lo cual es escandaloso, que están disponibles 11 000 millones de euros de saldo debido a que no se utilizaron en el sexto, el séptimo y el octavo FED.
Tras numerosas tentativas infructuosas de la Comisión, esta pensó que, dado que el noveno FED expira en 2007, que la ampliación de la Unión ya habrá tenido lugar, que se ha lanzado el debate sobre el marco financiero a partir de 2006, era oportuno debatir de nuevo sobre la integración del FED en el presupuesto.
La Comisión se sumaba así a la preocupación constantemente expresada desde hace años por el Parlamento, preocupado por la disciplina presupuestaria, la utilización rápida y eficaz de los recursos y el papel de codecisión que le adquiriría con la integración en el presupuesto, mientras que hoy su papel en este ámbito es inexistente y simplemente no puede desempeñar su tarea de control presupuestario.
Frente a los disfuncionamientos actuales, ¿cuáles son las ventajas de la integración en el presupuesto?
En primer lugar, la legitimidad democrática a través del control parlamentario sobre la financiación del FED.
En segundo lugar, poner fin a la pesadez de los procedimientos, racionalizarlos, simplificarlos, aproximarlos a los beneficiarios, acelerar la rapidez de los desembolsos, mejorar la eficacia de la ayuda.
En tercer lugar, introducir transparencia.
La complejidad del sistema actual lo hace totalmente opaco en materia de uso de los fondos.
En cuarto lugar, en lo que se refiere al saldo pendiente de liquidar, es decir los 11 000 millones de euros de que hablaba antes, la integración en el presupuesto podría aportar mejoras significativas.
En quinto lugar, garantizar la contribución de todos los Estados.
Como saben, si el FED queda fuera del presupuesto, el valor global del décimo FED puede verse limitado por la escasa contribución de los diez nuevos miembros de la Unión Europea.
En cambio, si el FED se incluye en el presupuesto, las contribuciones de los Estados miembros se fijarán de acuerdo con las normas presupuestarias.
Sexto, evitar los retrasos de la entrada en vigor del FED en razón de la obligación de los Estados miembros y de los países ACP de ratificar el protocolo financiero de Cotonú.
Si el FED se integra en el presupuesto, la ratificación desaparece, de lo que resulta una ganancia de tiempo en el uso de los fondos del FED.
Por supuesto, hay riesgos, y los países ACP, como algunos Estados miembros de la Unión, son especialmente sensibles a ellos.
Los riesgos son: garantizar un nivel fijo de financiación, y el temor a que los fondos reservados a los países ACP se dediquen a otros usos o se transfieran a otras aplicaciones, como sucedió en el caso del Iraq o del Afganistán, o como podría suceder para la reconstrucción de un Estado.
Esta preocupación es real, pero somos conscientes de que el presupuesto tiene medios técnicos para preservar los créditos asignados al FED.
Las perspectivas financieras establecen a veces límites máximos para las rúbricas que duran varios años y, por tanto, bastaría crear una subrúbrica, como se hace actualmente en las rúbricas 1 y 7, para evitar y limitar este riesgo.
Está después el problema de la programación plurianual.
El FED abarca cinco años.
A lo largo de cinco años, los fondos pueden ser utilizados y prorrogados.
El temor de los países ACP es que, en el marco de la integración en el presupuesto, al término de un año se pierdan los fondos no utilizados.
Por ello pedimos, con el acuerdo de la Comisión, la elaboración de un reglamento que fije la plurianualidad del FED y que permita utilizar los fondos de acuerdo con los criterios técnicos que se establezcan y que prácticamente ya existen hoy.
Es importante, porque ello permitiría tranquilizar a los países ACP, que no solo temen que descienda el importe global del FED, sino también perder gran parte de los fondos previamente asignados a ellos.
Después, es importante, desde el punto de vista psicológico, humano, político y técnico, asociar a los países ACP a la gestión de los fondos europeos de desarrollo.
¿Cómo?
Lo proponemos en el artículo 11: simplemente dando a la Asamblea Parlamentaria ACP y a los países ACP la capacidad de cuestionar, de verificar y de protestar con respecto al uso de estos fondos, lo que se haría bajo el control del Parlamento Europeo y en codecisión con la Comisión.
Esto incluye elementos que quería presentarles rápidamente.
Todos conocen bien este expediente.
Si se aprueba mañana y, sobre todo, si obtiene en el futuro la aprobación de los Estados miembros –cosa que va a ser una tarea difícil, como también la de obtener la aprobación de los países ACP– sería una verdadera revolución, porque al fin la tercera política de la Unión no integrada en el presupuesto entraría en el marco del presupuesto de la Unión Europea, lo cual nos parece positivo tanto para nosotros como para los países ACP, y sobre todo para la política de desarrollo, que sin duda lo necesita.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que la Comisión aprecia el informe del Parlamento y quiero agradecer el magnífico trabajo realizado por el ponente, Sr. Scarbonchi.
Quiero decir que la consignación presupuestaria del FED puede impulsar la eficiencia y la flexibilidad de nuestra ayuda al desarrollo como una contribución a la erradicación de la pobreza.
Acabará con la peculiar situación de administrar la ayuda a estos países utilizando dos sistemas diferentes y podremos, así, incrementar la eficacia de los fondos.
Además, permitirá implantar una normalidad política y presupuestaria, y simplificar y armonizar los procedimientos, permitiendo, además, reforzar la responsabilidad democrática, al hacer posible que el Parlamento Europeo desempeñe plenamente su papel de autoridad presupuestaria en este importante ámbito.
La consignación presupuestaria no pone en peligro los logros cualitativos del Acuerdo de Cotonú.
No obstante, comprendemos la inquietud de los países ACP ante los riesgos relacionados con la misma, en particular con respecto al futuro nivel de ayuda.
Estamos totalmente de acuerdo con el Parlamento en que no debería producirse una reducción de los fondos destinados a la cooperación con los países ACP, y la Comunicación de la Comisión estipula claramente que la ayuda a estos países deberá mantenerse, como mínimo, en su nivel actual, y evolucionar, además, conforme al conjunto de la partida y, cuando menos, al producto interior bruto de la Unión Europea.
También coincidimos con el Parlamento en que deberíamos conceder un cierto grado de protección a los países ACP para evitar que los fondos que les son destinados se utilicen para otros fines.
Creemos que la mejor solución para este problema es una reglamentación decidida conjuntamente entre el Parlamento y el Consejo, con un importe de referencia para un período anual.
La Comunicación de la Comisión sobre la consignación presupuestaria ha puesto en marcha un intenso debate, en diferentes instancias, con los países ACP, con los Estados miembros de la Unión, en el Parlamento y en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, y ha llevado la cooperación con estos países a la primera línea del debate político en un momento en que se están debatiendo las perspectivas financieras para el período.
El Consejo no ha adoptado aún una postura definida sobre la cuestión y la opción entre consignación presupuestaria o FED sigue abierta.
Pero es necesario llegar a una postura de la Comunidad sobre la consignación presupuestaria en el curso de este año, ya que está previsto que las negociaciones sobre la revisión del Acuerdo de Cotonú se celebren entre mayo de 2004 y febrero de 2005.
Quiero agradecer -insisto- al ponente su trabajo y garantizarle que la Comisión entiende que el nivel de apoyo a los países ACP debe ser mantenido y que si hay nuevos apoyos a otros países o se incrementa el esfuerzo de la Comisión en otras áreas geográficas, distintas de los países ACP, no debe ser a costa de los países ACP, sino, sencillamente, incrementando el volumen global de los fondos destinados a estas políticas importantísimas de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer y felicitar al ponente por su excelente informe y porque este incluye la mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos.
El Fondo Europeo de Desarrollo responde al deseo de los Estados miembros de ayudar al desarrollo de las regiones de Asia, el Caribe y el Pacifico.
Actualmente, todos los Estados miembros de la UE participan en su financiación, si bien la manera en que lo hacen difiere ligeramente de la forma en que contribuyen de forma proporcional al presupuesto de la Unión Europea.
La gestión del Fondo Europeo de Desarrollo resulta confusa.
El acuerdo sobre el fondo debe ser ratificado por todos los Estados miembros de la UE y por dos tercios de los países beneficiarios.
Normalmente esta ratificación tarda años.
Y a resultas de ello siempre se producen retrasos en su ejecución y fluctuaciones en los niveles de financiación.
Los fondos son gestionados por la Comisión, pero son las autoridades de los países ACP las que ejecutan los proyectos.
Uno de los problemas consiste en la falta de capacidad administrativa de los países beneficiarios.
El control parlamentario es deficiente.
El Parlamento Europeo aprueba la gestión, pero resulta difícil dilucidar los procedimientos administrativas y clarificar la cuentas.
Una de las consecuencias de este confuso sistema de gestión es la ineficiencia
Dado que cada fondo de desarrollo debe utilizarse en su totalidad, esto implica que los recursos restantes de fondos anteriores se transfieren a los fondos posteriores.
Al mismo tiempo se ha producido un aumento de los compromisos pendientes de pago, que actualmente se elevan a 11 000 millones de euros.
Y paralelamente se concede ayuda al desarrollo a los mismos países con cargo al presupuesto de la UE, por ejemplo, por un total de 700 millones de euros en 2002.
Estos fondos se gestionan con arreglo al Reglamento financiero de la UE.
Se aprueban durante el procedimiento presupuestario, la Comisión es responsable de la forma en que se utilizan y los estados financieros son examinados durante el procedimiento de aprobación de la gestión.
Para la cooperación al desarrollo de la UE y los intereses de los países ACP es importante que la gestión del Fondo Europeo de Desarrollo se simplifique y funcione de forma más eficiente.
De ahí que la iniciativa de la Comisión consistente en consignar el FED en el presupuesto de la UE es la correcta.
De este modo se simplificará la administración, que funcionará con más eficiencia, se estabilizará el procedimiento de financiación y se armonizará en un único proceso la financiación futura a través de la UE.
Por este motivo, la Comisión de Presupuestos apoya la propuesta de la Comisión en esta materia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, esta no es la primera vez que este Parlamento pide que el fondo Europeo de Desarrollo se integre en el presupuesto de la UE.
Se trata de una cuestión que ha figurado en el orden del día con puntualidad cronométrica durante los últimos 25 años.
Sin embargo, en vista del punto en el que nos encontramos, Europa no debe ni puede dejar pasar la oportunidad.
No será por nosotros, el Parlamento.
Si el Consejo adopta la opinión del Parlamento, la Unión Europea dará un paso más hacia una auténtica política democrática y transparente.
El hecho de que el FED no forme parte de las competencias de la Autoridad Presupuestaria no corresponde a la época en que vivimos.
Ni tampoco que el Parlamento no tenga algo que decir acerca del nivel de financiación, la programación o las asignaciones para cada país, región o sector.
Después de todo, estamos hablando de la mitad del presupuesto total de ayuda al desarrollo de la UE.
Hoy día, el FED escapa casi totalmente de nuestro control parlamentario, y esta falta de control no es corregida en absoluto por la única competencia que el Parlamento tiene sobre el FED, a saber, la aprobación de su gestión.
Aparte de este déficit democrático, el mantenimiento del FED fuera del presupuesto presenta un segundo inconveniente, que son las duplicaciones que se producen en los presupuestos anuales de la Unión y del FED.
La financiación de la ayuda alimentaria, de la ayuda humanitaria y de las operaciones en los países ACP (Asia, Caribe y Pacífico) a menudo proceden del presupuesto comunitario.
Esta duplicación implica que el mismo flujo monetario de ayuda pasa del mismo donante al mismo beneficiario en virtud de dos procedimientos distintos.
Ese argumento debería convencer al Consejo.
Asimismo, este hecho no concuerda con las reformas iniciadas hace un año en el sector de las relaciones exteriores de la Comisión.
La integración en el presupuesto del FED exige un cambio de procedimientos administrativos y un cambio de mentalidad.
Pido expresamente una garantía de la Comisión Europea y del Comisario de que esta integración se llevará a cabo detenidamente y que el Acuerdo de Cotonú seguirá siendo el marco para el FED una vez integrado en el presupuesto, de modo que no se pierdan las ventajas que ofrece el sistema actual, como la participación recíproca de los países ACP y de Europa, y la programación plurianual del presupuesto.
Sin embargo, en vista de las ventajas de la integración del FED en el presupuesto, esto no debe ser un impedimento para aprovechar esta oportunidad.
En cuanto al contenido, la integración del FED en el presupuesto comunitario implica que el Parlamento podrá contribuir realmente a la consecución de los objetivos del milenio.
Y repito, la mitad de nuestro presupuesto se encuentra en el FED.
Debemos establecer en los presupuestos de los países ACP que un mínimo del 35% de los fondos deben destinarse a bienestar social, un 20% de los cuales a educación y atención sanitaria.
Debemos asegurarnos, no obstante, que las asignaciones específicas para países y regiones sigan siendo la base y que el traslado de inversiones solo se realice previa consulta a los países ACP.
Por último, me gustaría señalar que tras la integración del FED en el presupuesto debe mantenerse estrictamente el principio de coherencia, de forma que la ayuda y las manos se pongan a trabajar para luchar contra la pobreza.
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de la Comisión se presta como pocas a hacer que el esfuerzo general que realiza Europa a favor de los países más pobres, los países ACP, resulte mucho más eficaz, más serio y sea objeto de un control más democrático.
Espero que con su apoyo tendremos éxito en el Consejo.
Espero que todos los países vean las ventajas que he enumerado.
   – Señor Presidente, el informe del Sr. Scarbonchi plantea una serie de buenas preguntas.
Desde hace varios años, nosotros, los Verdes, luchamos por el control parlamentario y la transparencia, garantías de la democracia.
Es normal que la asignación y la utilización de los créditos sean controlados por un órgano representativo y democrático. Es cierto que el FED no presentaba hasta ahora esas características.
La integración en el presupuesto es uno de los medios de garantizar el control de este programa.
No obstante, plantea nuevos problemas.
¿Cómo evitar el riesgo de transferencia de una línea presupuestaria a otra si no se prevé alguna especie de barrera protectora?
¿Cómo combinar la compartimentación presupuestaria anual del Parlamento con el presupuesto quinquenal del FED?
El informe no aporta suficientes soluciones; es una pena, porque las deficiencias mermarán la calidad del control.
Por otra parte, no se puede hablar del FED sin recordar otros riesgos de desnaturalización.
¿Cómo evitar que este programa –exclusivamente controlado por las instituciones europeas– favorezca, por ejemplo, a empresas europeas en los países ACP?
¿Cómo evitar que se prefiera desarrollar grandes proyectos beneficiosos para Estados poderosos en vez de las iniciativas de Estados menos influyentes o de microproyectos más cercanos a las necesidades de la población?
Lo que es peor, ¿cómo asegurar que no servirá de medio desviado para financiar ejércitos so pretexto del mantenimiento de la paz?
Todo esto desviaría al FED de su finalidad, que es el desarrollo.
Muy al contrario, sería más pertinente servirse del FED para acciones encaminadas a mejorar las políticas de salud pública o de preservación del medio ambiente, por ejemplo.
De hecho, para servir al desarrollo, sería más lógico delegar el control en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP/UE.
Ese sería un auténtico avance que garantizaría un control democrático real.
En efecto, ¿quién está en mejores condiciones que la Asamblea Parlamentaria Paritaria, tanto desde el punto de vista de la legitimidad política como desde el de la capacidad, para pronunciarse sobre la asignación y la utilización de los créditos?
Para ello habría que darle los medios y las responsabilidades.
Todos los diputados y diputadas que han intervenido han expresado su apego a los principios democráticos.
Para defenderlos y para que sean efectivos, no podemos contentarnos con el mero control del Parlamento.
No obstante, apoyaremos este informe como símbolo de un primer paso decisivo, aunque sin duda insuficiente.
   – Señor Presidente, lamento que este debate tenga lugar ahora que los países ACP todavía siguen elaborando su posición en torno a la consignación en el presupuesto.
Transmite la señal equivocada de adoptar la decisión de la integración en el presupuesto sin un intercambio completo de opiniones con nuestros socios, concretamente porque no está claro cómo se mantendrá esta asociación después de la consignación del FED en el presupuesto de la Unión Europea.
Es crucial abordar estas cuestiones en un diálogo abierto y constructivo con nuestros socios ACP y examinar todas las opciones a fondo antes de alcanzar una decisión.
El Sr. Scarbonchi y la Comisión ya han mencionado los beneficios evidentes que la consignación en el presupuesto supone para la Unión Europea.
Yo no estoy tan segura como la Comisión de los beneficios para los países ACP, por ejemplo, en relación con el nivel de financiación, la predictibilidad y el carácter plurianual de los fondos.
¿Qué futuro depara la consignación en el presupuesto a la asociación entre los países ACP y la Unión Europea?
Se han propuesto varias formas de vincular el Fondo de Desarrollo a objetivos concretos en los presupuestos de la Unión Europea.
Todas implican procedimientos presupuestarios especiales, la revisión de reglamentos financieros de la Unión Europea y de principios presupuestarios.
¿Cómo podemos garantizar que se adoptarán las modificaciones necesarias para la protección suficiente de los fondos?
¿Por qué la comunicación de la Comisión no hace un análisis explícito del posible impacto de la consignación en el presupuesto en los futuros niveles de compromisos o desembolsos?
De acuerdo con el artículo 274 del Tratado CE pueden hacerse transferencias y reasignarse los recursos entre rúbricas y subrúbricas.
¿Protegerá la autoridad presupuestaria el FED una vez incluido en el presupuesto, o se centrará en nuevos intereses de la Unión Europea, como los nuevos objetivos fijados en la reciente declaración sobre la lucha contra el terrorismo?
Estas son algunas de las preguntas cuyas respuestas quisiera conocer antes de formarme una opinión sobre esta importante cuestión.
Tal y como he dicho antes, me gustaría celebrar este debate conociendo previamente la posición de los países ACP.
   – Señor Presidente, felicidades y gracias al ponente.
En primer lugar, nadie esta noche debería afirmar que la consignación en el presupuesto es para los países ACP una bala de plata para la entrega del FED.
Sin embargo, en un principio debemos decir que la integración en el presupuesto significará que dejaremos de acumular cientos de millones de euros, tal y como ha ocurrido con el FED, un dinero destinado a países que por diferentes motivos no lo han gastado de forma eficaz.
Es preciso que no infravaloremos, tal y como ha dicho la Sra. Sandbæk, las preocupaciones de los países ACP, pero se equivoca al decir que no existe diálogo en torno a la consignación en el presupuesto.
Está teniendo lugar en estos momentos, los países ACP están preparando documentos y existe un evidente debate.
Para algunas de las cuestiones planteadas es necesario garantizar que se mantendrán y aumentarán los niveles de los recursos para los países ACP, y eso significa la necesidad de acordar conjuntamente con los países ACP un marco financiero de cinco años.
Podemos suponer con bastante seguridad que el Parlamento, la Comisión y los países ACP están de acuerdo en que es preciso vincular los fondos a objetivos concretos en un marco financiero de cinco años.
La propuesta que lancé hace algún tiempo de la necesidad de tener subrúbricas no ha encontrado un gran apoyo.
Todavía podríamos optar por apoyar esta propuesta con la Comisión, pero en torno a la limitación a objetivos concretos existe un verdadero consenso.
Tal y como están las cosas, creo que los países ACP pueden defenderse ahora solos ante los presupuestos sobre la base de que no es, en absoluto, la región peor situada entre aquellas con las que tratamos en el ámbito de las relaciones exteriores.
Resulta bastante condescendiente presuponer o sugerir que los países ACP no podrán gestionar esa relación al amparo de los presupuestos.
La financiación plurianual de proyectos suscita preocupaciones.
Actualmente, en virtud del presupuesto se aplica la cláusula llamada de suspensión y, sin duda alguna, se presionará a los países ACP a que concluyan en un período de tres años.
Pero, personalmente, no tengo ningún problema con un período de tres años.
A menudo he estado más preocupado por lo que me gustaría decir en torno a proyectos que han dejado de ser eficaces, que debían terminarse y cerrarse, por lo que un período de tres años es un plazo bastante cómodo para trabajar.
A los países ACP les preocupa si la cogestión será eficaz y el papel de las NAO.
Me parece que la prioridad principal de los países ACP no es solo cómo mantener la administración de la ayuda de los países ACP, sino cómo mantener la titularidad de sus propias prioridades y sus propias estrategias de desarrollo.
No debería haber ningún problema fundamental con la firma de contratos por la delegación de la Comisión, ¿por qué iba a ser un problema, ya que, sin lugar a dudas, aceleraría el proceso?
He visto muchos NAO ahogándose bajo licitaciones y contratos.
Es mejor que dispongan de los medios para abordar las prioridades de desarrollo.
Por último, los principios de asociación constituyen el núcleo del Acuerdo de Cotonú.
Queremos que los países ACP ocupen el centro del diálogo y, tal y como han dicho otros, la Asamblea Paritaria Parlamentaria desempeña un papel importante y nos ayuda a centrar la atención de la Comisión en las opiniones de los países ACP y de sus parlamentarios.
   – Señor Presidente, me complace unirme a sus felicitaciones y doy las gracias al ponente por su informe, porque la integración del Fondo Europeo de Desarrollo en el presupuesto es un deseo anhelado durante mucho tiempo.
No solo por la falta de transparencia, tanto en la toma de decisiones como en la ejecución.
Tenemos que reconocer que los procedimientos fueron especialmente engorrosos y hemos sabido que se produjeron retrasos desesperados, hasta tal punto que ha surgido un retraso de 11 000 millones de euros en fondos asignados que corresponden a pagos que todavía han de realizarse.
Es especialmente sorprendente para la opinión pública descubrir que la pobreza en los países en desarrollo está aumentando sin cesar y que no hay un modo eficaz de canalizar el dinero y de apoyar los proyectos necesarios de modo directo y eficiente.
Consideramos muy deseable esta consignación en el presupuesto, aunque somos conscientes de que no se trata de una varita mágica.
Hasta ahora ha sido cuestión de contribuciones voluntarias, y nos preguntamos si aseguraremos las garantías de que los fondos se mantendrán.
Sin duda, el Comisario nos ha prometido que será así, pero todavía hay que prever los mecanismos relevantes.
Asegurar el nivel de los fondos es una cosa, pero la garantía de que podremos opinar al evaluar si los objetivos del milenio serán tomados en serio es otra.
Para mí no se trata en absoluto de reducir la autonomía de los países ACP a este respecto.
Después de todo, cualquier intervención tendría que realizarse sobre la base de un documento de estrategia nacional y un plan de acción comunitario en el que debemos tomarnos en serio la participación de los países ACP.
Entiendo el malestar de nuestros socios ACP en parte, pero no obstante sería una decepción si la consignación en el presupuesto se realizara para beneficio de la transparencia pero no hubiera eficacia en el gasto de los fondos.
Por lo tanto, espero que podamos mantener el nivel y aumentar la eficacia y la transparencia.
   – Señor Presidente, Señorías, soy diputado a esta Cámara desde hace quince años, y durante quince años mi Grupo ha solicitado la consignación del FED en el presupuesto.
Es una situación insostenible que un fondo con un presupuesto general de este nivel no esté sujeto a ningún tipo de control parlamentario democrático.
Creo que es esencial establecer este tipo de control.
El informe del Sr. Scarbonchi describe un abanico suficiente de opciones para salvaguardar este control sin perjudicar a los países ACP, porque sin duda hay que considerar de forma especial la garantía de que ningún país ACP quede en situación de desventaja.
Hasta ahora, el Consejo ha estado jugando una especie de partida de póquer respecto a esta cuestión, razón por la cual la entrada en vigor del 9º FED se retrasó hasta el año 2003.
Es absolutamente esencial que el Parlamento, en colaboración con la Asamblea Parlamentaria Paritaria, pueda ejercer su influencia.
Por supuesto que hay que dar prioridad a la realización de los objetivos definidos en el Acuerdo de Cotonú, pero el Parlamento Europeo también puede ejercer su responsabilidad de cara al público, cosa que no ha sucedido hasta ahora.
Permítanme resumir algunas de las solicitudes expuestas en el informe y que son indispensables: en primer lugar, salvaguardar los principios de asociación con los países ACP, cosa que creo que está garantizada; en segundo lugar, establecer la seguridad y previsibilidad jurídicas, especialmente para los más pobres de entre los pobres, es decir, los países menos desarrollados, a los que preocupa –no sin razón– que puedan irse con las manos vacías.
La tarea es facilitar una planificación financiera a medio plazo y no aferrarse al principio de anualidad, que imposibilitaría la cooperación para el desarrollo a largo plazo.
Sin duda, y sobre todo, como han dicho varios oradores, deben garantizarse ciertos niveles de financiación del desarrollo para los países ACP.
Sin embargo, es todavía más importante impedir que estos fondos se reduzcan para hacer frente a las necesidades de otros lugares.
En su lugar, los recursos deben estar comprometidos y disponibles para los países ACP y su uso debe acordarse con ellos sobre la base de la asociación.
Siempre que estos criterios se cumplan, creo que también eliminaremos cualquier idea preconcebida y cualquier reserva.
Con este fin, esperamos recibir apoyo no solo de la Comisión sino también, y sobre todo, del Consejo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0125/2004) de la Sra. Maes, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el Texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hemos llegado a la conclusión de una directiva que ha estado avanzando durante años y que, en realidad, siempre ha estado impulsada por el desastre.
Espero que este no sea el caso del resultado futuro y definitivo.
Fue en el año 1996 cuando la Comisión presentó por primera vez una propuesta de directiva concebida para mejorar la seguridad de la aviación en nuestra Comunidad, para incluir los aviones de terceros países.
En ese momento el procedimiento no pudo concluirse con éxito debido a un conflicto entre el Reino Unido y España acerca de Gibraltar.
Por lo tanto, no fue hasta el desastre de 11 de septiembre de 2001, cuando la crisis estalló en el mundo de la aviación, que todos apreciaron el hecho de que ahora sí tenían que ponerse a trabajar para garantizar la seguridad y tranquilizar a los ciudadanos.
Entonces trabajamos con la máxima celeridad, y tras la primera lectura en el Parlamento, el 3 de septiembre de 2002, la Comisión presentó una propuesta modificada el 26 de noviembre, que incluía 13 de las 19 enmiendas aprobadas por el Parlamento.
No estuvo mal.
El Consejo adoptó su posición común sobre esta cuestión en junio, y el Parlamento concluyó su segunda lectura el 9 de octubre con la aprobación de cinco enmiendas.
Por ejemplo, en cuanto a los requisitos del informe anual, el poder de la Comisión para imponer medidas impuestas por un Estado miembro, como la denegación de acceso al territorio o las condiciones operativas para una compañía, y ampliarlas a toda la Comunidad, y la aceleración de los procedimientos de aplicación.
Entonces sucedió otro desastre que hizo que las cosas se aceleraran.
Esta vez fue el accidente de Flash Airlines, en el que murieron 149 personas en Sharm el-Sheikh.
Entonces pudimos entablar con gran rapidez un diálogo a tres bandas, en el que se debatió en especial la cuestión de la transparencia, que ahora también se estaba debatiendo en todos los círculos y por parte de la opinión pública.
Posteriormente adoptamos un propuesta de compromiso del Consejo con la condición de que se realizaran algunos cambios más.
En principio al Consejo no le gustó la idea, pero sin embargo pudimos finalizar el proceso con éxito y esto nos complace.
Habrá un informe anual con datos agregados, que incluirá toda la información.
Por insistencia del Parlamento, el informe también estará a disposición de las partes interesadas.
También debe ser sencillo de entender y debe aclarar si hay alguna posibilidad de un riesgo de seguridad adicional para los viajeros.
Hicimos bastante hincapié en este punto sensible.
Por tanto, me complace que los poderes de la Comisión respecto a Estados o compañías que no apliquen las normas de seguridad internacionales hayan aumentado de modo significativo.
De acuerdo con la posición común del Consejo, sin embargo, solo puede plantearse a modo de recomendación.
No obstante, ahora hemos tenido éxito al reforzar sustancialmente los poderes de la Comisión a este respecto.
Nos complace el procedimiento que se está siguiendo a este respecto, porque es precisamente este procedimiento el que nos garantiza que será posible trabajar con mucha claridad, transparencia y en público.
Sin duda, no estamos ciegos ante el hecho de que la totalidad del proceso está lejos de haber terminado.
Me gustaría recordar a la Comisaria sus propias palabras acerca de las compañías chárter.
A menudo no sabemos quién realiza el vuelo de viajeros a los que han informado de todos los demás detalles de su viaje.
En este terreno será necesaria una nueva iniciativa.
También creo que debemos tener en cuenta los comentarios de las personas que están llevando a cabo actualmente el procedimiento SAFA.
Los encuentro en un informe sobre las inspecciones de la aviación belga según los procedimientos SAFA.
Se dice en el informe que no debemos esperar demasiado de ellos, porque en realidad hay muy poco tiempo para realizar estas inspecciones con cierta exhaustividad y frecuencia.
Por lo tanto, creo que la aplicación posterior del procedimiento y de la directiva, y también el modo en que el público y las personas implicadas en los aeropuertos son informados y puede que desempeñen un papel a la hora de dar la alarma, dará pie a un ajuste posterior de los procedimientos.
Espero que las demás directivas que van a adaptarse incluyan las mismas garantías, para que esta directiva ofrezca la plena garantía de que todos los viajeros que embarquen en un avión, ya sean de un tercer país o de un Estado miembro, tengan las mismas garantías respecto a su seguridad.
Para esto hace falta voluntad política y no nuevos desastres, espero.
   Señor Presidente, Señorías, quiero en primer lugar agradecer a la Sra. Maes el magnífico trabajo que ha realizado a lo largo de este tiempo, siendo ponente de una Directiva, que, efectivamente, se presentó originariamente en 1997, pero que estuvo bloqueada por las diferencias existentes entre el Reino Unido y España con respecto a la cuestión de Gibraltar.
Sra. Maes, Naciones Unidas ha dicho muy claro que Gibraltar es una colonia.
Lo cual resulta bastante chocante, que en Europa, en territorio europeo, sigamos teniendo una colonia, pero lo dice Naciones Unidas, nada más.
En fin, quiero decir que hay que conocer los problemas que se esconden tras otros problemas con los que, a veces, nos encontramos.
Pero, gracias, no al problema de septiembre de 2001, sino gracias a que conseguimos de nuevo que el Reino Unido y España pusieran entre paréntesis esa cuestión y aceptaran una fórmula que no prejuzga nada, ni a favor de un país ni del otro, -sencillamente deja congelado el contencioso entre los dos países, al margen del avance en el ámbito de la Unión Europea y del resto de los países, incluso de ellos dos-, pudimos desbloquear esta cuestión.
Una cuestión que afecta no solo a esta propuesta, sino a otra serie de propuestas que había sobre el sector aéreo.
Cuando yo llegué me encontré que había 9 ó 10, más luego toda la iniciativa "Cielo Único", pero en fin, en el año 2000 conseguimos desbloquear todo y hemos conseguido sacarlo adelante.
Efectivamente, el pasado 3 de enero esto volvió a surgir con una brutalidad tremenda, después de la trategia de , que produjo numerosos fallecidos.
Una vez más, vimos que deberíamos haber actuado más rápidamente.
Pero, por fin, lo hemos hecho.
Ya en ese momento estábamos en el proceso de conciliación, ya habíamos avanzado muchísimo, e indudablemente eso lo que hizo fue facilitar la conciliación y quiero agradecer a la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación y al Consejo también, la labor que hicieron y que nos ha permitido -yo creo- una buena conciliación.
Una conciliación que va a permitir otorgar a los inspectores, a las autoridades nacionales y a la Comisión, los medios para identificar a transportistas extranjeros que no respetan las normas de seguridad internacionales y para impedirles el acceso a los aeropuertos de la Comunidad, en caso necesario, incluso el sobrevuelo del espacio aéreo europeo.
Quiero decir que, antes de ser aprobada, esta Directiva ya está causando efecto.
Hace unas semanas concretamente, uno de los países de la Unión Europea, al hilo del programa SAFA, que existe ahora en el ámbito de la CEAC, detectó, en una compañía de un país tercero, graves deficiencias, y le ha prohibido el acceso a sus aeropuertos.
Pues bien, esta medida nos ha sido comunicada a nosotros, a la Agencia, a la Comisión, y también lo hemos comunicado a los países de la Unión y ya ha habido otros cuatro países que han seguido a ese país en la decisión de excluir a esa compañía aérea de sus territorios.
A la Sra. Maes quiero contestarle que, antes de que termine el mandato de esta Comisión, antes de dejar mi responsabilidad, espero haber presentado la modificación que permita aclarar cuáles son las compañías con las que se realizan vuelos chárter y, eventualmente, cualquier cambio que pueda dar lugar a unas garantías, a unos derechos, para los clientes.
Quiero agradecer a sus Señorías y al Consejo el trabajo realizado, el que mañana -espero- puedan respaldar el resultado de esta conciliación cuya aplicación, insisto, es absolutamente urgente, no solo de una manera informal como se está haciendo ahora, pues ya está aplicándose, sino de una manera plena para que surta todos sus efectos.
   –Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera empezar agradeciendo a la ponente la buena cooperación.
La seguridad es la cuestión clave en los viajes aéreos, como lo es en otros sectores, pero especialmente en los vuelos, no solo desde el trágico accidente en Sharm-el-Sheik.
Puesto que el transporte aéreo es mundial, cada vez más aviones de terceros países utilizan los aeropuertos de la UE.
Una oveja negra basta para minar la seguridad.
Por tanto, la directiva que vamos a aprobar mañana es sumamente importante en el contexto de la política de transporte y a los ojos del público en general.
Por fin establecemos procedimientos uniformes por toda Europa respecto a controles de seguridad en aviones de terceros países, garantizando así un alto nivel de seguridad.
En mi opinión, los siguientes puntos son importantes: en primer lugar, la realización de controles uniformes de aeronaves sobre las que pese una sospecha particular, al igual que inspecciones sobre el terreno en el caso de aeronaves en las que ya se han identificado defectos con frecuencia en el pasado, y de todas las demás; y en segundo lugar, la recogida y diseminación de toda la información relevante en materia de seguridad, al igual que sobre incidencias concretas y las medidas aplicadas.
Esta transparencia comportará tarde o temprano la existencia de listas negras o blancas.
Por supuesto, preferiría listas blancas, que es lo que el Gobierno francés propuso una vez, como una especie de sello de calidad para las compañías aéreas seguras y también los organizadores de paquetes de viaje, que beneficiarían a todos los pasajeros y asegurarían una mayor transparencia.
En tercer lugar, las medidas adoptadas a escala nacional, como prohibiciones de vuelos, etc., pueden extenderse a todos los Estados miembros de acuerdo con el procedimiento relevante.
En mi opinión, dado el creciente volumen de tráfico aéreo, estos esfuerzos para alcanzar la armonización llegan en el momento oportuno.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0217/2004), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios (Ponente: Sr. Stockmann).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los Ministros de Transporte de la UE adoptaron finalmente una posición común acerca de la reforma del Reglamento de franjas horarias a finales del año pasado.
Y digo «finalmente» porque el Parlamento había esperado más de año y medio.
No obstante, la posición común tiene en cuenta muchas de las enmiendas del Parlamento, aunque no todas.
Permítanme señalar algunos ejemplos.
En primer lugar, la independencia del coordinador se mantiene intacta.
En este contexto, pensamos que era importante asegurar una separación entre coordinadores y cualquier parte individual, para garantizar la independencia financiera de los coordinadores, y sobre todo para proteger a los coordinadores de las reclamaciones por daños.
El Consejo asumió esta cuestión.
Los coordinadores están protegidos de las reclamaciones por daños, excepto en casos de negligencia grave o mala conducta intencionada.
Esto garantiza su independencia y significa que no son susceptibles de presión financiera indebida.
Al mismo tiempo se han ampliado los poderes de los coordinadores para imponer multas en caso de mal uso de las franjas horarias.
El avance más importante para el futuro es, sin duda, el reconocimiento por parte de los Ministros de Transporte de la nueva definición de franjas horarias como derechos de uso.
Este cambio del sistema es esencial, en mi opinión, también para la segunda fase del futuro Reglamento de franjas horarias.
El Consejo también ha seguido nuestra decisión y ha mantenido la flexibilidad y la seguridad de planificación para las compañías aéreas.
Por ejemplo, la reprogramación de los sigue siendo posible, bien por razones operativas o bien si la reprogramación de una serie de franjas horarias supone para el operador una mayor aproximación a las franjas horarias solicitadas originalmente.
En este punto creemos que la Comisión era demasiado restrictiva.
Además, la gama de excepciones a la regla de «o lo usas o lo pierdes» se han ampliado.
Ahora, hechos impredecibles como los del 11 de septiembre y circunstancias inevitables ajenas a la voluntad de las compañías aéreas no comportan la retirada de una franja horaria.
Estos ejemplos muestran que desde la perspectiva del Parlamento –desde nuestra perspectiva– hemos hecho un buen negocio.
Por ello tenemos la intención y deberíamos votar a favor de la posición común sin enmiendas para que el Reglamento pueda, por fin, adoptarse.
Hay un punto que reviste una gran importancia para mí, y es el famoso artículo 8a del Reglamento, que trata de la movilidad de las franjas horarias.
A este respecto, los Ministros de Transporte suprimieron la prohibición de negociar las franjas horarias.
Esto quiere decir que todavía hay un agujero negro en el Reglamento en el que desaparecen franjas horarias.
Quiere decir que las franjas horarias se seguirán negociando de manera poco transparente y desigual, y no solamente en Heathrow.
Es una situación insostenible para el mercado interior.
Por ello, insto a la Comisión a que presente una nueva propuesta antes de finales de año.
Esta propuesta debe establecer reglas claras y transparentes para la negociación de las franjas horarias a escala de toda Europa.
Solo entonces estará completa la reforma del sistema de atribución de franjas horarias.
Quisiera dar las gracias a todos mis colegas diputados por su buena cooperación.
   Señor Presidente, Señorías, creo que hemos avanzado mucho con respecto a la propuesta de revisar las actuales normas comunitarias sobre la asignación de las franjas horarias en los aeropuertos.
Quiero decirles también que, en su momento, celebré el planteamiento pragmático que ha mostrado siempre el Parlamento con este dossier y quiero felicitar al ponente Sr. Stockmann por el magnífico trabajo que ha realizado.
A mí tampoco me gusta todo el contenido de la posición común del Consejo -lo sabe muy bien su Señoría- y, concretamente, que el Consejo no haya aceptado los pequeños elementos que se habían introducido en el aspecto de la comercialización de , que permitían clarificar la situación actual.
Pero si yo no hubiera dado también esa muestra de pragmatismo, por desgracia, esto seguiría bloqueado.
Como muy bien ha dicho su Señoría y todos sabemos, dentro del documento hay elementos muy positivos, desde el punto de vista técnico, que hacen que merezca la pena que consigamos sacarlo adelante.
Lo más importante es que, por fin, sabemos lo que es un , sabemos lo que es una franja horaria, porque, hasta ahora, no sabíamos qué naturaleza jurídica tenía.
No sabíamos muy bien qué era eso, que tiene un valor enorme -y lo hemos visto en el caso de compra, venta o quiebra de compañías aéreas.
Se llama , pero ¿qué tipo de derechos?
Ahora ya sabemos de qué tipo de derechos se trata.
La clarificación de la naturaleza jurídica de las franjas horarias es lo que nos va a permitir pasar al siguiente paso, Señoría, que espero poder dejar presentado antes de fin de año.
Y, en ese sentido, hice una declaración al acta del Consejo cuando adoptó la posición común, que yo acepté, de que antes de fin de año presentaremos una propuesta legislativa para plantear la clarificación y la regulación adecuada del mercado, del intercambio y de la negociación de estos derechos.
Hoy procedemos a la aprobación de la naturaleza de esos derechos.
Con esa propuesta podremos establecer, además del sistema actual, que no deja, en teoría, ningún tipo de negociación de esos derechos, una clarificación de cómo se pueden negociar esos derechos dentro de un sistema transparente, teniendo muy en cuenta que hay aspectos de servicio público claramente asociados a la utilización de esas franjas horarias en distintos aeropuertos.
En cualquier caso, para ello, hemos iniciado ya el trabajo preparatorio. Estamos consultando a los Estados de la Unión, así como a los distintos interesados.
Ya lo hicimos en su momento, antes de hacer esta propuesta.
Las respuestas que entonces obtuvimos no eran las más adecuadas.
Espero que ahora las obtengamos y nos permitan presentar ese documento antes de fin de año y, en cualquier caso, creo, Señoría, que el paso adelante que damos hoy es importantísimo y que mejora enormemente tanto el aspecto técnico como el aspecto jurídico.
Por fin decimos qué es un , lo que no es poco, teniendo en cuenta su valor económico en este momento.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señora Maes, señor Stockmann, personal de la Comisión, Señorías, sin duda somos un agradable grupito de expertos.
Mi Grupo apoya la recomendación del ponente de que se apruebe la posición común.
También quisiéramos agradecer al ponente su trabajo entre bastidores con el Consejo.
Es importante concluir este asunto.
Señora Comisaria, señora Vicepresidenta, creo que es esencial que al reformar el Reglamento de franjas horarias, acordemos la nueva definición de franjas horarias como derechos de uso.
Una franja horaria solo da derecho a las compañías aéreas a usar las instalaciones del aeropuerto para despegues y aterrizajes en fechas y horarios específicos.
Estos derechos de uso no representan ningún tipo de derecho de propiedad, ni para los aeropuertos ni para las compañías aéreas.
Las franjas horarias son buenas en general.
Esa es la cuestión clave.
Le estoy enormemente agradecido, señora Vicepresidenta, por afirmar que se esforzará por presentar una versión revisada del nuevo Reglamento para noviembre.
Personalmente, creo –y en este punto sigo la línea adoptada por el ponente en su informe– que es esencial aclarar que las franjas horarias no pertenecen al aeropuerto o a las compañías aéreas, lo cual significa que no son negociables.
Podemos concebir todo tipo de reglas de negociación y enmiendas, pero permítanme decir esto: las franjas horarias de British Airways en Heathrow no son propiedad de British Airways ni pueden cambiarse por generosas sumas de dinero.
Las franjas horarias son buenas en general, en Francfort, París o en cualquier otro aeropuerto.
Estoy muy agradecido al Consejo, al Parlamento y a la Comisión por haber acordado reforzar el papel y la independencia de los coordinadores, porque el papel de los coordinadores es asegurar el uso efectivo de los aeropuertos y el espacio aéreo en interés común, no crear ventajas o desventajas para las compañías aéreas o aeropuertos.
El objetivo debe ser asegurar el mejor uso posible de los aeropuertos por las compañías aéreas y los pasajeros en términos económicos y medioambientales.
Por ello, estoy agradecido al Sr. Stockmann por concluir este asunto con éxito antes del final de esta legislatura.
Mañana todos deberíamos votar a favor de su informe.
   Señor Presidente, señor Jarzembowski, estamos todos de acuerdo en que los son bienes públicos.
Se trata de un sistema de atribución de un bien público -lo que en España llamamos una concesión, un derecho de uso de un bien público que se atribuye en unos contextos y en unas circunstancias determinados.
Una vez que se haya definido en qué consiste, quizás pueda establecerse que el titular negocie ese bien público, o ese derecho, durante un período de tiempo indefinido o limitado.
Eso es lo que hay.
De hecho, es una práctica que, de manera opaca, se realiza actualmente en algún aeropuerto europeo.
De lo que se tratará con la próxima propuesta es de introducir transparencia en esos intercambios, en esas negociaciones, guardando siempre la condición de bien público.
Al tener la franja horaria una condición de bien público, la autoridad pública siempre tiene unas prerrogativas que, en cualquier caso, siguen manteniéndose.
Entre ellas está la de poder reglamentar cómo se pueden hacer esos intercambios, bajo qué condiciones, etc. Eso es lo que habrá que resolver en la próxima iniciativa.
Si no me equivoco, creo que estas dos iniciativas que hemos discutido hoy -la conciliación sobre la seguridad en las aeronaves de terceros países y la segunda lectura sobre la propuesta de normas comunes para la asignación de franjas horarias- son las dos últimas iniciativas sobre el sector aéreo que vamos a aprobar en este Parlamento.
Solo se encuentran aquí tres de los esforzados habituales de la "Casa" -al final, somos siempre los mismos los que nos vemos en estas discusiones-, pero son tres muy significativos con los que, a lo largo de todos estos años, he trabajado, he colaborado maravillosamente bien, para dar un impulso espectacular al sector aéreo europeo, y citaré, entre otros, el "Cielo Único", determinados aspectos de seguridad, la Agencia de Seguridad Aérea, los derechos de pasajeros o los .
A ellos en particular quiero expresarles mi agradecimiento.
Quiero agradecerles el trabajo que hemos realizado, la colaboración muy positiva que ha habido a lo largo de todo este tiempo y también quiero aprovechar para agradecer a los servicios de la Comisión su magnífico trabajo, que ha permitido y facilitado esta cooperación y, desde luego, también al Consejo que nos ha permitido salir adelante.
Entre tanto, antes de que concluya el mandato de este Parlamento, es posible que tenga alguna noticia bastante buena sobre las negociaciones con los Estados Unidos en el sector de la zona transatlántica común de aviación o, por lo menos, con respecto a los primeros pasos.
Sé que el Secretario de Transportes, Sr. Minetta, va a comparecer ante este Parlamento y creo que eso también facilitará los debates.
   Muchas gracias, Señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Hemos agotado el orden del día.
Sr. Jarzembowski, tiene usted la palabra.
   – Señor Presidente, a la luz del tiempo ahorrado, permítame hacer dos comentarios: en primer lugar, señora Vicepresidenta, está en lo cierto.
Es esencial tener en cuenta los en relación con las franjas horarias, pero esto no debe llevar a la compraventa de las mismas.
En segundo lugar, nos complace que venga el Sr. Minetta y nos complace que las conversaciones acerca del espacio aéreo común estén avanzando, pero les recordaría el siguiente proverbio: «Cuidado con los griegos que traen regalos.»
Esto también se aplica a los americanos.
Como uno de los diputados más antiguos de esta Cámara, permítanme decir que ha sido un placer trabajar con ustedes, especialmente en la cuestión del transporte aéreo, durante un período tan largo.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta.
   Muchas gracias, señor Jarzembowski.
La próxima sesión tendrá lugar mañana jueves(1).
   Se cumple el próximo miércoles el décimo aniversario del genocidio de Ruanda.
En memoria del casi un millón de víctimas, y para manifestar nuestro deseo de que una tragedia de estas características no vuelva a producirse jamás, les invito a guardar un minuto de silencio.
   – Señor Presidente, en Alemania lo que llamamos «operaciones de micrófono oculto» se usan como último recurso para combatir las formas más graves del crimen organizado.
Los servicios de inteligencia pueden utilizarlos en acciones judiciales únicamente en condiciones jurídicas restrictivas y sujetas al ordenamiento constitucional.
Nuestro Tribunal Constitucional Federal ha impuesto recientemente todavía más restricciones sobre su uso.
Anoche, muy tarde, en un programa de la televisión alemana, un diputado a esta Cámara pudo presumir de que, como investigador autonombrado, había estado utilizando este método con sus colegas eurodiputados durante varios años, sin ningún tipo de trabas.
En el programa, las secuencias filmadas utilizando cámaras ocultas se usaron como prueba de las estafas que presuntamente se suceden, especialmente al final de nuestros períodos parciales de sesiones en Estrasburgo.
El programa culminó con la amenaza de que esto ocurriría de nuevo, porque, y citando las mismas palabras utilizadas: «Pasado mañana es otro viernes de Estrasburgo».
Mañana tendré que estar aquí en esta Cámara, realizando mis tareas políticas, y haré constar mi presencia en el registro central.
Puesto que quisiera poder hacerlo sin miedo a ser asaltada por camarógrafos, quisiera saber lo que se está haciendo para garantizar que mis colegas diputados y yo podamos hacer lo que tengamos que hacer al servicio del público europeo sin miedo.
¿Cómo va a restaurarse la seguridad en esta Cámara?
¿Seguirá el Parlamento Europeo, que es una entidad constitucional, aguantando estos intentos de coerción?
   Muchas gracias, señora Gebhardt.
Voy a transmitir su demanda al Presidente de esta Cámara.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0204/2004) del Sr. Oostlander, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe periódico 2003 de la Comisión sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión.
   . – Señor Presidente, desde mi informe anterior, el Gobierno turco no ha permanecido de brazos cruzados y ha adoptado una serie de reformas legislativas con cierto ahínco.
Están relacionadas principalmente con los derechos humanos, las libertades en los ámbitos de la cultura y los medios de comunicación y la reducción del papel político del ejército.
Hemos seguido las negociaciones sobre el futuro de Chipre con mucho interés, puesto que desempeñan un papel considerable en el progreso de Turquía hacia la Unión Europea.
Al principio imaginábamos que sería la implicación turca en estas negociaciones la que causaría dificultades, debido a la oposición del ejército a un compromiso y a los administradores establecidos en el Gobierno turco.
Lamentablemente, tenemos que señalar que la cooperación greco-chipriota para encontrar una solución a la cuestión de Chipre tampoco es óptima, por decirlo suavemente.
Ni que decir tiene que esto no es lo último que hemos oído en este terreno.
Las negociaciones van a continuar, porque no me imagino al Gobierno greco-chipriota arriesgando su entrada en la Unión Europea en unas condiciones tan sumamente malas como estas.
Creo que no sobreviviría a esto durante muchos años.
A pesar de todos los cambios sobre el papel en Turquía y la decisión a favor de que los departamentos dejen libre a la sociedad civil, parece que la aplicación de las reformas ha sido sumamente difícil.
El Gobierno también se da cuenta de esto, y ha demostrado, mediante la introducción de un sistema de seguimiento, que se trata de negocios.
Considero esto una iniciativa importante por su parte, porque para nosotros lo esencial es principalmente la aplicación de todos estos cambios.
El papel puede esperar; el futuro dirá si se notarán.
Los obstáculos en el camino hacia la Unión Europea apenas nos pueden sorprender.
La estructura y filosofía del Estado se reflejan en la mentalidad de la población y de los funcionarios del Gobierno.
Si esa es la razón por la que se encuentran en un camino que no es reconciliable con la Unión Europea, no pueden esperar que esto cambie a corto plazo.
Los cambios que queremos son revolucionarios.
Estas observaciones confirman la idea básica del informe.
La Unión Europea tiene que ser estricta con respecto a todos los candidatos o Estados que quieren convertirse en candidatos, en lo que se refiere al Estado de derecho y la democracia.
Eso es, principalmente, una cuestión de principios, pero también se trata de la capacidad de la UE de funcionar como tal y de nuestra capacidad de persuadir a nuestros propios ciudadanos, cuya aceptación de esta ampliación dependerá de que encontremos una base para la misma.
Lo que importa es que los candidatos se ajusten a la Unión Europea en términos de los valores políticos que defienden.
Hasta que no lo hagan, no deberían considerar la pertenencia a la UE.
No se trata simplemente de corregir una serie de abusos específicos, sino también de la base jurídica y social de la que surgen los abusos.
Por ejemplo, no se trata simplemente de la liberación de Leyla Zana, que ha sido sentenciada a muchos años de cárcel por la conducta por la que recibió el Premio Sajarov de este Parlamento.
Lo que es importante es que en el futuro esas sentencias deberían ser impensables.
Si le preguntan a los tribunales superiores de Turquía acerca de esto, para mi asombro, todavía son incapaces de dar respuestas.
Lo mismo cabe decir de los derechos culturales de las minorías.
Debería ser impensable que estos se vieran obstaculizados de un modo en el que no pudieran ejercerse.
Una separación real de la iglesia y el Estado no debería causar pánico, y tampoco debería hacerlo la libertad religiosa para grupos que no se mencionan de modo específico en el Tratado de Lausana.
Aparentemente, este es un ámbito muy difícil para Turquía.
Otra cuestión compleja es la posición del ejército.
Históricamente, puede apreciarse que el ejército ha gozado de una gran confianza entre gran parte de la población, pero la política tendrá que volver a ganarse su confianza en sí misma.
Aunque el Gobierno está trabajando en torno a los cambios, no puede hacer mucho más de lo que permiten las circunstancias.
No obstante, la Unión Europea debería ceñirse al requisito de que el ejército no debería tener más influencia política que la que acostumbra a tener en los Estados miembros de la UE.
Desde este punto de vista, desanimaría cualquier enmienda tendente a diluir lo que la Unión Europea requiere de Turquía.
Los criterios políticos de Copenhague deben cumplirse antes de pasemos al apoyo usual que ofrecemos respecto a la adopción del acervo.
Esa es una lección que hemos aprendido de anteriores procesos de ampliación y la experiencia que hemos tenido con Rumania, por ejemplo.
Además, también debería enviar un mensaje a los países que están planteándose la pertenencia a la UE.
También creo que el Gobierno turco necesita nuestra presión como apoyo contra las fuerzas opuestas de la sociedad y en partes de las esferas del poder.
Los elementos del acervo no son negociables.
Esto también se aplica a los valores y la aplicación de los mismos en la Unión Europea.
No existe lugar aquí para la negociación.
Han de aceptarse; si los países tienen intenciones firmes de convertirse en Estados miembros, simplemente deben adoptarlos.
Sin embargo, creo que la UE debe aferrarse a la perspectiva de una pertenencia en toda regla de Turquía una vez que se cumplan los criterios políticos, económicos y de otra índole.
A la vez que es comprensible que algunas enmiendas soliciten la implicación estrecha del Parlamento, es igualmente necesario que nosotros hagamos lo que nos corresponde a fin de poder asimilar la adhesión de países a la Unión Europea.
Eso significa que los resultados de la Convención habrán de aceptarse sin reservas; si no es así, no podemos funcionar.
El concepto de profundizar antes de ampliar sigue siendo bueno.
La opción de participar en la Política de Buena Vecindad, como se describe en el informe del Sr. Napolitano, también puede seguir en pie, pero las enmiendas que permiten dejar a Turquía fuera de la Unión Europea por su propio pie no se ajustan a la idea de mi informe.
El énfasis categórico en el cumplimiento de los criterios políticos también se asocia con el deseo de encontrar apoyo suficiente entre la población.
Espero que al aceptar las líneas generales de este informe, enviemos un claro mensaje tanto al Gobierno y a la sociedad turca como a los ciudadanos de la UE.
En gran medida, esto es una cuestión de principios, y no puede tolerarse la incertidumbre.
Propongo que continuemos el diálogo con Turquía con la mente abierta a que el Gobierno turco se ha acostumbrado mientras.
   Señor Presidente, Señorías, el debate de hoy es una excelente oportunidad para revisar el marcador intermedio del progreso que Turquía ha realizado en su esfuerzo por poner en práctica la reforma.
Quisiera empezar con un cálido agradecimiento al Sr. Oostlander por un informe equilibrado y experto, con cuyas conclusiones estoy de acuerdo en gran medida.
Podemos ver que, en los últimos años, el Gobierno turco se ha mostrado muy decidido a impulsar cambios destinados a hacer de Turquía una plena democracia bajo el Estado de derecho, en la que se respeten los derechos humanos y de las minorías.
Creo que podemos concluir, sobre la base de los resultados de las últimas elecciones de Turquía el domingo pasado, que este giro hacia la reforma ha echado profundas raíces en la sociedad turca.
Esto es algo de lo que nos deberíamos alegrar, porque sin la Unión Europea este proceso no habría despegado.
La estrategia de Helsinki proporcionó a Turquía perspectivas definitivas.
Las condiciones en las cuales puede ejercer su candidatura a la adhesión se definen en términos claros y nada ambiguos.
Se aplican los criterios de Copenhague, sin cambios y en su totalidad, tanto a Turquía como a los demás países candidatos.
Eso ha propiciado la falta de ambigüedad en nuestras relaciones con Turquía, y las asociaciones para la adhesión que hemos desarrollado como instrumentos de cooperación han demostrado que funcionan notablemente bien en el esfuerzo por hacer avanzar el proceso de reforma.
En los informes de situación, hemos ensalzado el alcance y la importancia de lo que se ha logrado, pero también hemos abordado coherentemente las deficiencias y los puntos débiles en términos claros e inequívocos.
En el marco de su proceso de reforma, Turquía ha introducido nuevas leyes para mejorar la situación de los derechos humanos, para proporcionar una mayor protección contra la tortura y los malos tratos, para extender las libertades de asociación y de asamblea, al igual que el derecho de manifestación, para ampliar los derechos culturales, apoyar la igualdad entre hombres u mujeres, reforzar la democracia y cambiar la relación entre las fuerzas armadas y la sociedad civil.
Turquía también ha firmado varias convenciones internacionales importantes, y esto indica claramente que el país ha puesto rumbo al cambio, como también demuestra, sobre todo, el cambio de su clima político.
La sociedad civil de Turquía se refuerza y se organiza mejor; se consulta a las organizaciones no gubernamentales cuando se elabora la legislación, y un ejemplo es el nuevo código de derecho penal.
El proceso de reforma ha proporcionado un nuevo ambiente de apertura y libertad al debate público en Turquía.
Ahora se habla abiertamente de cuestiones como el papel de las fuerzas armadas en la política, el uso del idioma kurdo, el uso de la tortura y los malos tratos o el papel de las mujeres en la sociedad.
Cuando empecé a trabajar con Turquía hace cuatro años, ni siquiera podía utilizar la palabra «kurdo» en mis diálogos con el Gobierno turco.
Menciono eso a modo de pequeño ejemplo.
Está en marcha un debate público sobre si dotar o no al país de una constitución moderna que incluya los valores fundamentales sobre los que se asienta la Unión Europea.
Este reposicionamiento de Turquía representa un triunfo para nuestra política de «tolerancia cero» en cuestiones de democracia, de Estado de derecho y derechos humanos y de las minorías, y por esta misma razón tenemos que recordar dónde hemos encontrado deficiencias y puntos débiles.
Permítanme enumerar brevemente los ámbitos a los que se ha referido la Comisión: la necesidad de reforzar la independencia del poder judicial y mejorar sus prácticas de trabajo, la necesidad de un marco general para el ejercicio de los derechos fundamentales, que debe aclararse de tal modo que se elimine toda reliquia del autoritarismo heredado del pasado.
Además, existe la necesidad de corregir las relaciones entre las fuerzas civiles y armadas, y hay cierta preocupación sobre la situación de los exiliados interiores en el sureste del país, y sobre el modo en que pueden volver a sus pueblos.
Otra cuestión muy importante, en mi opinión, es la de la libertad religiosa.
No basta con modificar leyes y cambiar el sistema jurídico.
Queremos que estos cambios se apliquen en la práctica, no simplemente , sino de modo sistemático y efectivo.
Aunque últimamente el progreso ha sido notable, tengo que decir que constantemente recibimos informes que demuestran que el proceso de reforma solo se acepta a regañadientes en las esferas del poder turco, por lo cual apelo de modo urgente al Gobierno turco a que haga todo lo posible por llevar a cabo estas reformas.
Esto me lleva a mencionar el caso de Leyla Zana, que es un ejemplo de cómo el espíritu de la reforma no se ha interiorizado todavía por parte de las instituciones ejecutivas y legislativas del país.
El juicio contra ella no parece estar en consonancia con los principios de la presunción de inocencia y del derecho a un abogado defensor.
He venido aquí directamente desde Suiza, donde las negociaciones sobre una solución final del problema de Chipre han llegado a su fin esta mañana, y quisiera aprovechar esta oportunidad para poner al día al Parlamento, antes que a cualquier otra institución, sobre la situación actual.
Como saben, preferiríamos –como siempre hemos hecho– dar la bienvenida a un Chipre unificado el 1 de mayo.
Durante el tiempo que hemos pasado en Suiza nos hemos acercado muchísimo a este objetivo, y el proceso está lejos de ser un fracaso.
Se plantearon dos opciones desde el principio: o bien se firmaba un acuerdo en Suiza, o alternativamente el Secretario General de las Naciones Unidas presentaba un plan definitivo sobre el que decidirían las dos comunidades de Chipre en un referendo democrático el 24 de abril.
Se ha elegido la segunda opción, dado que se vio que no todas las partes estaban dispuestas a firmar un acuerdo.
Sin embargo, debo dejar claro que las partes se acercaron notablemente, y creo que hemos llegado a un punto en el que se necesita un liderazgo político fuerte.
Aquí y ahora apelo al liderazgo de los greco y turcochipriotas para que hagan todo lo que puedan para convencer a la población de la isla de que el plan que tenemos ahora representa la mejor solución y la más justa que puede lograrse.
No se trata de elegir entre un plan y otro; se trata de elegir entre este plan y no elegir ninguna solución.
Tampoco creo que en el próximo futuro se presenten nuevas oportunidades de abordar la cuestión.
Uno no puede dejar de tomar nota, con la mayor admiración, de los esfuerzos realizados por el Secretario General de las Naciones Unidas, cuya propuesta tiene en cuenta todas las demandas de la Unión Europea.
El nuevo Estado, el nuevo Chipre que se pretende crear, será un país capaz de hablar con una sola voz y de desempeñar su función en la escena internacional sin ser obstruccionista.
Será un país con estructuras suficientemente fuertes para aplicar la legislación comunitaria y que se asentará en los mismos principios que la Unión Europea.
En cuanto a la necesidad de adaptar la propuesta de Kofi Annan a la legislación comunitaria, se ha acordado que estos ajustes se llevarán a cabo sin recurrir a derogaciones permanentes del acervo.
Todas las instituciones están unidas en el deseo común de que ya no debería haber derogaciones permanentes del acervo comunitario, y eso es lo que hemos conseguido.
Por lo tanto, creo que sería bueno que también el Parlamento Europeo dejara clara su voluntad, para que los partidos y fuerzas políticas implicadas puedan darse cuenta de que tienen la responsabilidad de aceptar la oferta que está sobre la mesa, que ha sido el producto de debates muy minuciosos, laboriosos y amistosos.
Permítanme señalar de nuevo que no sería correcto calificar el proceso de fracaso.
Lo que ha ocurrido en realidad es que la segunda opción, prevista desde el principio, ha demostrado ser viable y preferible.
Ahora nos pondremos a trabajar para hacerla realidad.
Permítanme retomar el tema de Turquía.
Ha desempeñado un papel muy constructivo y cooperativo en las negociaciones de Suiza, papel que quiero ensalzar.
Permítanme añadir que, a finales de este año, habrá que tomar una decisión sobre si Turquía cumple los criterios de Copenhague, que son decisivos.
Si se decide que lo hace, entonces –como se decidió unánimemente en el Consejo Europeo de Copenhague en diciembre de 2002– las negociaciones sobre su adhesión tendrán que comenzar sin retraso.
Sobre este tema, la Comisión presentará su informe en otoño, y como todos sus predecesores, el informe será justo y objetivo.
Como muestra el informe del Sr. Oostlander, el proceso de modernización del sistema político de Turquía y su adaptación a las normas de la UE está muy avanzado.
El Parlamento Europeo siempre ha desempeñado una función importante recordando a Turquía sus compromisos, como Estado democrático, de garantizar los derechos y libertades fundamentales.
En el panorama que tenemos delante de nosotros, mucho dependerá de la propia capacidad de Turquía para demostrar que cumple los criterios políticos de Copenhague no solo en la legislación, sino también en la práctica.
Estos criterios, lejos de haber sido concebidos para Turquía, se aplican en general y del mismo modo a todos los candidatos que ha habido hasta la fecha y a todos los que va a haber.
Les puedo asegurar que la Comisión presentará en su informe de otoño, como hemos hecho en años anteriores, un análisis exhaustivo, objetivo y justo.
   – Señor Presidente, el Gobierno turco se ha movido a una velocidad asombrosa con el fin de cumplir los criterios políticos de la Unión Europea, de forma que en diciembre pueda tomarse la decisión correcta para que sea posible iniciar las negociaciones de adhesión.
Deberíamos reconocer este hecho y felicitar a las autoridades turcas.
En una situación internacional sumamente difícil, y a pesar de las atrocidades terroristas de Estambul, se ha alcanzado un compromiso firme en relación con un cambio a escala nacional.
A pesar de ello, puede que algunos piensen que cada vez que Turquía hace progresos en una dirección en particular, se cambian las reglas de juego para ingresar en la Unión Europea.
En su informe de hace un año, el Parlamento envió a Turquía un mensaje excesivamente negativo y no reconoció la magnitud de los hechos positivos que habían tenido lugar durante los 12 meses anteriores.
El informe de este año es un poco más equilibrado, pero todavía contiene un mensaje tibio.
Varias de las enmiendas presentadas buscan dar marcha atrás en primer lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Luxemburgo de 1997, que confirman que Turquía será juzgada en base a los mismos criterios que los demás Estados que soliciten el ingreso, y en segundo lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki de 1999, por las que se reconoció la condición de Turquía como país candidato de pleno derecho.
Ya no es correcto seguir hablando del posible ingreso de Turquía en la Unión Europea.
El destino de Turquía está claro: a su debido tiempo se convertirá en un miembro más.
No obstante, tengo la esperanza de que para entonces, y para el tiempo en que muchos de los jóvenes aquí presentes en la tribuna pública –incluido el alumnado de la St Martin's School de Brentwood, que pertenece a mi circunscripción electoral– se hayan afianzado en sus respectivas profesiones, la Unión Europea misma se haya apartado de su obsesión por la integración política, y se dirija hacia una comunidad un tanto más flexible de Estados nacionales.
Muchos de nosotros estamos trabajando en este sentido.
Se ha mencionado oportunamente la cuestión de Chipre.
Puede que algunos, erróneamente, piensen que se convirtió en un factor de la candidatura de Turquía a la UE.
Sin embargo, estando las cosas en su sitio, lo que era antes un factor negativo, pronto tendrá el efecto contrario.
La noche pasada, el secretario General de las Naciones Unidas presentó su plan definitivo para solucionar la división de Chipre.
Durante demasiado tiempo se ha distorsionado la opinión internacional sobre este tema y no se ha dado a los turcochipriotas la oportunidad de expresarse.
Las autoridades turcas en particular se han esforzado mucho por obtener un acuerdo justo que ofrezca la posibilidad de paz y seguridad.
Yo creo que los ciudadanos de Chipre acogerán lo que ahora está sobre la mesa y espero que votarán de forma positiva en el referendo del 24 de abril.
Finalmente, hay todavía mucho por hacer para lograr que se produzcan reformas en Turquía, sobre todo por lo que respecta a los derechos humanos.
Sin embargo, mucho de lo que se está obteniendo podría dar marcha atrás si se toma una decisión negativa en diciembre.
El mensaje del Sr. Oostlander todavía es sumamente negativo.
Yo deseo enviar un mensaje de estímulo positivo.
   – Señor Presidente, los últimos años han demostrado ser difíciles para Turquía como sociedad y en el ámbito del empleo.
Ha sufrido una crisis financiera, terremotos, sequía y un atentado terrorista.
Sin duda esto ha tenido un efecto en cadena en la situación social de la población y en su prosperidad.
El nivel general de prosperidad en Turquía, expresado en poder adquisitivo, se sitúa por debajo del 23% del nivel de la UE.
Comparado con hace cinco años, la diferencia se ha agrandado, porque en 1997 ese nivel se situaba justo por encima del 30%.
El desempleo ha aumentado y fluctúa entre el 9 y el 10%.
El nivel de empleo es inferior al 50%, mientras que en la Unión Europea se sitúa por encima del 60%, aunque nos esforzamos por alcanzar el 70%.
Existen dos explicaciones para esta caída del empleo.
Las mujeres no trabajan; solo una de cada cuatro mujeres tiene trabajo, y muchas mujeres de zonas rurales sin cualificar o semicualificadas optan por quedarse en casa, dada la escasez de oportunidades para trabajar.
También existe un creciente empleo informal, que es en parte resultado –por paradójico que pueda parecer– de una legislación laboral rígida.
Las leyes sobre el despido son muy estrictas, con el resultado de que los empresarios intentan saltarse estas leyes contratando trabajadores ilegales.
El trabajo infantil también sigue siendo alto.
Se estima que todavía hay unos 750 000 niños que trabajan.
Según Eurostat, un cuarto de la población turca tiene unos ingresos inferiores al 60% de la media.
Por lo tanto, el nivel de pobreza sigue siendo alto, y los índices de bienestar social no son excelentes.
Eso no es óbice para afirmar que Turquía ha realizado unos esfuerzos enormes.
Ha desarrollado una legislación laboral y contiene disposiciones sobre los desempleados.
Así que se están realizando esfuerzos, pero conviene señalar que estos, debido a la crisis y la falta de inversiones, han tenido pocas repercusiones en la situación social.
Apoyo la solicitud de Turquía de adherirse a la Unión Europea en las condiciones acordadas en Copenhague.
Por lo tanto, espero que todos podamos ayudar a Turquía a dar ese paso.
   Señor Presidente, dejando a un lado todas las cuestiones políticas generales relativas a Turquía que tenemos que considerar en esta Cámara, la viabilidad económica y la compatibilidad de esta sociedad con la Unión Europea no son, sin duda, factores insignificantes.
De hecho ha habido un gran progreso en términos legislativos, incluidos los ámbitos de la legislación laboral, la igualdad, los cuidados sanitarios y otros sistemas de protección social importantes, pero tengo que decir que ha habido avances en la dirección totalmente opuesta que lamentablemente contrastan con esto.
Lamentablemente, no puede salir nada bueno del aumento del desempleo, del fuerte aumento de la pobreza, especialmente en zonas rurales, de la creciente tendencia de ciertas empresas a evitar las normas de seguridad y salud en el trabajo contratando de modo ilegal a trabajadores temporales, de la imposibilidad de combatir el uso de mano de obra infantil y otras cosas.
La legislación laboral también carece de normas que prohíban la discriminación, con la consecuencia de que no se pueden emprender acciones legales ante cosas como la violación del derecho a respetar la dignidad humana.
Eso puede resolverse, pero todavía existe la necesidad de realizar un esfuerzo por hacerlo.
La presión del tiempo no hará que estas cuestiones se traten de modo más rápido.
Vistos estos motivos, y queriendo no obstante allanar el camino hacia la aprobación de la adhesión de Turquía a la UE, creo que desde un punto de vista democrático no se puede obviar la necesidad de que la UE de los 25 considere de nuevo esta cuestión y que el Parlamento dé su consentimiento previo antes de que nos embarquemos en las negociaciones con Turquía sobre su adhesión.
   Señor Presidente, señor Comisario, si se realiza un estudio de la agricultura en Turquía, se verá que no está muy desarrollada.
Hay casi el doble de agricultores en Turquía que en el conjunto de los 15 Estados miembros.
Casi la mitad de la población activa de Turquía trabaja en la agricultura.
Cuando Turquía se convierta en miembro de la UE, será la UE tendrá la enorme tarea de contribuir al desarrollo de la agricultura turca.
La tarea más difícil será probablemente la de impulsar un desarrollo agrícola que no implica la creación de problemas sociales que puedan ampliarse cuando la población tenga que abandonar la agricultura y encontrar un empleo alternativo.
En los últimos años han sucedido muchas cosas positivas en Turquía.
Por ejemplo, en el año 2000 se introdujo una nueva política agraria, favoreciendo el acercamiento de Turquía a la Unión Europea en este ámbito.
Al mismo tiempo, nos encontramos en una fase temprana de nuestros debates en cuanto a la pertenencia a la UE, y es difícil realizar una evaluación precisa.
Quisiera decir que probablemente la agricultura no representa el problema más grande por lo que respecta a Turquía.
Tenemos problemas similares en países como Rumania y Bulgaria.
Hay otras cuestiones que constituyen problemas más grandes, como los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho.
Es importante que todos estemos de acuerdo en que, una vez se hayan cumplido los criterios de Copenhague, todo se pondrá en marcha.
Entonces comenzaremos las negociaciones y Turquía podrá convertirse en miembro.
Personalmente, creo que sería útil para un país musulmán, aunque secularizado, convertirse en miembro de la Unión, como puente entre las culturas de Europa y del mundo árabe.
Me doy cuenta de que existen partidos y grupos en este Parlamento que no creen que Turquía debería convertirse en miembro.
Creo que es importante que la mayoría del Parlamento afirme que damos la bienvenida a Turquía, pero debemos ejercer presión sobre el país para que realice las reformas necesarias antes de poder convertirse en miembro.
   – Gracias, señor Presidente, quisiera empezar señalando que la declaración que acaba de realizar el Comisario Verheugen acerca de las perspectivas futuras para la Unión Europea está totalmente de acuerdo con las opiniones de la mayoría de los Demócrata-Cristianos de esta Cámara.
Considero esta una observación valiosa.
Desde el punto de vista de la política regional y de transportes, de hecho, no se puede decir que Turquía haya realizado progreso alguno.
Lo que merece cierta crítica en el ámbito de la política regional es que todavía no se han establecido estructuras descentralizadas.
Sin embargo, para nosotros esas estructuras son indispensables; las necesitamos para garantizar la distribución apropiada y comprensible de los fondos de la UE para el apoyo regional o la política de cohesión.
Los turcos no pueden ir en serio al pedir constantemente más dinero cuando la administración no está en condiciones de desembolsar estos fondos de manera adecuada y transparente.
Donde verdaderamente todo va mal en Turquía es en el ámbito de la política de transportes.
No se está haciendo nada en ninguno de los sectores de transporte por la adaptación a la legislación y las normas de la UE.
Todavía hay deficiencias chocantes en todas partes: en la seguridad y el control del tráfico aéreo, en los ferrocarriles, en el sector marítimo y en el transporte por carretera.
Una deficiencia en particular en el sector del transporte por carretera son las normas sociales, y un buen ejemplo son los relativos a los tiempos de conducción y descanso, la formación de los conductores, y especialmente, también a la seguridad.
Ese es un punto muy crítico; hay, por ejemplo, muchas mercancías peligrosas que se transportan por carretera, y estas deficiencias del transporte por carretera suponen un peligro para el transporte, no solo en Turquía, sino también, y cada vez más, en toda la Unión Europea.
Es necesario actuar urgentemente en este terreno.
Sin embargo, el mayor escándalo –y realmente lo es– es el hecho de que Turquía está en la lista negra de Estados que carecen de cualquier tipo de control estatal genuino sobre los puertos, en otras palabras, que muchos de los barcos que son trampas mortales, y por tanto, bombas de relojería en nuestras aguas, navegan con bandera turca.
Eso es tan poco digno de un candidato a la adhesión como lo es de cualquier otro país del mundo, pero la situación es especialmente intolerable en el caso de un candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Hasta que Turquía tenga un programa nacional para remediar todos estos defectos, hemos de albergar serias dudas sobre su voluntad de empezar a aceptar nuestras reglas.
Sin duda, ninguna de estas cosas representan criterios de preadhesión, pero tampoco se ha cumplido con ningún punto en absoluto.
Todas estas cosas llevan su tiempo.
Y esto hace todavía más incomprensible la insistencia turca, desde hace años, en que se fije una fecha para la apertura de las negociaciones de adhesión.
Esto no favorece a nadie, ni a la Unión Europea ni a la propia Turquía.
   – Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, permítame comenzar diciendo que considero positivo que Turquía haya hecho un esfuerzo recientemente por mejorar la situación de las mujeres en el país.
Sin embargo, observamos que la creación de mecanismos especializados a nivel estatal no es suficiente, y que, al mismo tiempo, tienen que reforzarse con un estatuto jurídico firme y una financiación generosa, para que la igualdad de trato entre hombres y mujeres pueda promoverse en la práctica y en la vida diaria.
Todas las formas de violencia, especialmente la violencia doméstica, y la falta de mecanismos de apoyo jurídico y psicológico para las víctimas todavía representan un problema específico.
También es abominable observar que los servicios de seguridad estatal cometen actos de violencia contra mujeres, principalmente de grupos minoritarios como los kurdos.
Por lo que respecta al código penal, se solicita que Turquía elimine la práctica de dictar sentencias reducidas en el caso de los llamados crímenes de honor y que elimine la referencia a la virginidad de la mujer en el código penal.
Las costumbres y la tradición no pueden tener prioridad sobre el Estado de derecho.
Al mismo tiempo, se necesita un aumento directo del gasto en cuidados sanitarios, que se encuentran en un nivel inaceptable, obstruyendo así el derecho de las mujeres a acceder a los servicios sanitarios.
También observo que la participación y la representación de las mujeres en las instituciones democráticas está en un nivel inaceptablemente bajo, como lo está la participación de las mujeres en la formación profesional y el empleo.
La Sra. Smet ha hablado largo y tendido sobre esto.
Por último, solicitamos la liberación inmediata de la ex diputada al Parlamento y ganadora del premio Sajarov, Leyla Zana, que está en la cárcel junto con otros tres diputados al Parlamento desde 1994 por motivos puramente políticos.
El decimotercer juicio oral, un procedimiento que empezó hace aproximadamente un año por presiones de la Unión Europea, se celebrará en Ankara mañana.
Tenemos que aprovechar el debate de hoy para enviar un mensaje contundente a Turquía y solicitar la liberación inmediata de Leyla Zana como débil señal de que Turquía se está moviendo por fin hacia Europa.
Por último, Comisario Verheugen, como griega, quisiera agradecerle muy sinceramente sus esfuerzos incansables por posibilitar una solución justa y sostenible para el problema de Chipre.
   – Señor Presidente, al plantearnos la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, los criterios de Copenhague han calibrarse en su conjunto.
El excelente informe del Sr. Oostlander subraya esto de manera neutral.
En mi opinión, es una valoración imparcial, ni negativa ni positiva respecto de la posible adhesión de Turquía.
Depende de la propia Turquía si cumple los criterios políticos para los países candidatos, y con qué rapidez lo hace.
Mientras, la Unión Europea tiene que decidir si puede absorber una posible ampliación, lo que equivale a decir si la economía y las estructuras propias de la Unión lo tolerarán.
Estos dos puntos de vista han de considerarse plenamente, y no debería permitirse que ninguna presión externa pudiera o debiera cambiarlos.
Creo que por lo menos hablo en nombre de la delegación finlandesa de mi Grupo al decir que muchos factores indican que puede que Turquía se encuentre ahora en el buen camino, con la adhesión apenas visible al final.
La pertenencia a la UE no se prometió en Helsinki en 1999, pero se concedió a Turquía el estatus de país candidato, que por supuesto genera notables expectativas en ese país.
Hoy sería mejor dejar de lado cualquier evaluación más precisa de la capacidad de absorción de la Unión: diez nuevos países tensarán las finanzas de la Unión al límite durante años.
Mientras al mismo tiempo la mayoría de países contribuyentes desean reducir el marco presupuestario de la Unión, la propia Turquía tiene un largo camino que recorrer para cumplir los criterios de Copenhague.
Mencionaré solo dos puntos.
Antes de poder estar totalmente seguros de que la democracia representativa manda sobre las fuerzas armadas de Turquía en todas las situaciones, y no al revés, no se puede pensar en la plena integración.
En segundo lugar, un requisito fundamental para la adhesión es que se establezca la libertad religiosa, para que todas las religiones, que solo funcionan como comunidades religiosas, tengan la libertad y el derecho genuino de fundar y construir iglesias adecuadas, del mismo modo que los países de la UE permiten con gusto a las religiones no europeas hacerlo como manda la tradición.
Deberíamos felicitar al Comisario Verheugen, al igual que a Kofi Annan y al resto de negociadores, por el hecho de que el problema de Chipre, que ahora es incluso una barrera legal para la adhesión de Turquía en estos momentos, se está resolviendo.
Todos esperamos que terminará pronto con el referendo que se ha decidido celebrar.
Sin embargo, a largo plazo, creo que si las barreras a la adhesión de Turquía se eliminaran, ello redundaría en interés de la Unión.
Mi enmienda 1 y la enmienda 16 del Sr. Elle coinciden a mi juicio totalmente con los criterios, y de ninguna manera representan un intento de poner trabas a la aspiración de Turquía a la adhesión.
Sin embargo, pienso que la enmienda 41 significará que Turquía quedará apartada de las negociaciones de adhesión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera empezar felicitando al Sr. Oostlander por este magnífico y equilibrado informe.
Es un hecho que existen personas en esta Cámara que creen que Turquía no debería ser país candidato.
Es lamentable que no haya una moción clara e inequívoca a este respecto que nos permitiera dilucidar definitivamente lo que piensa la mayoría de la Cámara al respecto.
Soy de la opinión de que Turquía debería seguir siendo el país candidato que ya es.
Hay que reconocer que no es un país candidato como otros, en los que el proceso pueden completarse con relativa facilidad y en relativamente pocos años.
Turquía se encuentra en una situación particular.
Admito que sus Gobiernos que hicieron profesión de fe por el Estado secular también lo admitirían.
Lamentablemente, Turquía ha hecho poco en los últimos años para tomar las medidas progresivas –inclusive en términos de su aplicación práctica– que hoy reclamamos de nuevo y con razón.
Sin embargo, el Gobierno anterior –formado por el AKP– mostró un firme deseo de reforma y tomó medidas concretas para aplicarla.
Puede que haya personas en esta Cámara que, precisamente porque es un gobierno de AKP el que está progresando, crean que Turquía ya no debería ser candidato.
Sin embargo, creo que hay motivos muy buenos por los que debería seguir siéndolo, y hay muchos y buenos motivos para que Europa insista en que no solo prosigan las reformas, sino que también se implementen.
Esa es, sin duda, una de las dificultades cruciales.
Pido a la Comisión que en su informe al Consejo –que tomará la decisión y debe seguir teniendo el poder para hacerlo– no se limite a evaluar simplemente lo que se ha decidido, sino que también considere lo que se ha aplicado.
Sé que el Comisario Verheugen lo hará.
Personalmente, consideraría un gran logro que se realizara un progreso palpable hasta finales de este año en la aplicación de las medidas adoptadas por Turquía.
Si me permiten referirme al papel de las fuerzas armadas, también ha tenido lugar algo igual de significativo, en el sentido de que se ha reducido claramente.
Si lo que el Comisario Verheugen ha dicho es así, y el Gobierno turco adopta un enfoque positivo en la cuestión de Chipre, entonces eso tiene que ver con el reducido papel de los militares, porque si había un punto decisivo que los militares habían obstaculizado, era sin duda el de las negociaciones sobre Chipre.
Para los turcos, sin duda se trata de la prueba –o la falta de ella– de la reducción real del papel de los militares.
En cuanto al respeto de los derechos humanos, salta a la vista que se ha progresado, pero que hay que progresar mucho más.
En este punto también me refiero a la cuestión kurda, que sé que todavía es un asunto espinoso para los turcos, incluida como está la cuestión del respeto de las fronteras de países vecinos con población kurda.
Sin embargo, esto se basa sin duda en el supuesto de que dichas regiones kurdas no se usen como bases para ataques militares o atentados terroristas contra Turquía.
Así que permítanme reiterar mi creencia de que deberíamos aferrarnos a nuestra postura y analizar con rigor el cumplimiento de los criterios, al igual que lo hacemos con todos los demás países.
Permítanme concluir diciendo algo sobre Chipre.
Mientras espero que se encuentre una solución, y agradezco al Comisario Verheugen sus esfuerzos, debemos tener claro que debe ser una solución que haga justicia tanto a Chipre como a Europa, para que ingrese en la Unión Europea un país capaz de participar activamente en su proceso de toma de decisiones.
   – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas manifiesta su satisfacción por el plan presentado por Kofi Annan ayer en Suiza.
Felicito al Comisario Verheugen y a su equipo porque han desempeñado un papel clave en la gestión del paquete.
Es totalmente correcto que la Comisión y el Consejo hayan tomado la iniciativa de tratar de aplicar las condiciones de adhesión a la totalidad de la isla de Chipre.
No es demasiado tarde para que este Parlamento se muestre, en comparación con el pasado, más dispuesto a apoyar un arreglo de las controversias.
Quiero pedir a todas las fuerzas políticas representadas en este Parlamento que hagan campaña por un voto positivo en el referendo.
Muchos chipriotas necesitan este apoyo para contagiarse del espíritu europeo y para tener una mayor confianza en que se convertirán en una comunidad reunificada.
Turquía se merece que le demos las gracias por haber realizado una contribución tan vital al acuerdo.
Estos acontecimientos y nuestra gratitud no están lo suficientemente reflejados en el informe Oostlander, pero seguramente influirán en la decisión del Parlamento, a medida que nos acerquemos al mes de diciembre y a la importante decisión del inicio de las negociaciones de adhesión.
Nos estamos resistiendo con razón al derecho preferente sobre esta decisión en el día de hoy.
Muchas cosas cambiarán entre ahora y diciembre: dentro de la Unión habremos alcanzado un acuerdo en la CIG que nos preparará de pleno para futuras adhesiones; en Turquía la administración del AKP habrá consolidado su legitimidad y habrá sacado adelante a través del Parlamento un nuevo paquete de reformas; las circunstancias sociales y económicas habrán mejorado y se espera que se habrán realizado avances en la aplicación práctica de las reformas; Turquía habrá continuado mejorando sus relaciones con sus vecinos.
La tranquila revolución turca persistirá, y nosotros, en la familia liberal, seremos testigos de la fotografía ampliada, trataremos de forma justa a Turquía y reconoceremos la contribución que este país puede hacer al futuro de Europa.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en efecto ocurre que en diciembre de 2004 la Unión Europea tendrá que fijar la fecha de apertura de las negociaciones con Turquía sobre su futura adhesión.
Se trata sin lugar a dudas de una etapa muy importante.
Quiero decir, en nombre de la mayoría de mi Grupo, que Turquía debe tener el lugar que le corresponde como miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Es un país que, por su historia y geografía, forma parte de Europa.
Contrariamente a lo que pretenden algunos, de forma abierta o escudándose en falsos pretextos, el problema con Turquía no es su identidad religiosa.
Por lo demás, algunas fuerzas políticas siguen presionando para inscribir en el proyecto de Constitución los denominados fundamentos judeocristianos de Europa a fin de entorpecer, incluso impedir, la adhesión de Turquía.
Sea como fuere, el problema con Turquía es su sistema político, que está dominado por su ejército, sus leyes y su Constitución, muy lejos aún de los criterios democráticos; es también el trato intolerable que reserva a la minoría kurda, que sin embargo constituye la cuarta parte de la población.
De acuerdo, desde 2001, Turquía ha emprendido un proceso de reforma en aplicación de los criterios de Copenhague.
Pero como ha señalado en varias ocasiones nuestra Asamblea, estas reformas adolecen de una serie de limitaciones significativas con respecto al ejercicio pleno y verdadero de los derechos y libertades fundamentales.
El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derecho Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa también suscribe este análisis, tras haber integrado enmiendas de nuestro Grupo, en particular las relativas a Leyla Zana, la cuestión kurda y el reconocimiento del genocidio cometido contra los armenios.
Es cierto que Turquía todavía no ha establecido un marco claro que garantice el ejercicio de los derechos políticos, civiles, económicos, sociales y culturales.
Ha mantenido una Constitución adoptada en 1982, durante el régimen militar, que sigue marcada por el sello del autoritarismo.
El ejército sigue desempeñando un papel preponderante en la vida política, la economía, la cultura y la educación: es la verdadera piedra angular del Estado y la sociedad, y por ello constituye uno de los principales obstáculos en la evolución de Turquía hacia un sistema democrático y pluralista.
Los cambios siguen siendo lentos, con remedios homeopáticos y a menudo destinados a introducir mejoras superficiales, pero hay que reconocer que subsisten problemas muy graves.
Leyla Zana, Premio Sajarov del Parlamento Europeo, y otros tres antiguos diputados de origen kurdo condenados en 1994, siguen en prisión.
El proceso de recurso que hemos contribuido a conseguir se desarrolla en condiciones escandalosas, como ha podido testimoniar en cada audiencia la delegación del Parlamento Europeo, en la que Feleknas Uca y Luigi Vinci representan a mi Grupo.
Leyla Zana y sus colegas se han negado incluso a participar en la decimosegunda audiencia para protestar contra las condiciones de este nuevo juicio, en el que su suerte está echada de antemano.
El partido kurdo HADEP ha sido prohibido y un procedimiento similar amenaza al partido DEHAP.
Se sigue haciendo caso omiso de numerosas sentencias del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos.
Se han iniciado diligencias contra personas que no han hecho más que expresar su opinión de forma pacífica.
Los defensores de los derechos humanos sufren acosos, intimidaciones o son objeto de investigaciones judiciales por parte de las autoridades.
Los derechos sindicales no están garantizados.
La tortura y los malos tratos aún son habituales, en particular en las comisarías de policía y las cárceles.
Las minorías son víctimas de discriminaciones: así sucede con los kurdos, cuyos derechos económicos, sociales y culturales no están aún verdaderamente reconocidos.
Le he escuchado con atención, señor Comisario, todo lo que ha dicho, pero quedan algunas cuestiones sin responder con respecto a Chipre, en particular en relación con la continuidad de la ocupación militar en el norte de la isla.
Por último, todos estos elementos llevan a nuestro colega de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a escribir en su informe, y cito, que «el cumplimiento de los criterios de Copenhague es un requisito para el inicio de las negociaciones de adhesión».
Para la mayoría de mi Grupo, la democratización de las instituciones turcas, el respeto efectivo de los derechos fundamentales, el reconocimiento de los derechos del pueblo kurdo, la liberación de Leyla Zana y la resolución de la cuestión chipriota, constituyen los criterios fundamentales para aprobar el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
   – Señor Presidente, ahora hemos llegado al punto en el debate sobre Turquía en el que, afortunadamente, existe unanimidad general sobre las cuestiones pendientes.
Estas cuestiones deben abordarse firmemente, y su aplicación –la palabra se ha mencionado repetidas veces– es más necesaria que nunca.
A pesar de esto, el actual informe Oostlander contiene tres deficiencias, y creo que estas deberían subsanarse antes que nada.
En primer lugar, veamos el apartado 8, según el cual la posición actual de Turquía en relación con el conflicto de Chipre refleja el poder político del ejército.
Sin duda no nos podemos tomar esto en serio.
Lo que acaba de pasar en Chipre es que el ejército ha apoyado el curso de los acontecimientos de acuerdo con el Gobierno.
Este es un ejemplo de reforma y no de estancamiento.
Deberíamos eliminar esta parte del informe, cosa que permite la enmienda 10.
En segundo lugar, de nuevo a la luz de los hechos recientes, sin duda el Sr. Oostlander no habla en serio cuando afirma que los grecochipriotas han demostrado su firme compromiso con el plan Annan.
Tendrán que demostrarlo en las próximas semanas.
Entonces creo que en ese frente también se necesita un cambio.
Por último, la tercera deficiencia; yo estaría firmemente a favor de rebajar el umbral de votos en las elecciones y he presentado una enmienda a ese efecto.
Esto lo desea el Parlamento, y tenemos que transmitirlo a los turcos, porque, tal y como yo lo veo, sería preferible para el Parlamento turco tener un mayor nivel de multiformidad que el que tiene actualmente, donde es posible un umbral de votos del 10%.
Sin embargo, el principal problema del informe Oostlander se encuentra en el apartado 7.
El ponente ha reconocido, o quizás ha tenido que reconocer, que si las reformas actuales se llevan a cabo, los Estados miembros decidirán inevitablemente comenzar las negociaciones en diciembre.
¿Qué dice el apartado 7 al respecto?
Según la interpretación del Sr. Oostlander, las negociaciones son inevitables, pero no entablaremos negociaciones reales.
En particular, los 31 capítulos del acervo no serán objeto de negociación, aunque sí lo fueron con los demás Estados miembros candidatos.
Lo que se propone en el apartado 7 es que primero se cumplan todos los criterios políticos.
Eso suena bien, pero ¿qué significa en la práctica?
Permítanme ofrecer un ejemplo; el mismo apartado afirma que el programa debería contener la redacción de una nueva Constitución.
El Sr. Oostlander está a favor de esto, y yo también. Si se hace correctamente, en mi opinión se tardará entre dos y tres años; solo tenemos que mirar lo que le está costando a la Unión Europea.
Por poner otro ejemplo, el Sr. Oostlander ha afirmado repetidas veces que el cambio de mentalidad que queremos es un proceso largo.
¿Realmente cree que todo esto debería completarse antes de poder debatir los capítulos?
Desde luego que no.
¿Cree el Parlamento y, por ejemplo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que deberíamos entablar negociaciones con Turquía con un brazo atado a la espalda porque hay 31 capítulos del acervo que no se nos permite debatir?
Mi opinión, expresada en la enmienda 9, es distinta.
Estoy a favor de hacer dos cosas después de diciembre.
En primer lugar, deberíamos continuar subrayando la importancia de los criterios políticos, si es necesario mediante un sistema especial de seguimiento, porque es importante, ahora y en el futuro, pero al mismo tiempo deberíamos comenzar las llamas negociaciones normales.
En mi opinión, no podemos decir a Turquía en diciembre que comenzaremos las negociaciones y seguiremos la interpretación del Sr. Oostlander al respecto.
Esta interpretación está consagrada ahora en el apartado 7 y nos permite únicamente hacer la trabajo básico durante muchos años antes de poder entablar las negociaciones propiamente dichas.
El apartado 7 es un compromiso impreciso –casi diría diplomático– que cubre multitud de pecados.
La alternativa es una posición clara pero equilibrada por parte del Parlamento, a la que Turquía tiene derecho.
   – Señor Presidente, felicito al Sr. Oostlander por el trabajo que ha realizado en este informe, en el que plantea varias cuestiones políticamente importantes en torno a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Señalaré dos de ellas: la primera tiene que ver con el grado en que la Unión Europea está preparada para la futura integración de este gran país euroasiático.
¿Qué repercusiones tendrá su adhesión, si se une?
¿Qué situación geopolítica resultará de la adopción de nuevas fronteras exteriores para la UE, que estarán situadas no solo fuera de Europa, sino a las puertas de conflictos armados?
¿Cómo deberíamos afrontar la cuestión del tamaño de la población que plantea la solicitud de Turquía y los efectos que esto tendrá en los equilibrios institucionales existentes?
¿Reforzará la entrada de Turquía la seguridad de la Unión Europea y hará su política exterior más creíble y efectiva en la región?
¿Será posible mantener la política agrícola común?
En caso afirmativo, ¿de qué modo?
¿Qué pasará con los fondos estructurales?
Estas observaciones no implican que menospreciemos a la gran nación turca, ni mucho menos.
Simplemente significan que, en nuestra opinión, todavía tiene que celebrarse un debate público, abierto y objetivo en Europa acerca de esta cuestión, que creemos que tiene una importancia esencial.
Esa es la razón por la que apoyamos la propuesta del ponente de instar a la Comisión a que elabore un estudio exhaustivo sobre la repercusión de la adhesión de Turquía a la UE, que informará al Parlamento y al Consejo de los cambios internos que habrá que introducir en la UE, y la necesidad de reformar la política actual en los distintos ámbitos clave que he mencionado.
La segunda cuestión es, en algunos sentidos, opuesta a la primera, y tiene que ver con la voluntad política de Turquía de impulsar de lleno las reformas necesarias de sus estructuras y de su marco institucional y jurídico a fin de cumplir los criterios políticos de Copenhague, como ha ocurrido en los demás países candidatos.
El ponente considera con razón que ahora corresponde a Turquía decidir por sí misma si está dispuesta y puede, como condición necesaria para la apertura de las negociaciones, adoptar los principios políticos y valores de la UE como principios acordes con el Estado turco y la sociedad turca.
A este respecto tenemos que reconocer que el Gobierno actual ha hecho gala una motivación y una voluntad política fuertes de realizar reformas importantes, que han demostrado su dificultad y que están, en muchos casos, por terminar, especialmente en el ámbito de los derechos humanos, puesto que chocan con las tradiciones y prácticas de la administración civil, judicial y militar que se han consolidado durante décadas.
Optar por los llamados «paquetes de armonización legislativa» ha permitido a Turquía adaptar su legislación a las normas de la UE con más rapidez de la que habría hecho si hubiera realizado una revisión general de los códigos jurídicos básicos en los que se basa su sistema político, judicial y legislativo.
Este es un paso positivo.
Somos conscientes de las dificultades y de las condiciones especiales que rodean este tipo de proceso y podemos concluir que las cosas están siguiendo su curso.
Puede que en el futuro Turquía vea el comienzo de su proceso de negociación con la UE, siempre que opte por seguir el camino de los valores europeos que ha estado adoptando por su propia voluntad libre y soberana.
En conclusión, la fase a la que hemos llegado debería entenderse como fase de preparación mutua para la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea; preparación por parte de la Unión, que tiene que adaptarse a todos los niveles a fin de acoger a la gran nación turca; y preparación por parte de Turquía, que debe seguir esforzándose por aplicar de modo efectivo las reformas necesarias de acuerdo con los criterios de Copenhague.
Señor Presidente, el resultado de este proceso debe ser el resultado natural de estos esfuerzos de preparación y adaptación mutua, y no el resultado de cualquier deseo subjetivo que no tenga en cuenta las realidades a que nos enfrentamos por ambas partes.
   – Señor Presidente, siendo totalmente coherente con su informe anterior, el Sr. Oostlander ha presentado una vez más a esta Cámara un informe clarísimo sobre el difícil viaje de Turquía en dirección a la Unión Europea.
El ponente tiene razón al afirmar, en el apartado 32, que Turquía todavía tiene un concepto diferente del Estado secular que el concepto normal de la Unión Europea.
El Sr. Oostlander también menciona el control del Estado sobre la religión principal y la discriminación hacia otras.
Quisiera sustituir la palabra control del Estado por promoción, porque bajo los auspicios del Praesidium de Asuntos Religiosos, que es responsabilidad directa del Primer Ministro Erdogan, la República de Turquía proporciona generosas oportunidades de desarrollo social a la religión principal, el islam sunita.
Simplemente tienen que visitar las iglesias cristianas de Turquía.
Hasta la fecha, aunque entran dentro de las disposiciones del Tratado de Lausana de 1923, tienen que arreglárselas sin gozar de personalidad jurídica.
Por decirlo de manera sucinta, señor Comisario, hay mucho por hacer, pero no hace falta que yo se lo diga.
También apoyo el apartado 10 del informe, en el que el Sr. Oostlander defiende la independencia y la calidad de la educación superior y las instituciones científicas en Turquía.
Una petición que viene muy a cuento, dados los continuos intentos de reforma por parte del Sr. Erdogan para subordinar el nivel académico, y cito, a «los conceptos políticos islámicos y conservadores del Gabinete».
Esta advertencia urgente, realizada por un miembro de la Academia de Ciencias turca hace cosa de un mes, fue publicada en el Es otra señal para Bruselas respecto a la situación actual en Ankara.
   – Señor Presidente, como ya se ha aclarado ampliamente aquí, Turquía ha progresado en sus reformas.
¡Menos mal!
Sin embargo, la cuestión no es si los Estados miembros candidatos progresan, sino si cumplen los criterios para poder entrar en la Unión.
Y está claro que no se cumplen en este caso.
Si tuviese tiempo suficiente, podría enumerar aquí toda una serie de problemas fundamentales a los que Turquía se sigue enfrentando.
La situación de los derechos humanos sigue siendo precaria, a pesar de las reformas que, en su mayor parte, existen solo sobre el papel, pero que no se están poniendo en práctica.
También en el plano socioeconómico la distancia existente entre Turquía y la Unión Europea es tan grande que sería totalmente irresponsable hasta el mero hecho de plantearse su adhesión.
Así pues, no entiendo por qué algunos oradores afirman que Turquía será miembro de la Unión Europea, pase lo que pase.
Esta actitud resume perfectamente todas las cosas que van mal en la Unión Europea.
Se hace un llamamiento para integrar a un país islámico y no europeo en la Unión Europea, sin mantener un debate fundamental al respecto.
Queremos integrar a un país que, dentro de 15 años, será el mayor Estado miembro en términos de población y de superficie.
Además, ese país se convertirá en el mayor receptor neto con diferencia, pero la población europea no ha sido consultada al respecto en ningún momento, ni habrá ningún referendo en los Estados miembros.
Incluso se nos aconseja que no hablemos de la cuestión turca durante la campaña electoral.
En otras palabras, se van a tomar decisiones fundamentales sin consultar a los ciudadanos europeos.
Ese es el principal déficit democrático.
Pero, en realidad, Turquía no es un país europeo y, como tal, no pertenece a la Unión Europea.
Nadie ha tenido nunca la valentía de decir esto a los turcos, pero algún día tendremos que hacerlo.
A Turquía se la puede y se la tiene que ayudar como un país amigo, pero eso se puede hacer perfectamente con un acuerdo de asociación y en el marco de la política de buena vecindad.
   – Señor Presidente, señor Comisario, considero extremadamente importante que Turquía mantenga una estrecha asociación con nosotros.
Eso favorece mucho a nuestros intereses estratégicos.
En segundo lugar, nos interesa también mucho que Turquía se convierta en un país democrático y que respete el Estado de derecho, por lo que debemos apoyar los avances en esa dirección.
No obstante, tengo una serie de preguntas sin contestar.
Atendiendo a la región en su conjunto, Turquía es el país más desarrollado en términos de democracia y Estado de derecho.
Al mismo tiempo, el kemalismo es, por distintos motivos, un obstáculo para su adhesión a la Unión Europea.
¿Pero no será también que el kemalismo y la influencia del ejército son las razones por las que Turquía manifiesta cierto grado de democracia y Estado de derecho?
Es una contradicción inherente y una cuestión difícil que tiene que examinarse y que no debemos perder de vista en el momento presente.
Lo segundo que quiero decir es que yo, a diferencia del Sr. Lagendijk, opino que las negociaciones sí que dependen del cumplimiento de los criterios políticos.
Esa fue la línea que seguimos con Eslovaquia y el motivo por el que no subió a bordo hasta 1997, y es la línea que debemos seguir ahora.
De esta forma, no estaremos discriminando a Turquía, sino aplicando las reglas normales, como siempre hemos hecho.
Con respecto al cumplimiento de los criterios políticos, no basta con que los legisladores aprueben las resoluciones pertinentes; también hay que ponerlas en práctica.
No basta con que las cuestiones relacionadas con el Estado de derecho y los derechos humanos se decidan en la Gran Asamblea Nacional; también tienen que ser aceptadas y puestas en práctica por los jueces de los tribunales de distrito en Anatolia Oriental, y es ahí donde tengo mis dudas acerca de si será posible que eso suceda antes de noviembre.
Estoy convencido de que el actual Gobierno desea que ocurra eso, pero no estoy seguro de que sea posible.
Es algo que tendremos que analizar en otoño, exactamente de la misma forma que –como ha dicho el Ministro de Asuntos Exteriores alemán– tendremos que examinar, por ejemplo, si Turquía se puede considerar un tercer país seguro para los fines del procedimiento de asilo, puesto que Alemania acepta más solicitudes de asilo de Turquía que de cualquier otro país.
Pero si se reconoce que alguien solicita asilo, no se puede considerar que su país de origen respete el Estado de derecho.
Será necesario abordar esta cuestión y darle una respuesta.
Tenemos que convencernos de la necesidad de revisar la capacidad integradora de la Unión Europea y considerar si sus lazos son suficientemente sólidos para evitar que suceda lo que el Sr. Van Orden acaba de describir.
Tenemos que ser conscientes de que en esta Cámara hay quienes pretenden utilizar la ampliación para debilitar a la Unión Europea.
Pero, permítanme añadir, que son solo unos pocos; no son todos los que están a favor de la adhesión de Turquía y realmente creo que, no solo por Turquía, sino también por otros países de Europa, necesitamos modelos alternativos para nuestras relaciones con países que no son Estados miembros de pleno derecho, incluido un nuevo Espacio Económico Europeo.
De todos modos y aunque esos países no deben ser miembros de pleno derecho, al menos en principio, la opción de una adhesión de pleno derecho para Turquía, para Ucrania, para los países de los Balcanes Occidentales, creará serios problemas en los próximos años, y por eso sería bueno que propusiéramos ideas nuevas.
Permítame terminar, señor Presidente, diciendo lo que me gustaría que se hiciese con respecto a la cuestión de Chipre.
Me gustaría que esta Cámara no adoptase ninguna posición definitiva hasta haber visto los documentos que necesitamos para ello, como hicimos, por ejemplo, en el caso de la reunificación de Alemania, cuando llegamos incluso a crear una comisión especial para analizar la cuestión.
   Señor Presidente, Señorías, he pedido la palabra porque su Presidente y la Conferencia de Presidentes me han pedido, con carácter de urgencia, que me dirija a ellos ahora.
Me resulta difícil estar en el Pleno y con la Conferencia de Presidentes al mismo tiempo.
Espero que entiendan que esta tiene que ser mi última contribución y que, por tanto, debo atender la petición de su Presidente.
Tengo cuatro comentarios breves que hacer.
El primero es que las negociaciones de adhesión giran en torno a la adopción de la legislación comunitaria, sin que ésta sea una condición previa para que dichas negociaciones puedan tener lugar.
Por eso muchos de los ponentes tienen razón en lo dicen y, de hecho, nuestros informes de progreso dicen lo mismo, pero eso no puede utilizarse ahora para justificar nuestra reticencia a iniciar las negociaciones con Turquía, porque todavía no han hecho las cosas sobre las que vamos a negociar.
Esa es una contradicción inherente poco afortunada.
Quiero decir también a la Sra. Sommer que sencillamente no es cierto, como ha dicho, que los turcos estén pidiendo más y más dinero sin emprender ninguna acción.
Yo tendría que saberlo si Turquía estuviese pidiendo más dinero, pero no lo está haciendo.
Por el contrario, lo cierto es que la Unión Europea –por vergonzoso que sea– no ha sido capaz de cumplir sus compromisos financieros con Turquía.
Esa es la verdad del asunto.
Permítanme pasar al tema de los posibles efectos de la adhesión turca al sistema comunitario, que es, quiero decir, una de las cuestiones más importantes de todas.
La idea de realizar un estudio específico al respecto me parece particularmente importante e interesante.
Yo también estoy convencido de que debe hacerse ese estudio y ya hemos empezado a pensar en el posible alcance de un proyecto así.
Pero también es importante que sepamos lo que significará finalmente la adhesión para la Unión Europea, antes de tomar ninguna decisión sobre el inicio de las negociaciones.
No puedo más que dar la razón a todos los que han insistido en la necesidad de que los cambios se reflejen en la realidad.
Eso mismo le he dicho una y otra vez al Primer Ministro turco durante los largos descansos en las negociaciones que hemos mantenido en Bürgenstock, Suiza, en los últimos días.
Él es consciente del problema y yo le he advertido que el proceso de reforma tiene que haber avanzado lo suficiente de aquí a finales de año para que podamos considerar que es un proceso creíble y sostenible.
De lo contrario, difícilmente podremos llegar a la conclusión de que se han cumplido los criterios políticos.
Quiero recalcar también lo que ha dicho el Sr. Brok acerca de la perseverancia en el proceso de reforma, que es lo más importante de todo.
Como sabrán ustedes, yo soy partidario de celebrar un debate sobre la importante cuestión de la adhesión de Turquía –un debate que, aunque conflictivo, se celebre con franqueza y sin prejuicios de ningún tipo.
Todo lo que pido, como siempre hago, es que nada de lo que digamos y nada en la forma de dirigir el debate perjudique el trabajo que están realizando los reformistas en Turquía.
Pensemos lo que pensemos acerca de Turquía, hay una cosa en la que tenemos que estar de acuerdo, y es que nos interesa enormemente que Turquía se convierta en un país democrático, sometido al Estado de derecho y estable, que se convierta en un socio firme y fiable de la Unión Europea.
Eso es así en cualquier caso, y por eso tiene que continuar el proceso de reforma.
Permítanme terminar volviendo brevemente a Chipre: todas las cuestiones que se plantean en el informe Osstlander respecto a la responsabilidad turca en Chipre se resolverán tan pronto como se acepte el plan de Annan.
Entonces habrá una solución y todas las cuestiones dejarán de ser relevantes y se olvidarán.
De hecho, tengo la sensación de que ahora lo más importante de todo es convencer a la comunidad grecochipriota de que el plan que se ha elaborado, el último plan puesto sobre la mesa –y no habrá otro– también les favorece a ellos.
Para ello se necesita un muy alto grado de liderazgo y una firme voluntad política.
A pesar de que estoy totalmente dispuesto a facilitar a esta Cámara y a sus comisiones toda la información que tenemos, tengo que decir que el plan no se puede modificar; todo lo que podemos hacer ahora es analizarlo muy detenidamente y evaluarlo nosotros mismos, pero sin cambiar nada.
Esa es la respuesta que quería darles.
Realmente siento no poder estar presente, por una vez, durante todo el debate, pero ya les he explicado el motivo y espero que lo entiendan.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a nuestro excepcional ponente por su y por la seriedad con la que ha tratado este asunto y la imparcialidad con la que ha aceptado nuestras enmiendas que, en contra de lo que el Sr. Van Orden mantiene, no pretenden que Turquía vuelva sobre cuestiones que ya se han cerrado, sino que las reformas se lleven a cabo en la práctica y no solo sobre el papel, como una realidad ficticia.
Por supuesto, puede que esa realidad ficticia sea suficiente para el Sr. Van Orden, como también considera suficiente que la Unión Europea sea una realidad ficticia, según he entendido, puesto que quiere una Unión Europea relajada.
Esa no es nuestra idea.
Algunos mantienen que no se puede aceptar una Turquía musulmana en la Unión Europea.
Nosotros no estamos de acuerdo con eso; queremos una Turquía que, por supuesto, pueda ser y sea musulmana, pero que sea democrática y pacifista, al menos frente a sus socios de la Unión Europea.
Si Turquía cree que la aceptaremos como una potencia militar y que ratificaremos la actitud militarista de los líderes de sus fuerzas armadas en la Unión europea, está muy equivocada.
La ocupación turca de Chipre es poco esperanzadora y mucho me temo que también lo son el plan del Secretario General y la postura de la Comisión Europea, puesto que no pueden aceptar una presencia militar masiva, que es equivalente a la ocupación militar de parte de Chipre, 18 años después de la adhesión de Chipre a la Unión Europea, y probablemente incluso después de la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Son cosas absurdas y que pueden explicar la impaciencia de los griegos frente al plan de Annan.
Espero y estoy a favor de que los griegos acepten ese plan, pero tenemos que darnos cuenta de que estamos pidiendo a los griegos que construyan una democracia sobre una base que es fundamentalmente antidemocrática, como es el plan de Annan en su estado actual.
Espero que solucionemos esta cuestión por el bien de Chipre y de la Unión Europea, pero tenemos que saber lo que estamos pidiendo.
Con respecto al progreso de Turquía en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, se puede decir que sobre el papel sí que los cumplen.
Pero en la realidad dista mucho de cumplirlos.
Por ejemplo, el Ministro de Educación está pidiendo a los escolares redacciones fanáticas contra otras nacionalidades.
No se trata de que la reforma llegue a las raíces de Oriente.
La reforma tiene que llegar primero a las raíces del Ministerio de Educación.
El rector de la Universidad de Estambul habla de 135 000 muertos y defiende la ocupación de Chipre y Grecia.
No estoy diciendo que eso sea representativo de toda la opinión pública o del Gobierno, pero demuestra la resistencia de una parte de la opinión pública, al menos frente a ciertos cambios fundamentales, una resistencia que hemos de tener en cuenta, porque la integración de Turquía en la Unión Europea solo podrá producirse cuando cambien las actitudes dentro del propio país.
Por supuesto, tenemos el caso de Leyla Zana, que supone una constante bofetada en el rostro del Parlamento Europeo y me pregunto cómo seguimos permitiendo que esa situación continúe.
El presidente de la industria turca declaró hace dos años que Turquía se convertiría en Europa o en Pakistán.
Nosotros queremos una Turquía europea y, para eso tenemos que apoyar todas las tendencias reformistas que surjan en ese país, para que el proceso tenga lugar desde el interior y no dirigido desde el exterior, porque si se dirige desde el exterior, no podremos esperar que se produzcan los cambios que se necesitan en Turquía.
   Señor Presidente, lamento que el Sr. Comisario haya tenido que ausentarse para asistir a otra reunión y no esté presente en una discusión del máximo organismo del Parlamento, que es precisamente el Pleno.
Quiero felicitar al ponente, Sr. Oostlander, porque creo que ha hecho un buen informe.
Se han realizado progresos en Turquía, pero sigue habiendo muchas lagunas, sobre todo en lo que se refiere al papel del ejército y al respeto de las minorías que viven en ese país.
La Unión Europea debe profundizar y avanzar, lo que -creo- es percibido como un riesgo por aquellos que desean una Unión Europea que se limite a ser una unión de libre comercio y que ven en la ampliación y en la incorporación de otros países la posibilidad de que la Unión Europea no avance hacia una unidad política.
Creo que debe exigirse a Turquía que cumpla exactamente los criterios de Copenhague y que avance hacia una sociedad más democrática y más respetuosa con las minorías.
   Señor Presidente, el informe que estamos debatiendo, aunque reconoce muchos de los problemas a los que se enfrenta Turquía y su población en todos los sectores y aunque cita ejemplos específicos de violaciones flagrantes de los derechos fundamentales, curiosamente afirma al mismo tiempo, como han vuelto a repetir hoy aquí los Sres. Oostlander y Verheugen, que se han dado pasos importantes y esperanzadores en ese país.
Así es como describe ciertas reformas aisladas del marco legislativo, que ni siquiera se aplican en la práctica, a pesar de las intenciones expresadas de vez en cuando por los miembros de su Gobierno.
El informe afirma incluso que el Gobierno actual es muy partidario de realizar reformas revolucionarias en todos los sectores.
Esas afirmaciones son sorprendentes, puesto que no es la primera vez que el Gobierno turco de turno manifiesta tales intenciones, para luego contradecirlas descaradamente en la práctica diaria.
De hecho, las persecuciones, los arrestos arbitrarios y las torturas hasta la muerte por razones políticas continúan.
Las prisiones están abarrotadas de miles de presos políticos, entre ellos Leyla Zana y tres diputados de origen kurdo, quienes, tras diez años en prisión, tienen ahora que someterse a otro juicio amañado.
El Tribunal Constitucional ha confirmado la prohibición del partido comunista.
El Partido Democrático del Pueblo (Dehap) ha sido amenazado con una nueva prohibición, mientras se procesa a sus dirigentes y se persigue y asesina a los defensores de los derechos humanos.
Se persigue a los movimientos populares que defienden la paz, la democracia y los derechos de los trabajadores y el ejército sigue dirigiendo la vida política y social del país.
Por si eso fuera poco, el informe pide para Turquía más apoyo en su lucha contra el terrorismo, ignorando el hecho de que es el principal terrorista de su región.
Por lo que respecta al problema de Chipre, el informe considera constructivo que Turquía pretenda salvaguardar como acervo los resultados de la invasión barbárica y la ocupación, a las que el informe no dedica ni una palabra.
Por el contrario, apoya el plan de Annan que, en esencia, pisotea las resoluciones de las Naciones Unidas y el derecho internacional en general, legalizando los resultados de la invasión y la ocupación.
El informe pide coercitivamente al Gobierno de Chipre que lo acepte, como han hecho los Sres. Oostlander, Verheugen y otros hoy, demostrando lo hipócritas que son sus proclamaciones sobre el respeto al derecho internacional.
El informe se rige por un espíritu de imposición de la soberanía de la Unión Europea en todos los sectores y de defensa de los intereses de sus grandes empresas.
Por eso nosotros, los diputados europeos del Partido Comunista de Grecia, votaremos en contra del informe, teniendo en cuenta la experiencia del pueblo griego, con sentimientos de solidaridad hacia el pueblo turco y considerando que los elementos negativos del procedimiento de integración y de la propia integración superarán con creces cualquier beneficio individual para ellos.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción el oportuno informe del Sr. Oostlander.
Contiene varias recomendaciones valiosas.
El lunes volví de Turquía, donde tuve la oportunidad, junto con otros políticos y sindicalistas, de observar las elecciones locales.
El apartado 1 de las recomendaciones del presente informe se refiere al «reiterado compromiso» de las autoridades turcas «con la democracia y con Europa».
No puedo compartir la misma confianza.
Mientras intentábamos observar las elecciones en la escuela primaria de Vali Unal Erkan en Diyarbakir, el jefe local de policía se dirigió a nosotros con gritos amenazadores y nos impidió la entrada en el colegio electoral.
No se trató de un incidente aislado.
En colegios electorales de otras partes del país, los miembros del partido gobernante en Turquía estaban allí presentes, mirando cómo los electores kurdos rellenaban sus papeletas electorales.
Los militares se encontraban fuera de muchos colegios electorales de la zona kurda.
Los hablantes de lengua kurda –hablada por unos 20 millones de habitantes en Turquía– continúan sufriendo persecución.
Las escuelas en lengua kurda están prohibidas, siendo la única concesión el esfuerzo tardío que han hecho ahora para permitir que se habiliten algunas clases en los colegios para la enseñanza del kurdo como lengua extranjera durante algunas horas a la semana.
¿Cómo podemos decir entonces, en el apartado 8, que confiamos en que el Gobierno del AKP garantice los valores democráticos?
Tal y como resalta el informe, se mantiene la prohibición de los partidos políticos como Hadep/Dehap, razón por la que insto a sus Señorías a apoyar la enmienda 11 del Sr. Lagendijk sobre la cuestión crucial de la supresión del umbral del 10% para los partidos políticos.
Hasta que no se aborden estas cuestiones fundamentales y el Gobierno turco no respete nuestra Carta de los Derechos Fundamentales, muchos de nosotros tendremos serios recelos antes de apoyar su ingreso en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Oostlander, por un informe bien elaborado que contiene muchas valoraciones correctas, pero también unas expectativas poco realistas.
Según el informe, la visión básica es que Turquía, si quiere, está en condiciones de transformarse en un Estado miembro de la UE de primer orden.
A mí me parece que eso es dar por sentado lo que se pretende probar.
Si Turquía se transforma, el país será diferente al que es ahora, pero la cuestión está en si esa transformación es del todo posible.
Si, en primer lugar, damos por hecho que la Unión Europea se compone de Estados europeos, Turquía nunca podrá pertenecer a ella, porque el país no puede transformarse en un Estado europeo, por mucho que lo desee.
Nunca se ha debatido en serio la admisión de países no pertenecientes a Europa, pero es difícilmente posible o deseable establecer esa cooperación extensiva en el marco de los tratados que constituyen la base de la Unión Europea.
En segundo lugar, está la cuestión del cumplimiento de los criterios de Copenhague o los principios de Balladur, que son especialmente pertinentes aquí en relación con la ocupación de una parte de Chipre.
Tengo que decir, además, que no creo en el valor del plan de Annan.
Pienso que el Sr. Verheugen se equivoca al creer que los grecochipriotas son partidarios de ese plan.
No creo que los grecochipriotas puedan aceptar un plan que permite a Turquía establecerse en la isla.
Por último, está el Tratado de Laussane, que implica un cambio total de la Constitución turca, su derecho penal y sus leyes sobre el matrimonio, la religión, etc.
En tercer lugar, existe una gran diferencia entre Turquía y la Unión Europea en términos de desarrollo y estructura económica.
La ayuda económica no puede conseguir por sí sola el cambio necesario.
Se trata de crear una sociedad completamente diferente.
Finalmente, la admisión de Turquía provocaría una migración masiva de turcos a la Unión Europea, con lo que se crearían sociedades islámicas paralelas todavía mayores.
Recientemente se han realizado una serie de informes muy inquietantes sobre las actitudes amenazadoras y antioccidentalistas de importantes secciones de las sociedades islámicas en la Unión Europea y, desafortunadamente, esa actitud se da sobre todo en los turcos jóvenes de segunda generación Sencillamente, Europa no puede vivir con grandes sectores de la población que rechazan nuestra cultura.
Lo que piden en realidad los partidarios de la adhesión turca es que Turquía deseche toda su cultura islámica, y no me parece que eso sea realista.
Es importante no confundir las actitudes representadas por diplomáticos y algunos intelectuales y políticos turcos con las que predominan en el resto de la sociedad turca, muy dividida en clases.
Turquía es básicamente una sociedad islámica, independientemente de la separación formal de la iglesia y el Estado impuesta desde arriba.
Si Turquía se democratizase en su totalidad, como desea la Unión Europea, lo más seguro es que, lamentablemente, los ciudadanos tomasen la decisión democrática de establecer un Estado islámico sin democracia.
No hay un solo país islámico en el mundo que cumpla los criterios de Copenhague y es poco probable que Turquía lo haga, aunque se lo pida la Unión Europea.
Debemos decirle honestamente a Turquía que no se puede plantear su adhesión a la Unión Europea, y no hacer promesas huecas al país.
Partiendo de esa base, apoyo las enmiendas presentadas por el Sr. Ferber y otros para integrar a Turquía en la política de nuevos vecinos de la Unión.
   – Señor Presidente, nosotros nos opusimos a la ampliación en cierne de la Unión Europea que implica la adhesión de diez nuevos miembros.
No es que nos opongamos por principio a la adhesión de estos países, pero mi Grupo y yo, la delegación francesa en el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, manifestamos nuestra oposición a un calendario de integración poco realista y a la adhesión de países que, al igual que nosotros, no están preparados para semejante salto a lo desconocido.
Nuestra posición sobre la adhesión de Turquía es muy distinta.
Nos oponemos a ella por una cuestión de principios.
Como decía el General de Gaulle, no hay manera de pasar por encima de los hechos.
Desde el punto de vista geográfico, histórico y cultural, Turquía no es un país europeo.
Ahora bien, como indica el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, los países candidatos a la adhesión deben ser países europeos.
Solo expondré dos argumentos más aparte de los muchos ya citados.
En primer lugar, en el mundo multipolar en que vivimos, Turquía es una potencia oriental; desempeña un papel preponderante entre los pueblos turcófonos de Asia Central, comparte largas fronteras con Irán, el Iraq y Siria.
En nuestra opinión, la Unión Europea no ha perdido nada en una región tan inestable.
En segundo lugar, en la Unión Europea, la representación política de los países está vinculada a su importancia demográfica.
Con el tiempo, Turquía estará más poblada que cualquier Estado europeo.
No deseamos que un país cuya adhesión suscita tantas polémicas se convierta en un peso pesado político de la Unión Europea.
Tras años de tergiversaciones sobre el inicio de negociaciones para la adhesión de Turquía, el voto de este informe nos brinda la ocasión de enviar una señal política fuerte.
Aunque compartimos las numerosas críticas sobre la falta de preparación de este país, votaremos en contra de un informe que presenta los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión, porque, como muchos de nuestros conciudadanos, nos oponemos a esa adhesión.
Por otra parte, para terminar, formularé una pregunta: ¿dónde va a parar la ampliación de esta Unión, esta llamada Unión Europea?
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias al Sr. Oostlander que, en este informe y en el anterior, ha examinado a fondo la cuestión de Turquía y de su evolución hacia un Estado democrático en el que prevalezca el Estado de derecho.
Sin embargo, realmente creo que está llegando el momento en que Europa tendrá que contestar a la pregunta de cómo pretendemos, a largo plazo, organizar las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, y debo decir que me entristece profundamente la opinión predominante de que en la relación de Turquía con la Unión Europea sólo hay dos opciones: que se convierta o no en Estado miembro.
Esta idea ignora por completo otros modelos diferentes de cooperación entre la Unión Europea y terceros países.
Yo procedo de una región fronteriza con Suiza, un país con el que mantenemos una asociación privilegiada, que nos ha permitido unirnos para resolver problemas y, al mismo tiempo, seguir cada uno nuestro camino.
Eso es precisamente en lo que pensamos cuando hablamos de Turquía.
Por supuesto, el Comisario Verheugen tiene razón al decir que tenemos que estabilizar las fuerzas que trabajan para la reforma, pero ¿es la categoría de Estado miembro de pleno derecho la única forma de hacerlo?
¿No hay otra opción para garantizar que Turquía se desarrolle económicamente como una democracia estable, que nos favorezca como europeos, sin que su adhesión a la Unión Europea sea una consecuencia necesaria de ello?
Eso es precisamente lo que debemos debatir entre nosotros, con gran franqueza y honradez.
Quiero pedir a la Comisión –o a lo que queda de ella, dado que se está dispersando en estos momentos– que a la hora de preparar su informe para presentarlo a los Jefes de Estado y de Gobierno en otoño, preste gran atención a la cuestión de si se han cumplido o no los criterios políticos.
Mi propio país sigue concediendo asilo a personas procedentes de Turquía, porque son perseguidas por el Estado.
¿Podemos mantener negociaciones sobre la adhesión con un país así?
No creo que podamos.
También quiero pedir al consejo que analice con detenimiento esta cuestión, porque, en última instancia, se necesitará el consentimiento del Parlamento.
Si los Jefes de Estado y de Gobierno creen que pueden tomar este tipo de decisiones fundamentales sin consultar a la ciudadanía europea, se están engañando a sí mismos.
Están equivocados si piensan que todo terminará funcionando automáticamente, que el Parlamento y el pueblo lo aceptarán, porque algunos Estados miembros celebrarán referendos acerca de si quiere ratificar o no esa decisión.
En mi opinión, esta Cámara tiene aquí y ahora una gran oportunidad para reflexionar sobre esta cuestión y lanzar a los pueblos de la Unión Europea el mensaje de que, aunque tenemos muy en cuenta los intereses y las expectativas del pueblo turco y de otros países vecinos por los que esta Unión Europea nuestra se preocupa, existen otras posibilidades además de su adhesión como miembro de pleno derecho, que ahora debemos estudiar juntos.
   – Señor Presidente, Turquía es un tema importante sobre el que existen opiniones muy divididas.
Tras múltiples discusiones y enmiendas en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, la resolución propuesta por el ponente, el Sr. Oostlander, me parece suficientemente equilibrada para votar a favor.
Es lo que haré, a condición evidentemente de que ese equilibrio no se rompa con la aprobación por el pleno de nuevas enmiendas demasiado duras con Turquía.
No es que haya que dar muestras de la menor indulgencia con Turquía.
Es indispensable incluso insistir en las profundas reformas que este país debe realizar para satisfacer algún día los criterios de Copenhague.
Esta insistencia y estas exigencias, muchas veces reafirmadas por el Parlamento Europeo y la Comisión, han empezado ya a dar fruto.
El Gobierno del Sr. Erdogan, reforzado por las últimas elecciones, y la Gran Asamblea Nacional turca han votado ya leyes que van en el sentido correcto.
Por supuesto, es esencial que esas nuevas leyes se apliquen correctamente en la práctica. Por supuesto, son necesarias también otras leyes y una nueva constitución.
Por supuesto, hay que cambiar las mentalidades y eso nunca es cosa fácil, es incluso lo más difícil.
Pero ya hay progresos y nosotros, en este Parlamento, debemos hacer lo necesario para no quebrar ese impulso; al contrario, debemos alentarlo.
Uno de los grandes méritos del proceso emprendido para preparar una futura adhesión de Turquía a la Unión Europea es alentar las reformas hacia la democracia pluralista, hacia una economía moderna, hacia el respeto de los derechos individuales.
A este respecto, pienso en particular en Leyla Zana, deseando ardientemente que el proceso de reforma conduzca a encontrar por fin y pronto una solución equitativa y justa.
En resumen, este proceso de reforma en curso tiene ya el gran mérito de acercarnos a Turquía y de tejer entre ella y nosotros unos vínculos de confianza cada vez más firmes.
El caso es que nosotros tenemos una mayor necesidad de tales vínculos.
Nuestro futuro, en especial nuestra seguridad en el sentido más amplio del término, depende en gran medida de nuestras buenas relaciones con ese gran país que es Turquía.
Debemos continuar, por tanto, con fuerza y convicción, teniendo como telón de fondo la esperanza de que se inicien las negociaciones de adhesión a comienzos del año que viene.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Oostlander por su magnífico informe.
El Consejo europeo decidió en 1999 en Helsinki que Turquía se convirtiese en un país candidato.
Esa decisión sigue vigente y, por lo tanto, Turquía debe ser tratada como país candidato, igual que todos los demás países candidatos.
El principal requisito para un país candidato es, como ha dicho el Sr. Oostlander, que cumpla los criterios de Copenhague.
Ha de ser una sociedad democrática basada en el Estado de derecho, con estabilidad democrática y respeto por los derechos humanos y las minorías, una economía de mercado que funcione bien, etc. Actualmente Turquía no cumple todas esas condiciones, pero va en camino de hacerlo.
Hemos presenciado grandes progresos y, por lo tanto, no debemos rechazar aquí y ahora la posibilidad de que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea.
No cabe duda de que han sido precisamente las exigencias de la Unión Europea las que han contribuido notablemente al progreso democrático que se ha producido en Turquía, y una señal por parte del Parlamento Europeo de que Turquía no puede convertirse en miembro de la Unión o que se le debe reconocer una condición especial detendría indudablemente ese desarrollo positivo.
Según los documentos de la Comisión, los Jefes de Gobierno van a tomar ahora, en diciembre, una decisión sobre las negociaciones de adhesión con Turquía, estableciendo unos plazos de tiempo más precisos y unas condiciones más precisas.
Pero con el exhaustivo, equilibrado y completo informe del Sr. Oostlander, el Parlamento Europeo debe transmitir, aquí y ahora, una señal al Consejo Europeo de que Turquía va a ser tratada igual que todos los países candidatos anteriores.
Eso es algo que debemos a nuestros vecinos turcos, y tenemos que decirles que están avanzando en la dirección correcta y que deben continuar por ese camino, por el bien de Turquía, de la Unión Europea y de la estabilidad y el crecimiento en nuestra parte del mundo.
   Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre la organización turca en defensa de los derechos humanos, la HRFT.
La semana pasada, el presidente de la HRFT, Yavuz Önen, recibió un premio en el congreso nacional del Movimiento de Junio, por la valerosa lucha que mantienen él y su organización para la defensa de los derechos humanos en Turquía.
La HRFT ha sido amenazada con su disolución como resultado de varios procesos judiciales contra miembros de su directiva, entre ellos Yavuz Önen.
La HRFT cuenta con cinco centros para la rehabilitación de víctimas de torturas y con mil voluntarios activos.
Su disolución tendría graves consecuencias para el tratamiento de las víctimas de torturas en Turquía, dado que nadie más puede asumir la labor de la HRFT.
Se dejaría en la estacada a todas esas víctimas de torturas.
La tortura es una práctica habitual en las cárceles y las comisarías de policía turcas.
El Estado y las autoridades intentan constantemente entorpecer el trabajo de los centros mediante procedimientos judiciales y los médicos se ven amenazados con perder su trabajo en los hospitales públicos si trabajan para los centros.
De hecho, los centros no se han legalizado de modo alguno, pero hasta ahora han ganado todos sus casos contra el Estado.
Quiero pedir al Parlamento y a la Comisión que vigilen de cerca la capacidad de esta organización turca para desempeñar una tarea tan necesaria en defensa de los derechos humanos en Turquía.
   – Señora Presidenta, el informe Oostlander concluye prudentemente que Turquía no está preparada para entrar en la Unión Europea porque, y cito: «todavía no cumple los criterios políticos de Copenhague».
Y a decir verdad, cuando se lee en detalle el informe, apenas descubrimos puntos francamente positivos para la adhesión, a no ser los meritorios esfuerzos del Gobierno turco, que por lo demás ni siquiera estamos seguros de que tengan un impacto social realmente profundo.
Los valores de la sociedad turca están hoy muy lejos de los de los países de la Unión en muchos ámbitos fundamentales, por ejemplo en lo que se refiere a las relaciones del Estado con las comunidades religiosas, como muestra el informe Oostlander en los apartados 32 y 33, sobre los que invito a meditar a todo el mundo.
Por supuesto, siempre se puede esperar una evolución constitucional más rápida de Turquía hacia la democracia, el pluralismo, las libertades públicas y el desmantelamiento del Estado militar paralelo.
Pero todavía no está hecho.
Y si estuviera hecho, ¿a qué velocidad les seguiría la sociedad turca?
Además, ¿no cabe temer reacciones negativas por parte de determinados grupos sociales y efectos indeseables que nosotros, como europeos, no seamos capaces de controlar?
En estas condiciones, Señorías, sería irresponsable por nuestra parte proponer a Turquía nada distinto de una cooperación privilegiada destinada a acompañar su evolución sin comprometer a la Unión en una aventura peligrosa.
Más valdría decirlo claramente, y deberíamos haberlo hecho haced tiempo.
El principal reproche que hago al informe Oostlander es que no transmite este mensaje.
   – Señora Presidenta, me uno a los demás en el agradecimiento al ponente por habernos proporcionado una base excelente para nuestro debate de esta mañana acerca de un tema tan delicado.
También me gustaría agradecerle al Comisario Verheugen que volviera ayer por la noche tan tarde desde Suiza para informarnos de la situación relativa a las conversaciones con Chipre, una cuestión íntimamente vinculada al debate de esta mañana.
Hace dos semanas asistí al Comité Parlamentario Mixto UE-Chipre y, aunque había poco optimismo, existía el deseo real de que las dos comunidades puedan unirse el 1 de mayo.
Tenemos grandes esperanzas de que esto ocurra.
Por lo que respecta a la adhesión de Turquía a la Unión, el Sr. Verheugen nos ha presentado un análisis muy detallado de las reformas políticas y económicas realizadas.
Acojo con satisfacción, al igual que otros, su convencimiento de que debería llevarse a cabo una evaluación objetiva y clara tomando como base los criterios de Copenhague.
Tengo una copia de los criterios de Copenhague del 21 y el 22 de junio de 1993 en frente de mí.
Se declara que: «La adhesión requiere que el país candidato haya alcanzado la estabilidad de las instituciones garantes de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y protección de las minorías, la existencia de una economía de mercado en funcionamiento, así como la capacidad de hacer frente a la presión competitiva y las fuerzas del mercado dentro de la Unión.»
Sin embargo, a continuación se afirma: «La capacidad de la Unión para absorber nuevos miembros, sin dejar de mantener el impulso de la integración europea, es también una consideración importante en el interés general tanto de la Unión como de los países candidatos.»
Se han dicho muchas cosas en este debate sobre los grandes progresos que Turquía está haciendo, pero se ha hablado muy poco de la capacidad de la Unión para absorber un país del tamaño y la naturaleza de Turquía.
Por lo tanto, ahora no solo debemos tener en cuenta la capacidad de Turquía para adherirse a la Unión, sino también nuestra capacidad para absorberla.
Cuando entramos en la cuestión de la fotografía ampliada que el Sr. Duff ha mencionado, muchos miembros de mi Grupo político creen que ello supone, por una parte, la capacidad de la Unión para absorber a Turquía, y por otra la capacidad turca para cumplir los criterios.
En consecuencia, creemos que debería llevarse a cabo una evaluación fundamental de la capacidad institucional de la Unión para absorber a Turquía y que ello debería formar parte del informe de la Comisión en octubre.
Así que debemos tener la valentía de afrontar la situación de forma muy clara y razonable.
Por lo tanto, con 25 Estados miembros a partir del 1 de mayo, 21 lenguas, sin perspectivas financieras posteriores a 2006 a la vista hasta 2005 como muy pronto, y con dudas sobre si se llegará a acordar y ratificar el Tratado Constitucional, la actitud más sensata sería la de decir que hay una incertidumbre real en la situación política actual de la Unión, y ser extremadamente cautelosos antes de dar luz verde a Turquía en esta fase.
   – Señora Presidenta, recientemente se le preguntó a Helmut Kohl en la televisión alemana qué pensaba acerca de la adhesión de Turquía.
En su respuesta aludió a los criterios de Copenhague.
Incluso después de que el entrevistador le hiciese muchas otras preguntas, no dijo que «no» a la adhesión turca.
Y creo que hizo bien.
Puesto que a Turquía se le ha prometido la adhesión durante 40 años, una decisión contraria solo perturbaría a la población del Bósforo y también el clima político general en Europa.
Así pues, el Parlamento no debe aprobar nada que constituya un obstáculo para la opción de la adhesión; de ahí se deduce que no se deben aprobar algunas de las propuestas que se han planteado.
Claramente, la pelota está en campo turco.
Los turcos deben demostrar que cumplen los criterios de Copenhague.
Podemos comprobar que se ha progresado mucho, pero todavía no lo suficiente.
Queda mucho por andar en el camino hacia la democracia, el Estado de derecho, la libertad y, con respecto a esta última, nos preocupan especialmente las minorías turcas, especialmente los kurdos.
Se han hecho muchos cambios sobre el papel, pero todavía no se han puesto en práctica –en las escuelas, en la televisión o en la utilización de su lengua.
Recibo cartas de los ciudadanos quejándose del tratamiento arbitrario que reciben de la policía y del sistema judicial, ¡y esa es una situación terrible a la que los turcos deben poner fin!
Su policía y sus sistemas judiciales no son democráticos; todavía queda mucho por hacer en ese ámbito.
Creo también que todo el poder tiene que estar en manos de las instituciones civiles y que las fuerzas armadas deben regresar al lugar que les corresponde: a sus barracas.
No puede aceptarse que las fuerzas armadas, el Consejo de Seguridad Nacional, tengan la última palabra a la hora de tomar decisiones en Turquía.
Estoy de acuerdo con la valoración del Comisario Verheugen de que Turquía ha iniciado un importante proyecto de reforma.
Para un país islámico, una constitución basada en principios democráticos y liberales es también un importante experimento y una iniciativa que nosotros debemos apoyar.
Así pues, en lugar de decir «no», debemos dejar abierta la puerta de la oportunidad para nuevas reformas y votar en consecuencia después.
   Señora Presidenta, el informe del Sr. Oostlander merece todo nuestro respecto.
Muchas de las anteriores intervenciones –si no todas– han recalcado el problema fundamental, que es el respeto a los derechos humanos y a los principios de la libertad en los que se basa nuestra Unión.
La pregunta es, ¿cumple Turquía los requisitos desde ese punto de vista?
Nosotros creemos que la respuesta es negativa.
A este respecto, quiero informarles de algo muy grave que sucedió ayer en el Parlamento italiano.
No se permitió hablar al dirigente de la , el Sr. Cè, por haberse atrevido a pronunciar una frase –– que estaba censurada.
Se trata de un precedente muy grave.
Por lo tanto, quiero pedir al Parlamento Europeo, como defensor de la libertad de todos los pueblos europeos, que exprese su solidaridad por la violación de los derechos de los representantes legítimos de los ciudadanos de Padania, que no tienen menos derechos que los kurdos, para que puedan hablar libremente, sobre todo en la cámara parlamentaria de un miembro fundador de la Unión Europea.
Quiero repetir que se trata de un precedente extremadamente grave relacionado con la censura de un partido político que defiende la independencia y el federalismo y que, por lo tanto, está en contra del estatismo.
Eso parece más típico de una democracia de estilo turco que de un país que es indudablemente democrático y que fue miembro fundador de la Unión Europea.
La frase no indica racismo contra nadie, y menos contra el pueblo romano.
Estar en contra de la «Roma ladrona» significa estar en contra del centralismo y de quienes oprimen nuestra libertad.
Estamos en contra de la Roma ladrona por las mismas razones por las que decimos «no» a la adhesión de Turquía a Europa.
¡Fuera Roma ladrona, fuera Roma ladrona!
Aquí puedo decirlo libremente y nadie, gracias a Dios, me hará callar: ¡Fuera Roma ladrona!
Dejen que lo escuchen en Roma: Padania está en contra de la Roma ladrona, está a favor de la libertad.
¡Larga vida a la libertad!
¡Larga vida a la Unión Europea!
¡Larga vida al principio del derecho de los pueblos a la autodeterminación!
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, dentro de cuatro semanas, la Unión Europea experimentará la mayor ampliación que ha tenido lugar hasta ahora, un acontecimiento que conllevará cambios a largo plazo en Europa y que debe ser un éxito para la ciudadanía de la Unión Europea.
Nadie puede dudar de que la Unión Europea ampliada tardará un tiempo en consolidarse.
A los ciudadanos les cuesta entender que un acontecimiento de esta magnitud no sucede de repente y que necesitamos, al mismo tiempo, poner en marcha un proceso para acelerar la ampliación.
El debate sobre la adhesión turca tiene que celebrarse teniendo todas esas cosas en cuenta.
No creo que haya nadie en esta Cámara que no conozca la importancia geopolítica de Turquía o que no acoja con satisfacción sus progresos por lo que respecta a la democracia y los derechos humanos.
Tampoco puede haber nadie que niegue la existencia de un abismo entre lo que dice la legislación y lo que se ha hecho realmente con respecto a todas estas cuestiones.
Ya se ha aludido al hecho de que Turquía es uno de los países que genera más solicitudes de asilo y Austria, por ejemplo, concede asilo a más turcos que a ciudadanos de cualquier otro país.
No obstante, creo, como el resto de la delegación a la que pertenezco, que el informe sobre Turquía se centra en criterios puramente políticos y adquiere una perspectiva demasiado limitada.
Esa es la razón por la que mi delegación y yo aprobamos todas las propuestas dirigidas a ampliar la base de este debate.
No existe ninguna razón para que la Comisión no haga un estudio sobre los efectos de la adhesión turca a la Unión Europea, ya sea como parte del informe que se presentará en octubre o como un estudio independiente.
Tienen que analizarse sus repercusiones en la política estructural, en la política agrícola común y en las instituciones de la Unión Europea.
Cuando se elabore el informe en octubre, habrá que considerar también las distintas opciones que existen para Turquía, sin limitarse únicamente a la adhesión; tenemos que ofrecerles otras alternativas a su debido tiempo.
Nos lo debemos a nosotros mismos y a ellos.
Quiero terminar dando las gracias al Sr. Oostlander, que ha sido, como ponente, suficientemente magnánimo para no interferir con el debate y suficientemente prudente para seguir inspirando confianza.
No obstante, este informe sobre Turquía nos ofrece ahora la oportunidad de enviar un importante mensaje político y de celebrar el debate sobre una base más amplia.
No es aceptable que nos limitemos a los criterios políticos en el sentido más estricto de la palabra.
También debemos examinar y valorar los posibles efectos sobre la Unión Europea.
Si no lo hacemos, los votantes nunca nos lo perdonarán.
   – Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias al Sr. Oostlander por las sabias palabras que nos ha dirigido, como siempre.
El problema fundamental de la ampliación es que experimentaremos una importante expansión de la Unión a partir del 1 de mayo, y eso será mucho más problemático que en rondas anteriores de ampliación, puesto que la capacidad de la Unión para recibir nuevos miembros no es tan grande como lo era antes.
La Unión Europea es ahora más exigente y está más comprometida, y la ampliación no es una máquina ni un animal: es la creación humana más compleja de todas –la Unión Europea.
No obstante, debemos tratar a Turquía de forma tan justa como a todos los demás países que pretenden unirse a la Unión Europea, a pesar de que nuestra capacidad para recibirlos se haya debilitado.
Turquía ha hecho grandes progresos en poco tiempo.
Hay leyes nuevas que representan a la sociedad civil y hay democracia.
Se está debatiendo abiertamente sobre la situación de las mujeres y de los kurdos, aunque no tengo ningún conocimiento concluyente de dónde termina el poder militar y comienza el civil.
La importancia del poder militar es un grave problema.
Los criterios de Copenhague no se han cumplido y me refiero con eso al establecimiento del Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos.
Todavía queda mucho por hacer en este sentido.
El sistema judicial no es independiente y Turquía debe firmar el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
Nos enfrentamos a un problema familiar: se aprueban leyes y se toman muchas decisiones, pero su puesta en práctica y la vigilancia de su aplicación sigue siendo un problema serio y turbio que no hemos sido capaces de resolver y que depende de los propios turcos.
¿Pueden hacerlo?
Esa es la pregunta que se nos plantea y que solo podremos contestarla más adelante.
   – Señora Presidenta, también yo quiero felicitar al Sr. Oostlander, que ha conseguido elaborar un informe que ha sido aprobado tanto por los partidarios como por los adversarios de la adhesión en Turquía en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Lo que no es un parco resultado, y ese resultado se ha logrado gracias a una línea de argumentación muy razonable y equilibrada de comienzo a fin, bueno, casi de comienzo a fin. Volveré sobre ello dentro de un momento.
Quisiera decir que la Sra. Stenzel habla con la voz de la sabiduría cuando señala que no vemos el conjunto del cuadro si únicamente evaluamos los progresos de Turquía pero no examinamos el grado de preparación de la Unión Europea en los distintos ámbitos de la actividad política para acoger a Turquía, lo cual no es un asunto de poca monta.
El punto sobre el cual quería volver, señor Oostlander, es el de la laicidad.
Me parece que el apartado 32 de su informe obedece a una visión un tanto negativa de la laicidad que es quizás la parte más valiosa de la herencia de Kemal Atatürk.
La separación de iglesia y Estado no es una antigualla, sino una receta para el futuro de nuestra Unión.
El hecho de que el Gobierno de un país cuyos ciudadanos son mayoritariamente musulmanes intente poner en práctica esta separación, es, creo, un punto que hay que sumar al activo de Turquía y no un obstáculo al progreso.
   – Señora Presidenta, quiero felicitar al Sr. Oostlander por su informe y por sus esfuerzos para alcanzar compromisos.
No existe ninguna duda en esta Cámara de que Turquía es un importante socio y de que seguirá siéndolo.
No obstante, la asociación no significa automáticamente la adhesión como miembro de pleno derecho a la Unión Europea.
El Sr. Leinen ha hecho referencia al acuerdo de asociación de 1963.
Lo ha hecho en términos explícitamente negativos, al afirmar que: «la posibilidad de la adhesión a la Comunidad Económica Europea en una fecha posterior no se descarta».
Esas son –ni más ni menos– las palabras que ha empleado.
Después de dos décadas de absoluta paralización, Turquía ha comenzado finalmente a cambiar sus leyes.
Su progreso hacia la democracia y el respeto a los derechos humanos es, indudablemente, un hecho positivo.
A pesar de que el Primer Ministro turco ha anunciado su intención de modificar otros 15 ó 20 párrafos de la Constitución en abril y mayo, estos cambios no incorporan todavía las importantes exigencias planteadas por el Parlamento Europeo en ámbitos como la libertad religiosa y la revocación de la cláusula del 10% para proteger a las minorías políticas.
Por lo tanto, hemos presentado algunas propuestas que consideran la posibilidad de una alternativa a la decisión a favor o en contra de la adhesión como miembro de pleno derecho, que sería una asociación privilegiada.
Nadie debe suponer que esta decisión corresponde únicamente al Consejo.
El próximo Parlamento que salga elegido –cuyo mandato se extenderá de 2004 a 2009– debe tener plenamente la prerrogativa de decir «sí» o «no» y de ofrecer alternativas.
Pido, por tanto, a los diputados de esta Cámara que acojan las enmiendas que hemos presentado sobre tema con el respeto que se merecen este Parlamento y nuestra posición.
Permítanme decir una última cosa sobre los criterios de Copenhague: aunque son importantes, no son suficientes.
Los turcos tienen que saber que esos criterios abarcan no solo la cuestión de Chipre, sino también la cuestión de si la propia Unión Europea está en condiciones de acoger a su país como miembro.
No podemos comprometernos a participar en una empresa arriesgada que pondrá a prueba hasta el límite la capacidad de actuación política y económica de la Unión Europea.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias calurosa y sinceramente a los diputados de esta Cámara que han intervenido, la mayoría de los cuales pronuncian el mismo discurso en todos los debates que hacemos sobre Turquía, para dejar bien claro que no quieren a Turquía ni a los turcos en la Unión Europea.
Estoy agradecido por los cinco años de cooperación y porque me hayan tolerado a mí, un turco, en esta Cámara.
Estoy agradecidísimo.
Gracias: ¡su gran logro dice mucho a favor de esta Cámara!
Llegué a este Parlamento como alemán, he trabajado muy duro como eurodiputado alemán durante cinco años, pero lo dejo como turco.
Muchos de ustedes me han convertido en un turco, porque me avergüenzo de unos discursos que no pueden más que calificarse de hipócritas, de unos discursos que verdaderamente no tienen nada de francos.
Puede que algunos estén orgullosos de defender valientemente a la Unión Europea cristiana contra los turcos y quizás cuenten con el apoyo de algunos votantes, pero yo me avergüenzo; esa no es mi Unión Europea.
   Señora Presidenta, tanto el último informe provisional de la Comisión como las opiniones de las diferentes comisiones de este Parlamento indican que Turquía ha dado importantes pasos hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
El país ha hecho un progreso enorme en los últimos años.
A modo de ejemplo, mencionaría la abolición de la pena de muerte y el cambio de actitud hacia la minoría kurda.
Todo eso está ocurriendo con un Gobierno turco del que se temió en un momento que convirtiese a Turquía en un Estado islámico.
Afortunadamente la realidad es diferente.
Sin duda alguna, el Gobierno turco es partidario de una buena gobernanza, una mayor transparencia y la igualdad entre hombres y mujeres.
El experimento que el Partido AKP está realizando es único y de importancia mundial.
La Unión Europea no debe dejar estas señales sin respuesta y por eso debe ofrecer una perspectiva concreta de adhesión lo antes posible; de lo contrario, correremos el riesgo en breve de tener que enfrentarnos a la amenaza encubierta de un Estado fundamentalista islámico que ya no estará abierto al diálogo.
   – Señora Presidenta, Señorías, lo que quiero decir acerca de Turquía es que considero los criterios de Copenhague como una condición previa fundamental y que, de hecho, creo que no se están cumpliendo en lo que respecta a la protección de los derechos humanos y de las minorías, en ninguno de los sentidos en que los entendemos o debemos entenderlos como una comunidad de valores.
Con esto me refiero a los kurdos, pero también a las minorías religiosas.
Al Sr. Ceyhun, que ha intervenido antes, le diré que no he entendido gran parte de su discurso.
Estoy seguro de que no ha sido simplemente tolerado, sino que hemos disfrutado de unas relaciones como vecinos inmediatos aquí en Estrasburgo.
Esa vecindad se puede fomentar y creo que una asociación privilegiada constituye una tercera forma de relación entre Estados miembros y no miembros de la Unión Europea y quienes tienen una relación privilegiada con ella, una vía que también debe considerarse en el futuro.
Tenemos diferentes concepciones del futuro de la Unión Europea; la nuestra es que esta Europa, esta Unión Europea nuestra, debe tener fronteras, razón por la cual celebramos acuerdos especiales con nuestros vecinos inmediatos.
Teniendo eso en cuenta, creo que Turquía, ya sea por razones históricas, geográficas o culturales, no encajaría como miembro directo de la Unión Europea y espero que optemos por esa tercera vía con la valentía que merece.
En este sentido también, la Comisión y el Consejo deben tener más imaginación y no limitarse a decir simplemente que el camino ya está, en cualquier caso, trazado.
   – Señora Presidenta, ¿qué venimos observando desde 1963?
Progresos, desde luego, pero en la actualidad es más fácil hacer la lista de los puntos de divergencia que de los progresos realizados.
La Constitución, adoptada bajo un régimen militar, no permite garantizar el Estado de derecho y las libertades fundamentales.
Hay que mencionar otro tema, que es el reconocimiento del genocidio armenio.
Recordemos que el Parlamento Europeo lo afirmó en una resolución el 18 de junio de 1987 y lo reiteró varias veces desde entonces.
Turquía sigue negando las atrocidades cometidas por las autoridades de la época y el Parlamento Europeo ha expresado ya su preocupación por las circulares del Ministerio de Educación turco, en las que insta a las escuelas primarias y secundarias del país a participar en una campaña revisionista para negar la opresión de las minorías en el curso de la historia de Turquía, en particular de la comunidad armenia.
No se comprende cómo puede adherirse a la Unión un país que niega su historia y sus errores.
Esperamos, por tanto, de Turquía que haga uso de su memoria, y lo repetiremos cada vez que se brinde la oportunidad.
   – Señora Presidenta, Señorías, como presidenta de la delegación del Parlamento Europeo para los países del sur del Cáucaso, entre los que se encuentra Armenia, recibo quejas continuamente de los ciudadanos.
En primer lugar, permítanme dar las gracias al Sr. Oostlander por su informe, que ha sido muy justo, y también por la manera de abordar los problemas de Turquía con sus vecinos, particularmente con Armenia.
Existen dos problemas principales y el primero de ellos es el boicot económico de Turquía hacia Armenia.
El cierre de la frontera entre Turquía y Armenia ha hecho que se encarezca el transporte de mercancías a Armenia y eso afecta a la ayuda económica de la Unión Europea a ese país.
Constituye además un grave incumplimiento de los principios de Balladur, aplicables a todos los países candidatos actuales y futuros, según los cuales los Estados miembros de la Unión Europea no pueden tener conflictos fronterizos con Estados vecinos, sino que deben, por el contrario, mantener buenas relaciones con ellos.
El segundo problema es que los conflictos históricos entre Turquía y Armenia no se han resuelto todavía y eso dificulta el entendimiento mutuo e impide la existencia de una confianza mutua.
Recientemente, Turquía se ha asegurado de que Armenia no participe en las negociaciones sobre el transporte de energía y la construcción de oleoductos desde la región que rodea al Mar Caspio, una región rica en gas natural y petróleo, y de que dichos oleoductos no pasen por Armenia.
Todas estas cosas son causas justificadas de las quejas del pueblo armenio.
Hasta ahora no se han podido resolver esos conflictos, que representan obstáculos no solo para el objetivo de Turquía de unirse a la Unión Europea, sino también para el objetivo de la propia Unión de estabilizar la región del sur del Cáucaso.
   – Señora Presidenta, Turquía se está esforzando mucho para cumplir los criterios políticos y ya ha iniciado una serie de reformas.
El Gobierno del Sr. Erdogan está haciendo todo lo que puede.
Eso es positivo, pero todavía queda mucho por hacer para que puedan iniciarse las negociaciones después de diciembre.
La tortura y el recorte de algunas libertades civiles siguen siendo un problema y la distancia existente entre la teoría y la práctica es aún demasiado grande.
Este problema no nos preocupa solo a nosotros, en nuestras torres de marfil de Bruselas y Estrasburgo; a los ciudadanos comunes de Europa también les preocupa y, por lo tanto, debemos estar completamente seguros de tomar la decisión correcta cuando llegue el momento.
Así pues, me sorprende bastante el comentario del Sr. Lagendijk de que, en su opinión, Turquía debe negociar con un brazo atado a la espalda si no tiene que cumplir primero los criterios políticos, y que eso puede hacerse paralelamente a las negociaciones sobre el acervo.
Eso lo cambia todo y parece sugerir que estamos haciendo algo mal cuando pedimos a un país candidato que respete primero nuestros valores fundamentales.
También en este sentido debemos cumplir lo que se ha acordado.
En breve, Turquía tendrá que ser juzgada justamente, sobre la base de los criterios políticos de Copenhague.
He oído al Comisario Verheugen utilizar el término «tolerancia cero» y me parece un término atractivo.
Los turcos se lo merecen, al igual que la población de la Unión Europea.
En resumen, todavía no se ha fijado una fecha para las negociaciones de diciembre como un hecho consumado.
   Señora Presidenta, yo quisiera llamar la atención sobre algo que me parece enormemente importante.
Estamos viendo el tema de Turquía desde los miedos, desde un extraordinario miedo a que se nos aproxime un socio, con una gran demografía, que, a su vez, es un socio algo distinto que nosotros.
Y, sin embargo, la realidad es que, en los últimos dos años y medio, nadie podía imaginar los cambios que está haciendo Turquía por aproximarse a Europa.
Aparte de la primera revolución de los años treinta, de cambiar el lenguaje y conseguir un país laico -que ya quisiéramos que todos los países árabes tuvieran este concepto de un Estado donde el poder civil está separado del religioso-, frente a las teocracias ascendentes que tenemos en el mundo islámico, parece mentira que no entendamos que esto es una gran experiencia de democracia.
Ahora bien, es cierto que nosotros tenemos la costumbre de mirar con arrogancia a los demás y no nos damos cuenta de nuestra pequeñez.
¿Y por qué somos pequeños?
Porque, si miramos el contexto internacional y lo que va a suceder en el futuro, la gran China, la gran India, Estados Unidos..., todos ellos van a ser grandes potencias y Europa no será tenida en cuenta; será una pequeña provincia del mundo.
Por eso, no veo ningún inconveniente en que un país que tiene estructura de gobierno, una , que hay que desarrollar, pero mayor que otros países europeos, que tiene estructuras de Estado y, por tanto, es capaz de hacer sus deberes como los está haciendo, progresando bajo un Gobierno moderado que trata de implantar la democracia y hacer las reformas políticas, no veo por qué no debemos darle la oportunidad de ser un socio que está cerca de nosotros y que puede ser un ejemplo para los países árabes.
Y miremos la demografía.
La demografía del entorno mediterráneo, de Turquía, de Azerbaiyán y de otros países va en contra nuestra.
Pensemos en el futuro y desarrollemos los ejes y los análisis que necesitamos.
   –El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
   – Señor Presidente, pido la palabra con arreglo al artículo 146 del Reglamento.
El debate sobre Turquía nos ha llevado toda la mañana y, debido a ello, no ha podido tener lugar el debate sobre las capitales europeas de la cultura.
No discuto que Turquía sea un tema de la máxima importancia, pero es la cuarta vez, desde que presido la Comisión de Cultura, que se aplazan los asuntos relativos a la cultura, ya sea a la noche, ya sea al jueves por la tarde, a pesar de la importancia del tema.
La primera consecuencia de esta situación es que no podemos votar sobre este texto, aunque embargo esté en el orden del día.
La segunda consecuencia es que dado que estamos preparándonos para la campaña electoral, todo el mundo se habrá ido cuando procedamos con los asuntos de esta tarde.
Le pido, pues, que aplace el debate al 20 de abril, el martes del próximo periodo parcial de sesiones en Estrasburgo.
Para esta petición cuento con la aprobación de mi Grupo –el Grupo del PPE-DE– y del Grupo Verts/ALE.
Lamento no haber tenido tiempo de consultar a los demás Grupos, puesto que nos hemos enterado hace media hora.
   Someto a votación la propuesta de aplazar el debate del informe sobre las Capitales de la Cultura europeas hasta el período parcial de sesiones de abril.
   – Señor Presidente, anoche el Grupo de Trabajo del Parlamento instituido por la Conferencia de Presidentes votó por un escaso margen a favor del envío de dos informes contradictorios a la Conferencia de Presidentes sobre la cuestión de la financiación concedida por la UE a la Autoridad Palestina.
¿Podría solicitar a la Conferencia de Presidentes que actúe sobre la base de estos informes?
También me gustaría pedir que se convocara un debate en pleno ante la Comisión y el Consejo para extraer algunas conclusiones de dichos informes.
   La Conferencia de Presidentes se ha reunido esta mañana.
Ignoro si se ha debatido la cuestión que usted plantea.
En todo caso, he escuchado su intervención y su sugerencia será tenida debidamente en cuenta.
   Señor Presidente, estoy de acuerdo con la petición del Sr. Tannock de incluir en el orden del día el debate del informe aprobado ayer en el Grupo de trabajo sobre la financiación a la Autoridad Palestina.
   A continuación procedemos a la votación.
   .
Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar el reconocimiento y la satisfacción de la Comisión por la excelente acogida que el Parlamento Europeo ha dado a nuestro nuevo Comisario, el Sr. Dimas.
El intercambio de opiniones que el Sr. Dimas mantuvo el martes pasado con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales se desarrolló de forma muy constructiva y cooperativa.
La Comisión reconoce la importancia política y el significado de este ejercicio, que se sitúa, como ustedes saben, en un contexto distinto y especial comparado con el procedimiento interinstitucional definido por la disposición legal del artículo 215 del Tratado.
(1)
   Señor Presidente, pido, por favor, que se aplique, en este caso, el apartado 3 del artículo 68 del Reglamento, que prevé, ante el rechazo de una iniciativa, enviarla otra vez a comisión.
Lo pido porque el Sr. Vitorino anunció ayer en esta Cámara dos modificaciones sustanciales de la iniciativa, que creo que deberían poder ser objeto de un ulterior análisis en comisión y, además, así está previsto como procedimiento ordinario por el artículo que he mencionado.
   . – Señor Presidente, Señorías, me sorprenden bastante los comentarios de la Sra. Terrón i Cusí, que ayer por la tarde dijo algo totalmente diferente.
Estoy en contra de su devolución y quiero pedirles que permitan la votación de la propuesta legislativa.
   El Consejo no está presente y, por lo tanto, no podemos escuchar su opinión.
Someto a votación la propuesta del ponente, consistente en someter la propuesta de resolución legislativa a votación.
   .
Señor Presidente, quiero expresar la decepción de la Comisión por la posición propuesta y votada en el informe del Sr. Lisi.
De hecho, nuestra propuesta aplica las directrices políticas del Plan de Acción para el Mediterráneo, que fue acogido con satisfacción por el Parlamento y aprobado por el Consejo.
Varios de los comentarios críticos que se hicieron son simplemente incorrectos.
Me gustaría hace hincapié en algunos aspectos.
En primer lugar, la propuesta de la Comisión proporciona flexibilidad a los gestores de los Estados miembros cuando hay que decidir entre distintas opciones de gestión de poblaciones de peces en el Mediterráneo, de forma que se toman en consideración las especificidades de la pesca en el Mediterráneo.
La prueba es que las administraciones locales pueden establecer planes nacionales de gestión y estos planes pueden permitir la dispensa de determinadas disposiciones comunitarias, precisamente a causa de las diferentes situaciones en las distintas partes del Mediterráneo.
En segundo lugar, todos somos plenamente conscientes de que el sector pesquero se opone a nuestra propuesta.
Hemos escuchado reacciones similares por lo que respecta al plan de recuperación del bacalao en las aguas septentrionales de la Comunidad.
Sin embargo, la diferencia en este caso fue que tanto el sector como el Parlamento Europeo se mostraron abiertos al diálogo con la Comisión y al final adoptamos un plan aceptable.
Y es precisamente este espíritu el que también necesitamos para las aguas meridionales.
En tercer lugar, la supuesta escasez de diálogo con el sector no se corresponde con la realidad.
Se ha consultado al sector en varias ocasiones, antes y después de que presentáramos nuestra propuesta.
En cuarto lugar, la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que necesitamos colaborar con otros países mediterráneos, y esta es la razón por la que tomamos la iniciativa en la Conferencia de Venecia en noviembre de 2003, cuando los países mediterráneos, desde Marruecos hasta el Líbano y Eslovenia, convinieron con la Unión Europea en que tenemos que llegar a acuerdos sobre medidas comunes en el Consejo General de Pesca del Mediterráneo con el fin de conservar nuestras poblaciones de peces.
Por último, me gustaría dejar una cosa muy clara.
Las consecuencias sociales y económicas desastrosas que el Sr. Lisi menciona en su informe se materializarán si no actuamos de la forma rápida y eficaz que nosotros proponemos, porque el estado de muchas poblaciones de peces del Mediterráneo ya se encuentra bastante deteriorado.
En consecuencia, no podemos aceptar su petición de retirar nuestra propuesta, porque no existen justificaciones científicas ni políticas que apoyen la petición del Parlamento.
   En resumidas cuentas, la Comisión mantiene su propuesta.
   – Señor Presidente, he escuchado atentamente a la Comisaria.
Nuestra comisión tiene la sensación de que esta no ha sido precisamente una buena propuesta, recibimos repetidas visitas y realizamos consultas con el sector, en particular de Italia y Francia, donde los líderes del sector pesquero explicaron que la propuesta de la Comisión destruiría sus puestos de trabajo y haría bien poco por salvar las poblaciones de peces.
Insto a la Comisión a que en estas circunstancias se replantee la cuestión.
Estamos entrando en periodo electoral y la Comisión contaría con una oportunidad ideal para llevar a cabo más consultas con el sector por toda la cuenca mediterránea, para regresar en la nueva legislatura con una propuesta adaptada y revisada, que entonces la Cámara pueda considerar aceptable.
No debería esforzarse por enviar la propuesta de vuelta a nuestra comisión, ya que según el Reglamento interno nos veríamos obligados a volver a tratar el tema dentro de un periodo de dos meses.
Está claro que nos es imposible cumplir esa norma, ya que la legislatura está tocando a su fin.
   . Señor Presidente, el presidente ya ha hablado acerca de la idoneidad de las respuestas presentadas por la Comisión.
No voy a dar mi opinión al respecto, sino que tan sólo señalaré que ha confirmado su posición defensiva y su falta de voluntad para entablar un diálogo con los ciudadanos, a los cuales nosotros tan sólo representamos.
Por lo tanto no quiere comprender este mensaje que seguimos enviando: «Sed razonables y negociad».
Simplemente quiero pedir, con arreglo al Reglamento interno, es decir, al apartado 3 del artículo 68, que no se vote la propuesta de resolución legislativa y que este texto se devuelva a la comisión parlamentaria.
Luego, en el momento que lo permita esta legislatura, abordaremos esta cuestión lo antes posible.
   De hecho no es necesario celebrar una votación, pues el Reglamento interno establece que el informe sea devuelto automáticamente a la comisión parlamentaria si la Comisión mantiene su posición.
   – Señor Presidente, simplemente me gustaría destacar que mi informe es el último informe de la Comisión de Pesca en esta Cámara durante la presente legislatura.
Por lo tanto, puedo decir que probablemente se trata del informe más importante para los pescadores en los últimos cinco años.
Finalmente se reconoce a los pescadores como interlocutores válidos que en el futuro serán consultados acerca de todas las cuestiones pesqueras que afecten directamente a sus vidas.
No existen recambios burocráticos capaces de sustituir al conocimiento y la experiencia de los pescadores.
En consecuencia, en bien de ellos, en toda la Comunidad y no solo en Irlanda, les invito a que voten en bloque a favor del informe.
   . – Señor Presidente, Señorías, dos precisiones rápidas.
En primer lugar, no se ha introducido la corrección técnica en el considerando I, en el que se indica que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE ha aprobado la integración del FED en el presupuesto, lo cual no es así, puesto que el documento de los ACP se nos va a remitir próximamente.
Por tanto, ruego se suprima ese pasaje relativo a la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
En segundo lugar, quisiera indicar, puesto que el Grupo del PPE-DE no estaba presente en el debate de ayer por la noche, que acepto la enmienda 1 al apartado 11, presentada por el Sr. Deva.
En cambio, me opongo a la enmienda 2 del Sr. Deva al apartado 39, porque permitiría que se evaporaran sin dejar rastro los 11 000 millones de euros de atrasos que debemos a los países ACP por los tres últimos FED.
Este dinero es para ellos y la única razón de que se haya acumulado este importe residual es el retraso generado por los complicados procedimientos administrativos de la Unión Europea.
   .
Los diputados conservadores al Parlamento Europeo se opusieron a la confirmación del retorno de los Comisarios que habían pertenecido a la desacreditada Comisión en nuestra elección al Parlamento Europeo en 1999.
No dudamos de la competencia de Stavros Dimas como Comisario de Empleo y Asuntos Sociales, pero no podemos participar en la confirmación del nombramiento del conjunto de la Comisión, como se nos obliga a hacerlo ahora, y por eso nos hemos abstenido en la votación.
   .– En vista de que existe un mercado interior con libre circulación de mercancías y capitales, se necesita una estrecha cooperación entre los Estados miembros para luchar contra el contrabando y la evasión fiscal.
Este Reglamento forma parte de un paquete de reglamentos destinado a reforzar la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados miembros, en el presente caso en el ámbito de los impuestos especiales, en el que el contrabando de tabaco resulta especialmente significativo.
El ponente lamenta, sin embargo, que no sea el momento oportuno para adoptar una legislación comunitaria destinada a armonizar los impuestos indirectos y, por ende, considera que la cooperación constituye una solución provisional.
No puedo estar más en desacuerdo con ello, ya que la cooperación es un método eficaz para luchar contra la evasión fiscal y la delincuencia organizada, no sólo en lo relativo a los impuestos especiales, sino también al IVA y otros impuestos indirectos.
Es, sobre todo, un método que mantiene la soberanía nacional.
La armonización daría lugar a otros problemas económicos y de recaudaciones fiscales en los Estados miembros.
Por ello, la idea de una cooperación descentralizada es una buena solución.
   .– La posición de Parlamento Europeo respecto a la iniciativa relativa a las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central merece todo mi apoyo.
Da luz verde para que la Unión Europea se adhiera a la Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central.
Esta Convención forma parte de los objetivos de la política de conservación y gestión sostenible de recursos que la UE sigue y promueve.
La zona del Pacífico central y occidental representa un 60% de los recursos mundiales de túnidos, que presentan un especial interés para los buques atuneros y palangreros de la Comunidad.
Para aumentar la capacidad de su flota y los recursos disponibles, la Unión ha celebrado varios acuerdos bilaterales con países ribereños de esta región que le han dado acceso a nuevas zonas económicas exclusivas.
Al adherirse a esta Convención, la Unión Europea puede desempeñar un papel activo en las organizaciones regionales de pesca (ORP), que son el instrumento multilateral más adecuado para la conservación y gestión eficaces de las poblaciones de peces y para la lucha contra la pesca ilegal.
Apoyo el llamamiento del Parlamento a la Unión Europea para que se integre en todas las ORP en las que la industria europea tenga un interés legítimo a fin de promover la pesca responsable y proteger los intereses de la industria pesquera.
   .– La finalidad de esta propuesta de Decisión del Consejo es aprobar la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central.
Con la creación de la Comisión de Pesca del Pacífico Central y Occidental (Western and Central Pacific Fisheries Comisión, WCPFC), esta Convención pretende garantizar la conservación y el uso sostenible a largo plazo de las poblaciones de peces altamente migratorios en esas zonas.
La importancia de la zona de competencia de la WCPFC para la flota comunitaria habla por sí misma.
La zona que regula la organización regional de la pesca (ORP) representa un 60% de los recursos de túnidos y, en la actualidad, cinco grandes atuneros cerqueros, con unas capturas medias de 15 000 toneladas anuales, faenan en ella.
Además, el Parlamento ha reconocido en numerosas ocasiones la creciente importancia de las ORP en tanto que «órganos multilaterales de gestión de los recursos y como foros ideales para resolver las diferencias entre las partes y llegar a una gestión responsable combatiendo la pesca ilícita».
De hecho, estoy de acuerdo con el ponente en que es en interés de los Estados miembros que la Unión Europea se convierta en miembro de pleno derecho de esta ORP a fin de proteger los intereses de la industria pesquera comunitaria es estas zonas.
   .– El Programa comunitario para la conservación de la diversidad genética en la agricultura terminó al finalizar 1999.
Ahora, la Comisión presenta una propuesta para crear un nuevo Programa comunitario para la conservación, caracterización, recolección y utilización de recursos genéticos en la agricultura.
En 2001, el Parlamento y el Consejo rechazaron la propuesta precedente, la cual pretendía la financiación de medidas nacionales en este ámbito, lo que resultó inadmisible y quitaba importancia estratégica al mantenimiento de la biodiversidad, sobre todo en vista de los compromisos adquiridos por la Comunidad en virtud de diversos convenios internacionales de Naciones Unidas.
Esto resulta aún más difícil de comprender en vista de la amenaza a la biodiversidad que plantea el posible levantamiento de la moratoria de hecho sobre los organismos modificados genéticamente.
Es necesario mantener la diversidad genética y la variedad de los cultivos alimentarios en Europa teniendo en cuenta las diferencias regionales y locales.
A tal fin es necesario adoptar medidas locales para ayudar a los agricultores a conservar sus variedades y variedades tradicionales, y a comercializar a nivel local y regional productos derivados de ellos.
Lamento que el marco financiero propuesto para este programa sea demasiado reducido en vista de las necesidades que ya han destacado los Estados miembros y el propio Parlamento.
   .– Soy consciente de la situación política y económica de Guinea-Bissau y, por ello, comprendo la urgencia de aprobar este protocolo modificado como señal del apoyo que concedemos a los esfuerzos que hace las autoridades para estabilizar ese país.
También comprendo el estado en que se encuentran las poblaciones de peces frente a las costas de Guinea-Bissau debido al exceso de pesca y la falta de medidas y recursos de control.
Por ello considero que los objetivos de las enmiendas acordadas en mayo de 2003 al Protocolo actualmente vigente, relativas a lar educción del esfuerzo de pesca y las medidas de ayuda para la pesca sostenible, resultan aceptables.
No obstante y sin desear poner en peligro la aprobación de la propuesta presentada ante nosotros, abrigo grandes reservas respecto a la equidad de la propuesta para todas las flotas.
Las oportunidades de pesca asignadas a la flota portuguesa han sido reducidas, pues la cuota en TRB de los arrastreros camaroneros se ha reducido un 65%, muy por encima del recorte medio en TRB.
Además se ha perdido la licencia de un palangrero de superficie, ya que el acuerdo sólo contempla cuatro palangreros.
Por lo tanto, no puedo comprender la evaluación de impacto socioeconómico que realizó la Comisión para esta propuesta ni las medidas de compensación que tienen la intención de adoptar.
Éste es un tema en el que insistiré.
   .
Normalmente, el Grupo Verts/ALE votaría en contra del Acuerdo de Pesca de la CE por razones expuestas en el pasado.
Sin embargo, hemos votado a favor del presente acuerdo por las razones que presentamos a continuación.
Mi informe solicita mejoras en la lucha contra la pesca ilegal de varias formas.
Si los Estados miembros de la UE que pescan en Guinea no proporcionan datos fiables y detallados sobre sus capturas, el Parlamento desea que la Comisión emprenda acciones legales contra ellos e incluso que revoque su derecho a pescar con arreglo al acuerdo.
Es preciso reevaluar los derechos de pesca para los barcos de la UE de acuerdo con los análisis científicos más recientes dirigidos por las organizaciones pesqueras regionales de África occidental.
El incremento en la pesca previsto en el acuerdo también debe depender de justificaciones científicas inequívocas e independientes, que deben ponerse a disposición del Parlamento.
   .– Deseo manifestar mi pleno apoyo al informe del Parlamento Europeo sobre las enmiendas al Acuerdo de pesca con Guinea-Bissau.
Las aguas de Guinea-Bissau, en las que solían abundar los peces y crustáceos, han sufrido una excesiva explotación de sus recursos.
Además, la inestabilidad política de este país ha hecho que la corrupción y la falta de medidas de control afecte el nivel de vida de los pescadores.
Además de prorrogar el Acuerdo vigente hasta 2005, las enmiendas implican, en particular, la reducción del esfuerzo pesquero especialmente de las flotas no comunitarias, un mejor uso de la financiación comunitaria y el refuerzo de las medidas de control.
Con estos cambios, las autoridades de Guinea-Bissau por fin estarán en condiciones de modernizar la industria pesquera a fin de mejorar la vigilancia y patrullas marinas, poniendo así fin al exceso de capturas.
Me uno a la petición del ponente que pide más información para el Parlamento sobre la forma en que se gestionará este acuerdo bilateral, a fin de poder llevar a cabo una evaluación general.
Por último, espero que este Acuerdo de pesca constituya una modesta contribución para mejorar la situación económica y política reinante en la República de Guinea-Bissau.
De este modo, el Parlamento Europeo envía un mensaje de apoyo a los esfuerzos que realiza las autoridades de Guinea-Bissau para estabilizar el país.
   – He seguido con gran preocupación la evolución social y política en Guinea-Bissau.
Reconozco que las autoridades políticas en funciones han intentado adoptar medidas para mejorar el gobierno del país, a diferencia del evidente colapso que tuvo lugar durante la Presidencia de Kumba Yala.
En este contexto y en vista de que este es un país con escasos recursos y numerosas necesidades, los ingresos procedentes de la pesca revisten una especial importancia y, por lo tanto, merecen una protección particular.
Es necesario ayudar a Guinea-Bissau para que modernice su industria y mejore la vigilancia y patrullas marinas y ponga fin al exceso de capturas.
Comparto la opinión del ponente sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo envíe un mensaje de apoyo a los esfuerzos realizados por las autoridades de Guinea-Bissau para estabilizar la situación en este país.
A pesar de las recientes informaciones acerca del descontento y los disturbios provocados por el proceso electoral en curso, creo que este país africano podrá recobrar su estabilidad con el apoyo de la Unión Europea.
Éste es mi sincero deseo.
Por supuesto he votado a favor del informe.
   .– Tras la presentación de la estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura europea en septiembre de 2002 como parte de la reforma de la política pesquera común, la Comisión ha considerado necesario modificar el Reglamento (CE) nº 2792/1999 relativo al IFOP, que recoge disposiciones específicas para ayudar al desarrollo del sector de la acuicultura comunitaria con el fin de clarificar la definición de acuicultura, aumentar las ayudas comunitarias a las piscifactorías extensivas, promover técnicas que reduzcan los efectos sobre el medio ambiente, financiar la investigación aplicada y garantizar la ayuda financiera a los criadores de moluscos y crustáceos cuando se suspende la recogida.
Aunque a primera vista estas propuestas parecen positivas, especialmente debido a las mejoras introducidas a través de las enmiendas del ponente, abrigo graves reservas en relación con dos cuestiones.
En primer lugar, la mejora dada al desarrollo de la acuicultura no como actividad complementaria al sector de la pesca, sino en sustitución de la pesca de extracción merece serias reservas.
No debemos estimular la erosión y cese de una actividad como algo hecho, con el fin de pasar de la captura de peces a la producción de éstos, que crea otros problemas para el medio ambiente, la seguridad alimentaria y la gestión de costas.
De ahí la necesidad de invertir igualmente en investigación.
En segundo lugar, la Comisión podría haber aprovechado la ocasión para llevar a cabo una revisión general del Reglamento y aumentado los importes máximos de los pagos individuales, algo que intentan hacer las enmiendas del Parlamento, si bien no van suficientemente lejos.
   . – A la injusticia hecha a nuestros pescadores se suma la injusticia hecha a nuestros ostricultores y conquilicultores de la cuenca de Thau o de la albufera de Barcarès en el departamento de Aude.
En efecto, soportan los costes de una contaminación masiva provocada en el verano por los miles y miles de caravanas aparcadas por turistas del norte de Europa que acampan allí y cada día vierten sus aguas usadas, infestadas de fosfatos e incluso de bacterias patógenas en las albuferas de las regiones de Languedoc y Catalana.
Para el Mediterráneo, para nuestros pescadores, ostricultores y conquilicultores, Europa es restricción y contaminación sin indemnización.
   – Una vez más se ha pedido la opinión del Parlamento sobre una estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura europea como parte de la reforma en curso de la política pesquera común.
En teoría, los objetivos que persigue la Comisión resultan loables: proteger el medio ambiente, crear empleo de larga duración (en regiones dependientes de la pesca en las que no existen alternativas), ofrecer a los consumidores una garantía de que los productos son seguros y promover la investigación.
En la práctica, sin embargo, este tema reviste la más alta importancia, ya que se refiere a los procedimientos y condiciones para las ayudas comunitarias al sector de la acuicultura.
Apoyo la concesión de ayudas a los criadores de crustáceos y moluscos cuando se suspende la recogida debido a la presencia de algas tóxicas.
La Comisión se niega a conceder esta ayuda, no obstante, en caso de contaminación repetida, creando así una discriminación injustificable entre los productores.
Asimismo rechazo la propuesta de que el período mínimo de suspensión de la recogida para poder optar a las ayudas sea de seis meses, incluso en las temporadas de gran venta.
Este período me parece demasiado largo.
Por último, una vez más lamento que se excluya a las organizaciones profesionales representativas de la investigación aplicada dentro del sector.
   .– En 2003, el Consejo aprobó sus conclusiones sobre una estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura europea, cuyos principales objetivos son crear empleo y ofrecer productos de calidad en el contexto de una producción equilibrada desde la óptica medioambiental, en particular mediante la reorientación de las ayudas públicas del IFOP hacia medias en el ámbito de la formación, el seguimiento, la investigación de nuevas especies y la promoción de técnicas de acuicultura no contaminantes.
Si bien apoyo en general la propuesta que la Comisión ha presentado al Parlamento, el ponente logró incluir en el informe dos importantes propuestas que me ayudaron a confirmar el sentido de mi voto.
Una de ellas se refiere a la reducción del período de seis meses (propuesto por la Comisión) de la suspensión de la recogida debido a la contaminación por algas tóxicas para poder indemnizar a los criadores de crustáceos y moluscos.
La segunda se refiere a que esta revisión del Reglamento se ha utilizado para incluir una enmienda, no relacionada con la acuicultura, para aumentar en un 20% los importes máximos de las ayudas individuales a los pescadores, y la eliminación de la obligación de que estos hayan cesado permanentemente sus actividades cuando se adoptan planes de recuperación o medidas de emergencia.
En vista de que ambas enmiendas han sido aprobadas, he votado a favor de este informe.
   – La estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura se centra en aspectos tales como la protección del medio ambiente, la creación de empleo de larga duración, sobre todo en las regiones dependientes de la pesca en las que no existen alternativas, la garantía para los consumidores sobre la seguridad y disponibilidad de los productos de la acuicultura, el mantenimiento de altos niveles de salud y bienestar animal, la promoción de la investigación, especialmente la financiación de los estudios sobre la interacción entre acuicultura y medio ambiente, y por ejemplo, los cultivos maestros.
Para tomar en consideración y aplicar las recomendaciones que forman parte de esta estrategia era necesario modificar el Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP), es decir, el Reglamento (CE) nº 2792/1999.
Entre sus aspectos positivos se encuentran la clarificación de determinadas definiciones, el aumento propuesto de las ayudas comunitarias para la acuicultura extensiva en relación con una reducción de las ayudas comunitarias para la acuicultura intensiva, la financiación de la investigación aplicada, la promoción de técnicas para reducir su impacto sobre el medio ambiente y el apoyo a las actividades tradicionales de la acuicultura (como la cría de moluscos) a fin de mantener el tejido social en aquellas regiones en las que no existen otras alternativas.
Al igual que el ponente, considero que las propuestas de la Comisión apuntan hacia una mayor investigación y desarrollo tecnológico, y un mayor respeto del medio ambiente en el marco de la sostenibilidad.
Por ello he votado a favor.
   .– Coincido con la ponente cuando esta señala que, aunque dedicar recursos para mejorar el control constituye una parte esencial de la política pesquera común, esta tan sólo es una cara de la moneda, pues la otra sería la participación activa de los pescadores en la gestión de los caladeros.
Sin el apoyo de los pescadores, ni siguiera dedicando grandes cantidades de dinero para mejorar el seguimiento se pondría fin a las graves violaciones de la PPC.
Esta propuesta de la Comisión pretende prorrogar (en dos años) y modificar el régimen de ayudas financieras comunitarias para la creación de estructuras de control (que expira en 2003) hasta que se tome una decisión sobre la estructura común de inspección que la Comisión espera que entre en servicio en 2006.
Sin embargo, esta propuesta pretende limitar el acceso a la financiación a los nuevos Estados miembros y limitada a una contribución del 35%.
Puesto que un aumento de la contribución comunitaria para la adquisición del equipo pesado de control pesquero constituye una manera para contribuir a reforzar la capacidad de control en alta mar, estamos de acuerdo con las enmiendas 8 y 12 de la ponente, encaminadas a extender esta medida a todos los Estados miembros y a aumentar la contribución al 50%.
No hay que olvidar que Portugal tiene la mayor ZEE (Zona Económica Exclusiva) de todos los Estados miembros de la Unión Europea y debe supervisar un gran número de buques.
   .– Ya he tenido ocasión de manifestar ante esta Cámara la preocupación que me causa la ineficacia de los controles de la pesca.
La pesca ilegal, ilícita y no declarada es una realidad cotidiana en Portugal.
Esta iniciativa permite a los Estados miembros solicitar una contribución comunitaria para financiar determinados proyectos encaminados a mejorar los controles de la pesca.
No es más que un ladrillo más para construir una política de la pesca sostenible.
En este contexto apoyo el establecimiento de un intercambio transfronterizo de información, ya que es una forma sencilla y útil para imponer sanciones en toda la UE que sean eficaces, proporcionadas y, sobre todo, disuasorias.
Además, la diversa severidad de las sanciones que se imponen en la UE por las mismas infracciones son igualmente motivo de gran preocupación.
Este problema resulta incluso más grave porque no existen indicadores para evaluar los controles realizados.
De hecho, la UE carece de información sobre el número de inspecciones, infracciones detectadas, procedimientos de infracción incoados, etc. Asimismo coincido con la ponente en que el seguimiento debe efectuarse no sólo a bordo de los buques, sino también en tierra.
Por último habría que aumentar los incentivos comunitarios para que los Estados miembros adquieran maquinaria pesada para el control de la pesca.
Al mismo tiempo, la iniciativa consistente en simplificar y hacer más estricta la concesión de ayudas resulta loable.
   La aprobación del reglamento sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros vino a ampliar los objetivos que establece la política pesquera común y las nuevas normas de aplicación adoptadas en consecuencia.
Entre estas se encuentran no sólo el desarrollo y la aplicación de medidas eficaces para el control de la pesca, sino también la formación profesional y la cooperación técnica y administrativa entre todos los sectores e instituciones interesados.
Ahora, la Comisión tiene la intención de prorrogar y modificar el régimen vigente durante dos años con el fin de reforzar y estandarizar los recursos y métodos de seguimiento y control en toda la Unión ampliada y de preparar el inicio de los trabajos del nuevo cuerpo de inspectores comunitarios.
El problema reside en acceder a la financiación comunitaria para las actividades de control que exigen la adquisición de «maquinaria pesada», acceso que la Comisión no desea incluir en su propuesta, con la intención, en cambio, de limitar el acceso a los fondos disponibles a los nuevos Estados miembros.
Ésta es una cuestión sumamente delicada para Portugal, ya que posee la ZEE más grande de la Unión y debe supervisar un gran número de buques.
Por consiguiente, Portugal debe tener la oportunidad de no ser excluido de esta financiación o, al menos, de parte de esta financiación.
Puesto que el informe aborda este requisito esencial, he votado a favor de él.
   .– El Reglamento (CE) nº 3069/95 establece la presencia de observadores a bordo de todos los buques que operan en el Atlántico Noroccidental regulados por la organización regional NAFO.
Hasta ahora la Comisión ha sido responsable de la aplicación de este Reglamento a los buques pesqueros comunitarios que faenan en estas aguas y ha sufragado, con razón, todos los gastos que causan estos observadores.
El objetivo de esta propuesta, no obstante, es que a partir del 1 de enero de 2004 los Estados miembros se hagan cargo de los observadores y de los gastos derivados de estos, lo que no nos parece aceptable de ningún modo.
Si bien la última revisión de la política pesquera común establece que la inspección es responsabilidad de los Estados miembros, estamos hablando de la inspección dentro de sus ZEE, lo que no invalida la financiación comunitaria de las medidas de inspección.
Por ello, he votado en contra de este informe.
   .– El hecho de que haya votado a favor de la aprobación de estos Reglamentos no debe confundirse con las opiniones expresadas por el ponente.
En relación con la circulación de las monedas de euro, es indispensable que el público esté protegido contra todo tipo de fraude, en este caso en particular, el derivado de la confusión con medallas o fichas similares.
Desde la introducción de las monedas y billetes de euro se ha producido un creciente número de casos de uso fraudulento de monedas falsificadas de euro en las máquinas que utilizan monedas.
Estos Reglamentos definen el grado de similitud con las monedas de euro que no deberán presentar las medallas y fichas.
Esta es una manera más de luchar contra la falsificación de las monedas y billetes en euros.
Si bien todos estamos de acuerdo hasta ahora, rechazo decididamente las opiniones subjetivas del ponente sobre el éxito de la moneda única y el «cordial apoyo» del Parlamento al «proyecto histórico de la Unión Económica y Monetaria y su moneda única».
Este rechazo no se debe tan sólo a que a medida que pasa el tiempo surgen problemas prácticos con la introducción de la moneda única, como sus efectos inflacionistas y el aumento de los cargos y comisiones bancarias.
También lo rechazo porque, en el plano de la política económica y monetaria, se necesita una evaluación seria de los efectos que tiene el euro sobre el crecimiento económico y el empleo, sobre todo en los Estados miembros menos desarrollados, como Portugal.
   – Dos años después de la introducción de la moneda única ha llegado el momento de evaluar el estado del euro y de ofrecer soluciones a determinados problemas que se han observado.
El objetivo es, ante todo, evitar que el público sea objeto de todo tipo de fraudes y proteger la moneda.
Lo cierto es que se ha producido un creciente número de casos de uso fraudulento de monedas falsificadas de euro en máquinas que funcionan con monedas, y la legislación nacional y comunitaria vigente no ha sido eficaz para corregir este fenómeno.
Puesto que se prevé el aumento del número de Estados miembros en los que circula el euro, resulta cada vez más urgente y necesario adoptar medidas al respecto.
La propuesta prohíbe que las monedas y fichas presenten un determinado grado de similitud con las monedas de euro, y establece igualmente directrices para las empresas que producen dichas monedas y fichas.
Se ha realizado una amplia consulta entre representantes del sector, los cuales están a favor del marco normativo propuesto.
Al mismo tiempo, el ámbito de aplicación del Reglamento se ampliará a aquellos países que hayan celebrado acuerdos con la UE para utilizar el euro, como Mónaco, San Marino y la Ciudad del Vaticano.
He votado a favor.
   . – Terminé mi intervención de ayer por la tarde sobre el informe Marinho señalando que este texto, como muchos otros antes que él, parece ignorar los dramáticos problemas que plantean a nuestras sociedades las perversiones del derecho de asilo, limitándose a proponer enmiendas menores, acompañadas de la repetición, casi a modo de mantra, de la necesidad «de aplicar íntegramente la Convención de Ginebra de 1951» (sobre al estatuto de los refugiados).
Ahora bien, dicha Convención, redactada inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial para tratar casos de persecución política, no está en absoluto adaptada al mundo de hoy, caracterizado por desplazamientos masivos de poblaciones empujadas por el hambre, la miseria, las enfermedades, la inseguridad crónica y la ausencia, en los países de origen, de Estados dignos de ese nombre.
Habría que emprender, por tanto, una revisión drástica de nuestro Derecho.
Pero es lo contrario de lo que la Unión Europea quiere hacer al sacralizar la Convención de Ginebra en la Carta de los Derechos Fundamentales (artículo II-18) que pretende incorporar al proyecto de Constitución europea.
Esta es a mi entender una razón más para rechazar el informe Marinho, que defiende el enfoque constitucional.
   . – So pretexto de simplificar procedimientos y regímenes de asilo, Bruselas está creando todo un arsenal jurídico destinado a arrollar a Europa.
Encontramos en este texto toda una letanía de propuestas a cada cual más proinmigracionista y subversiva.
Así, hay que facilitar la entrada legal en el territorio de la Unión Europea a los nacionales de terceros países con fines de empleo o de reunión familiar, no autorizar ninguna expulsión colectiva, gestionar de forma conjunta los flujos migratorios, repartir la carga (de la inmigración) en la Unión Europea... es decir, ¡dejar que la Comisión imponga cuotas de acogida de inmigración por países!
Estamos de acuerdo, claro está, en un punto: hay que reformar el Derecho de asilo.
En todas partes de Europa, el régimen de asilo actual está en crisis.
Francia, el Reino Unido, Italia y Alemania se han convertido en tierras saturadas por la llegada masiva de solicitantes de asilo que huyen de su país de origen por razones económicas, y no por causas de persecución política, tal como prevé la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados de 28 de junio de 1951.
Pero la solución no está en una nueva definición, más amplia y permisiva, del derecho de asilo. Todo lo contrario.
Ofrecemos a todos estos desgraciados en busca de un hipotético Eldorado sueños imposibles y peligrosos.
   . Deseo clarificar un punto acerca de mi apoyo al informe del Sr. Marinho sobre sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos.
Voté a favor del informe, que recoge muchos elementos positivos sobre la futura política de asilo de la Unión.
No obstante, me preocupa un elemento del informe y habría votado contra él.
Se trata del punto 8 del informe en el que se señala que el Parlamento favorece ahora un sistema exclusivo que podría, en el peor de los casos, introducir grandes cambios en la política de inmigración según la situación en que se encuentre el mercado laboral de los distintos Estados miembros.
Aunque la actual política de inmigración legal no es idónea en los Estados miembros, el Parlamento muestra una falta de consideración al elaborar, como solución, una política más estricta y exclusiva basada no en consideraciones humanitarias y en los derechos humanos, sino en las necesidades –definidas por quién, si se me permite preguntar– de la política de mercado laboral de cada Estado miembro.
Asimismo deseo exponer mi esperanza de que la interpretación del punto 9 de dicho informe incluya los abusos dentro de la familia como motivo para solicitar asilo.
Al igual que los motivos que se mencionan expresamente en el punto 9, el abuso dentro de la familia constituye igualmente un motivo para pedir asilo que debe ser plenamente reconocido.
   – Felicito a la Sra. Maes por el informe que ha elaborado, al cual doy mi apoyo.
Su trabajo se refiere a un tema de vital importancia, a saber, aumentar la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilicen aeropuertos comunitarios.
Por ello me felicito del texto común en tercera lectura, que contiene tres elementos que considero esenciales, a saber:
- la necesidad de que los procedimientos de inspección se apliquen de forma uniforme en toda la UE, evitando así que las aeronaves de terceros países sean desviadas hacia aeropuertos comunitarios que tengan controles menos rigurosos;
- la importancia del acceso público a la información sobre el cumplimiento de las normas de seguridad por parte de las compañías aéreas;
- las autoridades europeas deben poder inspeccionar una aeronave e inmovilizarla cada vez que haya un motivo para sospechar que no cumple las normas de seguridad.
   En su comunicación sobre la seguridad aérea publicada el año pasado, la Comisión expresaba la preocupación que le causaba una serie de accidentes aéreos y el aumento del tráfico aéreo.
El Consejo ya ha intentado elaborar una Directiva en este ámbito, pero el eterno conflicto de Gibraltar resultó ser un obstáculo para alcanzar el resultado deseado.
La solución de este problema permitió realizar avances considerables en este ámbito.
En cumplimiento del procedimiento de la SAFA (Evaluación de la seguridad de aeronaves extranjeras, ) que implica el seguimiento sistemático de las aeronaves que pueden presentar riesgos para la seguridad aérea, la Comisión adoptó una iniciativa en el ámbito de la seguridad aérea con el fin de garantizar tres aspectos fundamentales: la reunión y difusión de información más exacta sobre el terreno; las inspecciones sobre el terreno de las tripulaciones y aeronaves de terceros países en los aeropuertos comunitarios y la adopción de las medidas adecuadas para poner remedio a las deficiencias observadas, que pueden llevar incluso a la inmovilización de la aeronave.
Teniendo en cuenta los trágicos sucesos ocurridos en los últimos años, creo que es indispensable mejorar la seguridad aérea mediante un seguimiento más estrecho y eficaz de las aeronaves de terceros países, por lo que he votado a favor.
   . – Hemos votado en contra de este informe relativo a la financiación del nuevo estatuto del personal del Parlamento, porque la financiación prevista avala la reforma Kinnock, que ataca y pone en peligro el estatuto de los empleados del Parlamento.
En conjunto se producirá una disminución del número de trabajadores que tienen el estatuto de funcionarios y un aumento de los contratos precarios, que se sumarán a los cientos de trabajadores que ya están en situación precaria, como los subcontratados y los obligados a trabajar a tiempo parcial.
Los nuevos contratados lo serán con un nivel salarial y una categoría inferiores.
Por último, el retroceso afecta asimismo a los jubilados: los trabajadores del Parlamento se jubilarán más tarde y cobrarán una pensión más baja.
El Parlamento Europeo se alinea a este respecto con la reducción de los niveles de protección social en el lugar de trabajo en toda Europa.
Este es un claro testimonio de lo que valen las declaraciones de intenciones de la Unión Europea sobre el empleo y las condiciones de trabajo.
   .
Este informe forma parte del proceso de adaptación de los trabajos del PE al aumento del número de lenguas oficiales a partir del 1 de mayo, con la adhesión de diez Estados de Europa Oriental y el Mediterráneo.
Si bien señala que la cuestión consiste en ofrecer servicios de calidad equivalente a todos los diputados utilizando de la mejor manera los recursos humanos y presupuestarios existentes, en realidad reduce los derechos vigentes, si bien el ponente intenta compensar hasta cierto punto esta pérdida.
Como ya hemos señalado, la confirmación y aplicación en la práctica del principio de que todas las lenguas de los Estados miembros de la UE son lenguas oficiales y de trabajo resulta aún más importante, pues ahora observamos la tendencia consistente en que algunas lenguas –las de los países más poblados, como el Reino Unido, Francia, Alemania, España e Italia– demuestran una preponderancia creciente y real en detrimento de las lenguas de los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Es necesario contrarrestar esta situación a través de medidas permanentes.
   .
Este informe propone modificar el Reglamento interno del PE para tener en cuenta los acuerdos en materia de multilingüismo actualmente vigentes a fin de resolver los problemas previstos como consecuencias de la ampliación mediante la contratación de un número suficiente de intérpretes de determinadas lenguas.
Las soluciones propuestas son bienvenidas y confirman la obligación del multilingüismo que establecen los Tratados, si bien se indica que esta obligación sólo puede «relajarse» con el consentimiento explícito o implícito de los diputados afectados (para las reuniones de comisiones o delegaciones parlamentarias). El apartado 4 del artículo 117 establece que «las reuniones de comisión o de delegación fuera de los lugares habituales de trabajo contarán con servicio de interpretación a partir de las lenguas de los miembros que hayan confirmado su asistencia a la reunión y hacia estas lenguas.
Excepcionalmente, podrá flexibilizarse este régimen con el acuerdo de los miembros de la Comisión o la delegación».
Únicamente por su carácter provisional, pues expirará en diciembre de 2003, podemos aceptar la inclusión de una disposición que establece: «se tendrá en cuenta excepcionalmente, en lo que respecta a las lenguas oficiales de los países que se adherirán a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, a partir de dicha fecha y hasta el 31 de diciembre de 2006, la disponibilidad efectiva y en número suficiente de los intérpretes y traductores correspondientes».
Por estos motivos he votado a favor.
   A fin de poder resolver los problemas que se prevé planteará la ampliación en el ámbito de la contratación de un número suficiente de intérpretes de determinadas lenguas, este informe propone una enmienda transitoria de las disposiciones lingüísticas del Reglamento interno vigentes en el Parlamento Europeo.
Se confirma la obligación de multilingüismo que establecen los Tratados y se recomienda que esta obligación pueda «relajarse» con el consentimiento explícito de los diputados afectados y con disposiciones transitorias para los nuevos Estados miembros mientras exista una escasez de intérpretes.
Se trata de una cuestión sumamente delicada y en realidad no se requiere una disposición transitoria, pues bastaría con una interpretación diferente.
Cualquier excepción al planteamiento multilingüe, incluso transitoria, representa un riesgo para el futuro.
He votado a favor de la enmienda presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que limita de forma definitiva el carácter transitorio de las disposiciones, y he votado en contra del informe en la votación final general.
   A pesar de algunas prometedoras tentativas, la actual política de pesca hace que la UE siga comprando el derecho para abusar de los recursos naturales de los países pobres.
Se trata de una forma moderna de colonialismo.
Es necesaria una verdadera reforma de la política de pesca y un cambio completo de nuestras relaciones con los países pobres.
Por ello hemos decidido votar contra el informe antes mencionado.
   . Comparto las críticas que el Gobierno portugués ha expresado en repetidas ocasiones sobre el desnivel y la desigualdad que crea este acuerdo de pesca respecto a los acuerdos celebrados con los «países del Sur».
Estas críticas se centran en concreto en la desigualdad entre las oportunidades reales de pesca y el nivel de la compensación financiera, en el hecho de que el equipamiento de un buque no se incluye en los costes inherentes a la aplicación del Acuerdo y en el hecho de que las cuotas no utilizadas no podrán ser transferidas a otros Estados miembros.
Por ello me felicito de los resultados alcanzados y del compromiso asumido por el Consejo de que la relación entre la UE y Groenlandia a partir de 2006, basada en una cooperación más amplia a favor del desarrollo sostenible, incluya un acuerdo específico de pesca, negociado de conformidad con las normas y principios generales en los que se sustentan dichos acuerdos.
He votado a favor del informe, ya que la cuestión política fundamental se refiere a la transferencia de las oportunidades de pesca no utilizadas entre los Estados miembros, a fin de racionalizar su uso, y debido a que la Comisión puede hacerlo mediante la adopción de las medidas necesarias para asegurar que la flota comunitaria realice las capturas previstas sin poner en peligro el principio de estabilidad relativa entre los Estados miembros.
   Ahora que se han reunido datos analíticos sobre los acuerdos de pesca entre la Comunidad Europea y Groenlandia se propone la modificación del Protocolo sobre condiciones de pesca previsto.
Una enmienda de esta naturaleza está plenamente justificada por el reducido aprovechamiento de las oportunidades de pesca asignadas a la Unión, sobre todo debido a que la compensación financiera pagada no varía en función del índice de aprovechamiento.
A tal fin se propone en concreto la adopción de las siguientes medidas, con las que estoy de acuerdo: la fijación de cuotas de pesca adaptadas a la situación real, incluyendo las nuevas especies que puedan capturarse, la intensificación de la investigación en el ámbito de la pesca y la posibilidad de aumentar las oportunidades de pesca de nuevas especies de la flota comunitaria en un 50%, si lo permiten los recursos pesqueros.
Me felicito en particular de la propuesta de la ponente de encontrar una solución al problema de las transferencia de las cuotas no utilizadas entre los Estados miembros, algo que compensaría especialmente a Portugal.
He votado a favor.
   .
Los horrendos sucesos de Madrid dieron al Consejo Europeo la excusa para acelerar la aplicación de las medidas antidemocráticas ya legisladas y acercarse aún más a los Estados Unidos y la OTAN.
Aparte de reforzar los mecanismos para perseguir, incluir en expedientes electrónicos y controlar (en otros términos, cazar) a las personas perseguidas que buscan refugio en nuestro continente, se controlará a las instituciones caritativas para asegurarse de que no financian a terroristas y, por supuesto, de que no difundan convicciones religiosas y políticas extremistas.
El Consejo no mostró interés por las verdaderas causas del terrorismo, por razones obvias.
En el sector económico, tras confirmarse que la reestructuración capitalista no marcha tan bien, volvieron a pedir a los trabajadores que se sacrifiquen en aras de los beneficios de los monopolios.
Los regímenes de protección social deberán «modernizarse», las personas mayores deberán trabajar, todo el mundo se encontrará a la merced de las empresas a condiciones mínimas, en empleos precarios a tiempo parcial.
Se controlará a cada país y se harán recomendaciones a aquellos que no cumplan lo acordado.
De este modo obtendremos «más y mejores puestos de trabajo».
Como saben que sus conclusiones desencadenarán una nueva ola de luchas a nivel de base, piden a los Estados miembros que «constituyan acuerdos para la reforma en los que participen los interlocutores sociales».
Incluso si asisten unos cuantos líderes comprados, estamos convencidos de que la resistencia de la base se intensificará.
El pueblo tiene el poder de arruinar sus planes.
   . – El Parlamento Europeo acaba de acoger con agrado que el último Consejo Europeo se haya comprometido a llegar, antes del próximo 17 de junio, a un acuerdo sobre el proyecto de Constitución europea, «expresión de la refundación política de nuestro continente».
Desde luego se trataría de una refundación política, puesto que daría un salto decisivo hacia el superestado, alejándose así del pluralismo de soberanías que siempre ha sido la marca de Europa.
En particular, los proyectos de compromiso que circulan actualmente con vistas al acuerdo final dejan prever la probable aceptación del principio de la «doble mayoría» para la toma de decisiones en el Consejo, lo que representa la clara introducción de un criterio que mide la importancia de los votos de cada país en función del número de habitantes.
Nos encaminaríamos así hacia el cálculo de una mayoría global sin distinción de fronteras, como si solo hubiese un pueblo unificado en la Unión Europea.
Este paso, que se encuentra ya en la cita de Tucídices incluida como epígrafe al proyecto de Constitución, niega la pluralidad de las naciones de Europa.
Provoca un sentimiento de alejamiento entre los pueblos, que no se reconocen en las instituciones actuales.
Es el que motiva, fundamentalmente, mi rechazo del proyecto de Constitución.
   He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 a pesar de abrigar numerosas dudas acerca de las recomendaciones relativas a Oriente Próximo.
Por ello no apoyé la opinión general de mi grupo, en particular los puntos 41 y 43 de la propuesta.
En el votos separado expresé mi desacuerdo con estos puntos cuando tuve ocasión de hacerlo.
   .
A dos meses de las elecciones al Parlamento Europeo, quizá no haya mejor prueba de la connivencia entre la derecha portuguesa (representada por el Partido Socialdemócrata) y la socialdemocracia (representada por el Partido Socialista) que esta letanía de acuerdos:
desde la bendición de la denominada «Constitución europea», que minará aún más la soberanía e independencia de Portugal,
hasta lo que se denomina «lucha contra el terrorismo», que implica el reforzamiento de las medidas de seguridad y su uso para despojar de poderes a los Estados o para militarizar las relaciones internacionales;
desde la «Estrategia de Lisboa», con su enésima reafirmación del Pacto de Estabilidad y de la liberalización (del mercado del trabajo, la sanidad, las pensiones), ahora con la «novedad» añadida de los mecanismos vinculantes para los Estados,
hasta Oriente Medio, aceptando el «status quo» en el Iraq y concediéndole legitimidad a través del papel de Naciones Unidas o considerando injustamente responsables a los palestinos de la situación reinante en Palestina.
En cuanto a la Conferencia Intergubernamental, al parecer España y Polonia se (re)unirán en este marco al grupo de los «responsables».
En la práctica, las principales potencias están imponiendo gradualmente su control, mientras que los demás gobiernos desempeñan un papel de supeditación.
Algunos ejemplos de este fenómeno los encontramos en la sustitución de un español por otro en el Comité Ejecutivo del BCE o en la imposición de un francés para el puesto de candidato «europeo» a la Presidencia del FMI.

   . – En el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo pasado en Bruselas habría cabido esperar, tras los atentados criminales de Madrid, un renovado ímpetu democrático y social de los Jefes de Estado y de Gobierno. Pero nada de eso sucedió.
Al contrario, los Quince vuelven a sacar a escena el proyecto neoliberal y militarista de constitución europea; deciden continuar con la estrategia de Lisboa, auténtica máquina de guerra que hace que los puestos de trabajo sean menos seguros y privatiza los servicios públicos.
Por último, los Quince, en un emotivo espectáculo de unanimidad, relanzan la lucha contra el terrorismo en detrimento de las libertades, pasando por alto las mentiras de Estado de Bush, Blair y Aznar.
En el Consejo Europeo habría cabido esperar toda la verdad sobre la guerra ilegal e ilegítima en el Iraq.
La Unión Europea habría podido exigir la retirada de todas las tropas de ocupación y la transferencia de la soberanía al pueblo iraquí, igual que habría podido exigir el cese de la construcción del muro entre Israel y Palestina y el desmantelamiento de las colonias.
Habría cabido esperar asimismo la construcción de otra Europa social y democrática, que rompiera con la dictadura de los mercados y de la eurocracia.
Pero esta nueva resolución común de los conservadores, los socialistas y los liberales sobre los resultados del Consejo Europeo no hace sino corroborar la duplicidad y la hipocresía de la integración europea.
Hemos votado en contra.
   Antes que nada me gustaría felicitar a la Presidencia irlandesa por la manera en que ha gestionado la adopción del proyecto de Constitución de la Convención.
Como suele suceder, fue necesaria la Presidencia de un Estado pequeño para demostrar la inteligencia y el planteamiento europeo necesarios para intentar resolver un problema tan importante.
Lo digo a pesar de que, como diputado de una nación sin Estado, Galicia, tengo que discrepar con este texto constitucional que todavía no reconoce a las naciones sin Estado, que son una parte fundamental de la diversidad política, histórica y cultural de Europa.
Una vez dicho esto, me gustaría concentrarme en la parte de la propuesta relativa al resultado del Consejo Europeo de Bruselas de la semana pasada que trata sobre los atentados terroristas de Madrid.
Como señalé en la enmienda que presenté a través de mi grupo, deseo expresar mi admiración –admiración que sé que todos compartimos– por la ejemplar conducta del pueblo de Madrid y de la sociedad española en su conjunto tras el atentado terrorista que tuvo lugar el 11 de marzo.
Tengo que destacar la manera tan humanitaria y de servicio público con la que actuaron los ciudadanos, la eficiencia de los servicios de rescate y la asistencia prestada por todas las instituciones a las victimas y sus familias, y me gustaría subrayar que no se observaron actitudes xenófobas o actitudes de rechazo contra una religión o país determinado.
   Los cristianodemócratas suecos desean que se encuentre una solución para el proyecto de Constitución europea que tenga en cuenta, entre otras, las siguientes consideraciones:
1) que la UE no tiene derecho a gravar nuestra renta ni nuestras pensiones;
2) que continúe la Presidencia rotatoria del Consejo y que no se cree el nuevo puesto centralizado como el de Presidente de la UE;
3) que el legado bíblico y judeocristiano de Europa se reconozca en el Preámbulo como un hecho histórico que afecta a nuestro patrimonio espiritual, de la misma manera que se menciona el humanismo como única corriente filosófica;
4) que se mantenga el artículo 51, en el que se establece que la UE debe entablar un diálogo periódico con las iglesias y otras comunidades y asociaciones religiosas;
5) que cada Estado miembro tenga derecho a un Comisario con pleno derecho a voto;
6) que en el futuro las cuestiones de defensa sigan decidiéndose por unanimidad;
7) que se supriman la ambiguas cláusulas relativas a la pasarela y a los mecanismos transitorios, pues se propone que estos den a los Jefes de Estado y de Gobierno el derecho a extender por unanimidad las competencias legislativas de la UE en detrimento de los parlamentos nacionales y a abandonar el derecho de veto o principio de unanimidad por una toma de decisiones por mayoría, sin que sea necesario que el parlamento de cada país dé su consentimiento.
   . El Sr. van den Bos (ELDR, D'66) ha declarado que ha votado en contra de las resoluciones conjuntas B5-0165/2004 B5-0182/2004 B5-0183/2004, en las que se pide una vez más al Consejo que reconsidere su Acuerdo de Asociación con Israel.
Ahora que el propio Primer Ministro Sharon pide la retirada de los territorios ocupados y el desmantelamiento de asentamientos, la UE debe apoyar las nuevas políticas que van en este sentido.
Un boicot de Israel limitaría aún más la poca influencia que tiene Europa sobre ese país y obstaculizaría gravemente la comunicación.
Además, el Sr. Van den Bos considera que el texto del apartado 40 resulta desequilibrado, porque no condena el atentado terrorista de Ashdod, mientras que se condenado el asesinato del dirigente de Hamas.
   .
Los argumentos en que se basa la propuesta de rechazar este Reglamento, que figuran en este informe, revisten una gran importancia, ya que podrían aplicarse a otros casos, como a Portugal, que posee la mayor ZEE (Zona Económica Exclusiva) de todos los países comunitarios.
El primer argumento se refiere al respeto de las características específicas del Mediterráneo en todos sus aspectos: las características de su flota, de su tejido socioeconómico y de los tipos de pesca.El segundo argumento gira en torno a la necesidad de que los pescadores participen en el proceso decisorio, haciendo uso de su experiencia y prestando atención a sus preocupaciones.
Por último, es necesario intensificar el diálogo y la cooperación con los terceros países vecinos a fin de que participen y se comprometan con la pesca sostenible.
La propuesta de reglamento no garantiza estas condiciones que, teniendo e cuenta la dimensión internacional del Mediterráneo, constituyen principios orientativos para la política pesquera común.
Por último, existe una relación entre estas condiciones y la necesidad de llevar a cabo una evaluación seria del estado actual de los recursos pesqueros y de las medidas idóneas para garantizar la conservación de estos recursos, ámbito en el que la liberalización y las contradicciones subyacentes se reflejan en gran medida en la situación existente en Portugal.
   . – Desde hace 20 años, la línea política de la Comisión Europea en materia de pesca y en relación con nuestros pescadores está clara: limitar nuestros barcos, nuestras redes y nuestras capturas.
La justificación parece de sentido común: los recursos pesqueros, como el bacalao por ejemplo, disminuyen, de modo que para salvar los recursos y permitir su recuperación sostenible, nuestros pescadores debían limitar su esfuerzo pesquero inmediatamente.
De ahí las medidas restrictivas que conocemos sobre el tamaño de las mallas de las redes, sobre las redes de arrastre, sobre la potencia de los barcos, sobre la construcción de nuevos barcos, sobre las capturas totales autorizadas (TAC), todo ello inscrito en el programa de orientación multianual.
Por desgracia, mientras ponemos obstáculos a nuestros pescadores y se descuartizan nuestros barcos, los buques-factoría japoneses, rusos u otros saquean los recursos hasta en las aguas francesas.
A lo largo de la costa de Sète y de las costas del Languedoc-Roussillon, se deniega a barcos de menos de 12 metros la autorización para modernizarse, aduciendo que esto sobrepasaría el límite de kilowatios/hora, e hipotecando de este modo su seguridad.
Entre tanto, Francia compra al extranjero más de 2 000 millones de euros de pescado y marisco que Bruselas nos prohíbe pescar.
   .
Al igual que sucede con otras políticas comunes, con otros ámbitos, con otros Estados miembros de la Unión Europea, con la política pesquera común y, especialmente, con la pesca en el Mediterráneo, la Comisión europea sigue sin prestar la debida atención a las características especificas de cada caso.
En relación con el caso concreto del Mediterráneo, el importante papel socioeconómico que desempeña en muchas zonas y su importancia estratégica no han sido suficientes, a pesar de los firmes llamamientos en ese sentido realizados por el Parlamento Europeo, para que se respeten sus características específicas y se intente adoptar medidas flexibles.
La propuesta de reglamento presentada por la Comisión Europea, que se examina en el informe que tenemos ante nosotros, mantiene un modo de gestión que se opone totalmente a la situación real existente en el Mediterráneo y, además, no incluye ninguna medida de acompañamiento que pueda compensar los desastrosos efectos socioeconómicos que dicha gestión tendría.
Por ello, el ponente propone con toda razón que se rechace la propuesta de reglamento y que se pida a la Comisión Europea que presente lo antes posible una nueva propuesta que tenga en cuenta todas las sugerencias y propuestas procedentes de la consulta extensiva y exhaustiva de todas las partes interesadas.
He votado a favor del informe porque coincido plenamente con las ideas del ponente.
   El ponente considera que, a diferencia de lo que se expone e el Libro Verde sobre la reforma de la política pesquera común, esta propuesta no toma debidamente en consideración las características específicas del mar Mediterráneo.
La propuesta se ajusta a un planeamiento similar al adoptado en las medidas aplicadas hasta ahora; medidas que han demostrado no ser adecuadas y que, en vista del fracaso de esta política de gestión, han puesto de manifiesto la necesidad de cambiar de dirección, como lo indica el Libro Verde sobre la PPC.
Además, el ponente señala, a través de una advertencia sobre la importancia de la participación de los pescadores para garantizar el cumplimiento de las normas, que se han ignorado su experiencia y los problemas a los que se enfrentan, y que el marco jurídico propuesto los empujará a los márgenes de la ley.
No se presta atención a los innumerables ejemplos de buenas prácticas que los pescadores y armadores han demostrado en los últimos años, lo que, debido a la falta de contactos significativos entre las partes interesadas, no augura el éxito de la política de gestión que propone la Comisión.
Estoy de acuerdo con el ponente y he votado en contra de la propuesta de reglamento y he apoyado que el expediente se devuelva a la comisión parlamentaria.
   .
Este informe confirma el principio fundamental que siempre hemos defendido -la buena gestión de la política pesquera común- que «requiere una verdadera implicación de todos los profesionales del sector de la pesca en el proceso decisorio en el marco de la elaboración y la gestión de esta política».
Además, «dicha participación debe efectuarse en una fase lo más temprana posible del proceso».
Por ello siempre hemos defendido la necesidad de descentralizar la PPC.
Por esta razón, la propuesta de la Comisión hace una contribución significativa al proponer la creación de consejos consultivos regionales.
Coincidimos en líneas generales con este informe que mejora la propuesta original de la Comisión.
Destaca la importancia de la participación de todos los actores del sector, en particular pescadores remunerados a la parte y los pescadores artesanales, a través de sus sindicatos, y los pescadores de bajura que faenan dentro de las doce millas de aguas territoriales.
La creación de subcomités es otra propuesta internacional, ya que pretende establecer una cooperación más estrecha en todas las zonas.
Además, el informe propone que garantice mejora la financiación de los gastos y funcionamiento de estos Consejos.
Sin embargo, abrigamos reservas ante la posible transformación de estos consejos regionales (y, por ende, suprarregionales) en consejos con poderes reales de gestión, lo que socavaría la soberanía de los Estados miembros.
   .
La reforma de la PPC contiene una propuesta para establecer Consejos Consultivos Regionales y los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo han votado hoy en apoyo de tal propuesta.
No obstante, creemos que la CE ha relegado ya dichos organismos a la segunda fila por lo que respecta a la gestión de la pesca, por medio de la falta del financiación adecuada y de la insistencia en que su papel es puramente «consultivo».
Tememos que, por lo tanto, la participación significativa de los afectados se verá restringida a la función de «tertulias», y que Bruselas continuará tomando todas las decisiones de gestión.
Esto no basta y no permite resolver los problemas derivados del fracaso de la PPC.
Así que, aunque consideremos que la creación de los Consejos Consultivos Regionales supone un pequeño paso en la dirección correcta, nos mantenemos firmes en nuestra opinión de que la retirada del Reino Unido de la PPC y el retorno de la gestión al control local y nacional son la única forma real de garantizar el futuro del sector pesquero y de las poblaciones de peces del Reino Unido.
   .
En numerosas ocasiones he repetido ante esta Cámara que, en mi opinión, los pescadores y armadores deberían desempeñar un papel más destacado en la reforma de la política pesquera común, sobre todo a la hora de elaborar los planes de recuperación de especies mediante la prohibición y limitación del esfuerzo pesquero.
Creo que no resulta nada realista intentar imponer medidas eficaces para conservar los recursos sin consultar a los principales actores implicados, ya que son ellos precisamente los que se ven más afectados cada día por las decisiones y políticas en materia de gestión de la pesca.
Éste es precisamente el objetivo de la iniciativa de crear los consejos consultivos regionales (CCR), pero si bien existe consenso acerca de su creación, existen desacuerdos sobre su composición y financiación.
Estimo que, sin una dotación presupuestaria adecuada, esta medida carecerá de sentido y que, sin la representación mayoritaria del sector de la pesca en los CCR, se verán afectados los derechos de los principales actores.
La composición y funcionamiento de los CCR sólo deberá volver a evaluarse al final de un período transitorio.
Si este experimento demuestra que estos órganos son eficaces, deberán desempeñar a continuación un papel importante en la gestión de los recursos pesqueros.
Por último, no estoy de acuerdo con la división geográfica de los CCR que propone la Comisión, la cual divide todo el territorio de la UE en tan sólo cinco zonas.
Las aguas portuguesas, tanto las continentales como las que rodean las islas, se incluyen de este modo en la zona de «Aguas Sudoccidentales».
   La finalidad de crear los Consejos Consultivos Regionales (CCR) en el marco de la política pesquera común es aumentar por vez primera la participación de los pescadores y de sus organizaciones en los procesos decisorios de la PPC.
Me felicito de la excelente labor del ponente, que ha expresado las legítimas expectativas de los pescadores en la creación de estos Consejos.
En particular, estos Consejos representarán un foro ideal en el que los pescadores y los científicos podrán superar sus tradicionales diferencias sobre el estado de los recursos de la pesca.
La gestión sostenible de los recursos pesqueros, los intereses sociales del sector y la supervivencia económica de todas las comunidades costeras dependerán en gran parte de la participación de los representantes del sector pesquero en el desarrollo de los CCR.
Por ello deberemos asegurarnos de que estos CCR estén regidos por normas transparentes y mantengan su independencia, posiblemente como lo propone el ponente, en calidad de «órganos no comerciales constituidos legalmente» y registrados en un Estado miembro.
Por esta razón, la Comisión Europea debe aumentar la financiación que desea ofrecer, que la comisión parlamentaria y el ponente consideran irrisoria, a fin de garantizar la viabilidad de los CCR.
Estos Consejos responden a una necesidad objetiva de la Unión Europea en términos del valor que su aportará a los CCR y a la labor de la Comisión Europea, y para evitar que surjan problemas en el futuro.
   . –Se ha hecho esperar pero aquí está al fin: la propuesta de decisión por la que se crean consejos consultivos regionales (CCR) es una respuesta a las disposiciones del Reglamento marco, que prevé nuevas formas de participación en la política pesquera comúnUna respuesta, cierto, pero que también plantea interrogantes.
El ponente resalta con razón que, sin una financiación permanente y suficiente, esta iniciativa se convertirá muy pronto en un cascarón vacío que habrá permitido a la Comisión tener buena conciencia a bajo precio.
Mi contribución al informe consiste en pedir la creación de estructuras intermedias que correspondan a subunidades geográficas coherentes y homogéneas, con la función de hacer recomendaciones técnicas a los CCR en todas las etapas previas al proceso de toma de decisiones.
Así, por fin se tendrá en cuenta la dimensión socioeconómica de la PPC, siempre que, una vez más, se prevea una financiación adecuada.
La eficacia de los CCR está directamente ligada al grado de participación del sector de la pesca. Ahora bien, este solo podrá implicarse real y eficazmente si se garantiza a los CCR una financiación comunitaria y un nivel de participación funcional.
Estos últimos podrán desempeñar entonces un auténtico papel de gestión realmente cercana de las cuestiones económicas, sociales y medioambientales directamente afectadas por la PPC.
   . Hace cinco años se quebrantó el poder que el Estado serbio tenía sobre Kosovo, región poblada mayoritariamente por albaneses.
El recuerdo predominante que tiene la población de Kosovo de los serbios es la imagen de soldados, policías, recaudadores de impuestos, guardianes de prisiones, funcionarios antipáticos y gobernantes no deseados.
No consideran que el 5% restante de serbios aprenderán la lengua albanesa o se adaptarán de otras maneras.
De hecho se sospecha que esta minoría desea recuperar su antigua posición de privilegio.
Su posición es similar a la de los turcos en Grecia y Bulgaria, a la de los húngaros en Eslovaquia y Rumania, y a la de los rusos en los Estados bálticos, salvo que en Kosovo los recuerdos son más recientes y más amargos.
La zona designada provincia autónoma bilingüe de Kosovo-Metholia dentro de Serbia tras la Segunda Guerra Mundial, se ha separado en la práctica del norte serbio –constituido por unas cuantas aldeas serbias bajo vigilancia militar– y constituye por otra parte un país exclusivamente albanés.
Los contados contactos entre serbios y albaneses acaban en conflictos violentos.
Ahora de lo que se trata es de la igualdad de las personas y las relaciones de buena vecindad.
Espero que la actitud de intolerancia de los albaneses hacia los serbios, turcos y romaníes –que resulta lamentable– desaparecerá apenas estén seguros de que pueden hacerse cargo del gobierno de su país y nunca más serán dominados por otros.
   Nosotros, socialdemócratas suecos, consideramos lo siguiente:
Punto 28
No consideramos que este sea el foro adecuado para pedir a los Estados miembros que modifiquen su legislación relativa a la eutanasia.
Se trata de una cuestión que cada país debe resolver por sí mismo.
Punto 147
Consideramos que son los propios Estados miembros los que deben decidir si deben hacer uso o no de las disposiciones transitorias.
Muchos Estados miembros han decidido adoptar normas transitorias para ganar tiempo a fin de prepararse para una transición a la plena libertad de circulación.
Consideramos muy importante que las normas transitorias se apliquen durante el menor tiempo posible.
   . – He votado en contra del informe Boumediene-Thiery sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, que para gran satisfacción mía ha sido rechazado por una exigua mayoría (177 a favor, 184 en contra).
En efecto, este informe hace una larga lista de nuestros pecados en todos los ámbitos.
Afirma que no respetamos la dignidad humana (I), nos burlamos de las libertades (II), ejercemos discriminaciones (III), despreciamos la solidaridad (IV), obstaculizamos la ciudadanía (V) y no reconocemos un acceso suficientemente equitativo a la justicia (VI).
Entre todos estos capítulos, el «hilo conductor» es la situación de los inmigrantes, porque, por ejemplo, siempre según este texto, no estamos lo bastante abiertos a los refugiados y solicitantes de asilo, no incluimos suficientes inmigrados en las listas electorales, y deberíamos conceder el derecho de voto a los inmigrantes legales.
No es de extrañar que el informe incluya un vivo elogio del proyecto de Constitución europea, que tendría por efecto, sin embargo, sustraer de la competencia de cada nación la definición de los derechos humanos, situándolos en el nivel europeo donde nadie controla ya nada.
Es un golpe de mano evidente.
El informe ha sido rechazado, pero por desgracia la Constitución sigue viva.
   .
Este informe presenta una imagen relativamente precisa de la UE, que se aleja del pretendido modelo de respeto de los derechos humanos, que a menudo difunden sus propagandistas.
Recoge numerosas referencias críticas a la situación de los derechos fundamentales en la UE, al tratamiento de presos, la esclavitud y los trabajos forzosos, la protección de los datos personales, la libertad de expresión e información, los derechos de asilo, el racismo y la xenofobia, la discriminación por motivos de sexo, las discapacidades, los derechos de los trabajadores, los derechos de los nacionales de terceros países y un acceso equitativo a la justicia.
Sin embargo, esta autocrítica se ve socavada por adoptar como criterio el cumplimiento de la Carta de los derechos fundamentales de la UE, que aún se encuentra a la zaga de las disposiciones de numerosas constituciones, entre ellas la griega.
Nuestra objeción fundamental, sin embargo, se refiere a la forma cómo se abordan los derechos fundamentales, como el derecho al trabajo, a la atención sanitaria gratuita, a la educación, al bienestar, etc. En un momento en que las grandes empresas están atacando los derechos de los trabajadores en todos los frentes, considerar que este problema puede resolverse no mediante la lucha, sino con nueva directivas y medidas de la UE o la aplicación de las vigentes, equivale a engañarse a sí mismo, en el mejor de los casos.
En cuanto a los derechos de la mujer, el informe ignora que no puede haber igualdad en la vida social y familiar a menos que se suprima el núcleo capitalista de las políticas de la UE.
Es por ello por lo que los diputados y diputadas del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido.
   Los derechos fundamentales dentro de la UE parecen más importantes ahora que en unas cuantas semanas, cuando Europa Oriental se reúna con Europa Occidental.
Ahora resulta más necesario que nunca una fundamento común de valores para la nueva UE ampliada.
Queremos crear una Unión, cuyo fundamento sean los valores humanitarios, la tolerancia, la dignidad humana y la igualdad de valor de los seres humanos.
Hemos decidido abstenernos en la votación sobre las uniones y derechos para las parejas heterosexuales y homosexuales en lo referente a la adopción dentro de la UE.
El Partido Liberal siempre ha presionado para que todo el mundo, independientemente de su orientación sexual o estado civil, pueda optar a la adopción.
Todas las decisiones de adopción deben efectuarse en función de lo que es mejor para el menor.
Por ello no estamos en contra de que las parejas heterosexuales u homosexuales sean sometidas a prueba para la adopción.
No obstante, dudamos que esta cuestión deba decidirse a nivel de la UE.
Asimismo consideramos que la cuestión de la eutanasia es algo que cada Estado miembro debería poder resolver por sí mismo.
Sin embargo, hemos adoptado una posición de acuerdo con la cual la UE debe abogar porque las mujeres tengan acceso a abortos seguros y legales, a los anticonceptivos fundamentales y a servicios económicamente asequibles en el marco de la salud reproductiva y sexual, y la educación sexual.
   . – No dejamos de deplorar todos que el Parlamento Europeo adolece de una falta evidente de prestigio y credibilidad.
Ahora bien, como si la ausencia de un pueblo europeo y la imposibilidad de transponer la práctica parlamentaria vigente en los Estados miembros a escala europea no bastaran, la mayoría federalista nos impone periódicamente el examen de informes delirantes, que –lo he dicho ya en varias ocasiones– son fundamentalmente perjudiciales para la imagen de nuestra Asamblea.
Esto es lo que ocurre con los informes anuales sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea, y el que se nos presenta este año no es una excepción a la regla...
Fuerzas de policía de los Estados miembros se presentan como auténticas «milicias» integradas por torturadores en potencia, gobiernos sospechosos de controlar y manipular la información, condena de las políticas encaminadas a reforzar el control de la inmigración clandestina, inexorable ascenso del racismo y la xenofobia: el panorama que pinta este informe es simplemente pasmoso, por no decir ridículo.
Si añadimos a esto la apología de la homosexualidad o de la eutanasia, no debemos sorprendernos de los estragos que causan los informes de este tipo entre la opinión pública.
   Desgraciadamente, estos informes se han convertido en un ritual al servicio de una agenda radical y de ideología sectaria.
Ya no están al servicio de la importante idea de proteger y valorar los derechos humanos en la Unión Europea en beneficio real de los ciudadanos.
El informe de este año no ha roto con esta tendencia,
sino que a menudo se desliza hacia un planteamiento maximalista.
Realiza evaluaciones injustas, frívolas e infundadadas de los Estados miembros, en particular en sus referencias a Portugal, todas la cuales son incorrectas.
Tras basar su enfoque en la Carta de derechos fundamentales, pronto hace caso omiso de este documento y se distancia completamente de dicha Carta al proclamar un «derecho al aborto», que no existe (al tiempo que rechaza la enmienda que propuse en las deliberaciones de la comisión parlamentaria para proteger la vida humana) y al promover de forma obsesiva la agenda homosexual, lo que va en contra de la competencia exclusiva de los Estados miembros en el ámbito del Derecho de familia.
Por último, carece del vigor necesario para hacer frente a las verdaderas amenazas.
Por una parte ignora completamente el hecho, perdido en el torrente de párrafos cuajados de términos emocionales, de que el terrorismo es hoy día la principal amenaza a los derechos humanos.
Por la otra, el informe no condena con claridad la legislación francesa en materia de símbolos religiosos, que constituye la señal más reciente e inquietante de discriminación y que amenaza la libertad religiosa.
Por ello he votado en contra y me felicito de que haya sido rechazado en el Pleno.
Espero que se aprendan las lecciones correspondientes para el futuro.
   Hoy he votado, con la mayoría, en contra de este informe (184 votos en contra, 177 a favor y 13 abstenciones).
Nosotros, los democristianos del Grupo del Partido Popular Europeo (demócratas cristianos) y Demócratas Europeos lo hemos hecho a tan gran escala porque, en nuestra opinión, el informe debería haberse concentrado en evaluar la forma en que los Estados miembros respetan los derechos humanos, tomando como punto de partida la Carta de derechos fundamentales de la UE.
Desgraciadamente, no fue así.
El informe resulta histriónico y se encuentra mal formulado, al tiempo que diluye y devalúa la idea de los derechos humanos.He aquí un ejemplo: en el mismo punto aparecen referencias a la tortura, por una parte, que deben ser condenadas sin más, y demandas para que se introduzca la eutanasia, por la otra, que no es un tema de la incumbencia de la UE ni una cuestión relacionada con los derechos humanos.
El informe abarca una serie de temas que no forman parte del ámbito de competencias de la UE y que no están incluidos en la Carta, por ejemplo, la modificación de la legislación nacional en materia de matrimonio entre hombres y mujeres, junto con el propio concepto de familia, o incluir en la idea de los derechos humanos la extinción de la vida que representan las interrupciones de embarazo o abortos.
Por supuesto, los democristianos europeos dicen no a esto.
   Hoy, el Parlamento Europeo celebró una votación sobre un informe acerca del estado de los derechos humanos en Europa.
Este informe debería haberse concentrado en la evaluación de la forma en que los Estados miembros respetan los derechos humanos, tomando como punto de partida la Carta de los derechos fundamentales de la UE.
Desgraciadamente, no fue así.
El informe resulta histriónico y se encuentra mal formulado, como lo demuestra el hecho de que en el mismo punto se hace referencia a la tortura, por una parte, que debe ser condenada sin más, y a la eutanasia, por la otra, que no es un tema de la incumbencia de la UE ni tampoco es una cuestión relacionada con los derechos humanos.
El informe cubre una serie de cuestiones que no forman parte del ámbito de competencias de la UE y no están incluidas en la Carta.
No obstante, el informe aborda varios temas importantes, como el tráfico de seres humanos, los derechos de la mujer, la política de asilo y el Estado de Derecho, a los que me gustaría brindar mi apoyo.
Sin embargo, la evaluación del informe en su conjunto es tal que he decidido abstenerme en la votación final.
   . – Las condiciones de adhesión de Croacia a la Unión Europea –y no a Europa, como dice la resolución– plantean problemas análogos a las demás adhesiones, con algunas características peculiares.
Como en otras partes, simulamos aplicar los criterios de Copenhague, suponiendo que se crea una economía de mercado viable, cuando en realidad la erosión de la protección social y la financiación insuficiente de los programas sociales por parte del Estado han llevado a la pobreza, el paro y la deuda exterior.
Se llama, y cito, «la atención sobre la necesidad de garantizar la transparencia y de acelerar el proceso de privatización», cuando estas privatizaciones forzadas han sido opacas, como en todas partes, y su lentitud refleja dificultades sustanciales y problemas de legitimidad nunca analizados.
Además, se supone que la adhesión de Croacia alienta a los Balcanes Occidentales, a los que el Consejo de Salónica prometió, el pasado mes de junio, una futura integración.
Es una enorme hipocresía, cuando el balance de la política internacional en Bosnia Herzegovina y en Kosovo es un desastre, como testimonian los recientes episodios de violencia en Kosovo, en presencia de casi 20 000 soldados de la OTAN.
Aunque somos favorables a una integración europea abierta a todos los países, el debate en curso sobre la ampliación analiza ámbitos que preferiríamos evitar.
Por ello, hemos votado en contra de esta resolución.
   . Al presentar, el 21 de febrero de 2003, su solicitud de adhesión a la Unión Europea, este país que formó parte de la antigua Yugoslavia, se convirtió en el primer país de los Balcanes Occidentales en decidir que uniría su destino al de la Unión europea, reforzando así la idea de que el proyecto europeo sigue siendo un factor de movilización que va más allá incluso de la ampliación que tendrá lugar el 1 de mayo.
En vista de la situación política y de posguerra que reina en la región, comparto plenamente la opinión del ponente de que Croacia puede convertirse en la fuerza de progreso en los Balcanes Occidentales.
Gracias a su fuerza económica y a los avances que ha logrado en el establecimiento de la democracia, el éxito de Croacia puede sin duda servir de modelo e incentivo para los demás países que forman los Balcanes Occidentales con miras a su posible adhesión a la UE.
Por ello, este sería el escenario más conveniente para garantizar la estabilidad y la prosperidad de la región.
No obstante, si Croacia desea tener la oportunidad de adherirse a la Unión de una forma razonablemente rápida, primero deberá resolver algunos problemas relacionados con la definición de sus fronteras terrestres y marinas, que afectan a Eslovenia e Italia.
La Unión Europea no puede permitir problemas como estos dentro de sus fronteras.
El ponente menciona estos problemas y pide que se encuentre rápidamente una solución.
He votado a favor de este informe.
   Croacia presentó su solicitud de adhesión a la Unión Europea el 21 de febrero de 2003 y fue el primer país de los Balcanes Occidentales en optar abierta y firmemente por el proyecto de integración europea.
En los últimos años, Croacia ha emprendido una serie de reformas económicas y políticas destinadas a democratizar el país y modernizar la economía.
Asimismo, Croacia ha realizado avances considerables para adaptar su legislación a la de la Unión Europea en diversos ámbitos, de conformidad con las directrices establecidas para el proceso de asociación y estabilización.
Aún queda mucho por hacer, sobre todo en lo relativo al retorno de los refugiados, la cooperación de Croacia con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y la ampliación de la jurisdicción de Croacia sobre el Adriático; será necesaria una gran perseverancia para que Croacia cuente con los medios necesarios para consolidar el Estado de Derecho y la democracia.
Sin embargo, creo que a pesar de estas limitaciones el ejemplo de Croacia podría servir de modelo para toda la región balcánica, por lo que he votado a favor.
   – El Movimiento de Junio ha decido votar en este día a favor de tratar a Turquía como a los demás países candidatos y que cumpla los criterios de Copenhague, en particular en lo referente a los derechos humanos.
El Movimiento de Junio cree firmemente que la posible adhesión de Turquía no puede vincularse de modo alguno a la necesidad de una Constitución de la UE o a una política común de seguridad y defensa.
El Movimiento de Junio se opone totalmente a una Constitución para la UE y a una política común de seguridad y defensa.
   . – El informe Oostlander, que evalúa «los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión», se ve desde luego en la obligación de emitir juicios negativos sobre cada aspecto particular, pero no se decide a sacar una conclusión global negativa.
Si no queremos redirigir a Turquía hacia una cooperación privilegiada, como propuse en mi intervención en el debate, ¿cuál es la solución?
El informe Oostlander se mueve tentativamente en una dirección inesperada: la reforma interna de las políticas e instituciones de la propia Unión (véase el considerando G y el apartado 36).
Esta idea merece consideración, pues se asemeja a una sugerencia que habíamos hecho nosotros mismos en el pasado: una Europa de geometría variable acogería más fácilmente a Turquía como socio, ya que establecería unas relaciones libres entre países soberanos, y no conduciría a situaciones explosivas de subordinación a un sistema de decisiones supranacional en el que Turquía tendría un peso muy considerable.
Por desgracia, el informe Oostlander, después de dar algunos pasos en esta vía, prosigue en la mala dirección, puesto que propone como solución a todos los problemas... el refuerzo del sistema supranacional mediante la adopción del actual proyecto de Constitución europea.
Los están dando vueltas en círculo.
   . – Hemos votado en contra de la enmienda 7, cuyo autor, con sus ideas anticuadas y chovinistas, quería cerrar la puerta de la Unión Europea a Turquía.
El hecho de que disimule su posición tras una propuesta de referendo, en el que todos los pueblos de la Unión Europea estarían invitados a pronunciarse sobre la cuestión, no la justifica.
¿Acaso propone un referendo sobre cuestiones que afectan realmente a toda la población, como por ejemplo sobre el desvío de los presupuestos de armamento de los Estados a favor de las escuelas, los hospitales, el transporte público en la UE?
Evidentemente, no estamos en contra de la entrada de Turquía en la Unión Europea y nos oponemos a todos los que invocan razones religiosas o ideológicas para negarse a bajar una frontera en un continente que está ya demasiado dividido.
Dicho esto, no compartimos las razones por las cuales las clases dominantes europeas desean que Turquía se integre en el marco de la Unión ni aceptamos los certificados de buena salud que se dan al Gobierno turco, menos aún cuando los derechos y libertades elementales siguen siendo pisoteados en Turquía, como el derecho del pueblo kurdo a disponer de tales derechos y libertades, y cuando todavía hay presos políticos.
No queremos tampoco avalar las condiciones impuestas por las instituciones europeas a este país, que sus dirigentes harán pagar sin duda a las clases trabajadoras.
En consecuencia, nos hemos abstenido en la votación sobre este informe.
   .
El informe contiene algunos aspectos que considero justos y otros con los que no estoy de acuerdo, sobre todo aquellos en los que se basa su tesis principal.
El ponente tiene razón al condenar el hecho de que las autoridades turcas no respeten la libertad de los sindicatos y criticar el proceso del juicio de Leyla Zana y otros diputados turcos de origen kurdo.
Tenemos que exigir la liberación de los presos de conciencia y condenar la persecución política y la prohibición de la actividad de algunos partidos políticos.
Tenemos que condenar las torturas, los malos tratos y la persecución que siguen sufriendo los activistas y las organizaciones que trabajan a favor de los derechos humanos.
Tenemos que reafirmar los derechos culturales del pueblo kurdo y la búsqueda de una «solución justa, viable y práctica para el problema de Chipre», en línea con las resoluciones de las Naciones Unidas.
Pero, para ser coherente y demostrar solidaridad con el pueblo turco, tengo que criticar algunos aspectos del informe, como la aceptación de «la primacía de la legislación de la UE sobre la legislación nacional», la necesidad de aprobar la denominada «Constitución Europea», la utilización de Turquía como aliado de la OTAN para aumentar «de forma significativa» la influencia de la UE en la región, e incluso la opinión de que Turquía debe «actuar o callarse» en las negociaciones, sin que la UE haga ninguna concesión en la imposición de sus políticas económicas neoliberales.
Un ejemplo de ello es la opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía del Parlamento.
   . – Creo que Turquía, aunque todavía tiene que esforzarse por cumplir los denominados criterios de Copenhague, tiene un lugar en Europa.
Ha contribuido a modelar su historia y su cultura.
Por esta razón, me he disociado de todas las enmiendas que no tienen por objeto la mejora real del proceso democrático en Turquía, sino que intentan levantar nuevas barreras y poner nuevas trampas para impedir cualquier decisión a favor.
   . – He votado en contra de la resolución.
Con la integración de pleno derecho de Turquía, Europa no solo cambiaría de dimensión geográfica, cambiaría también de naturaleza.
Ni por la geografía, ni por la historia, ni por la cultura, Turquía puede invocar el proyecto político de la Unión Europea.
Pero tenemos que acercar este país a Europa.
Por tanto, digo no a su adhesión, pero sí a una cooperación estrecha y privilegiada, a un acuerdo de asociación fuerte.
Además, Turquía deberá afrontar su pasado.
Por ello, he votado a favor de la enmienda que pide a las autoridades turcas que reconozcan públicamente el genocidio de los armenios.
Por otra parte, deseo que el dictamen conforme del Parlamento Europeo se pida antes de la apertura de las negociaciones, y no al término de las mismas.
   . – Qué gran hipocresía la del Parlamento Europeo, que discute hoy sobre la adhesión de Turquía como si de alguna manera esto no fuera ya un hecho consumado, aunque la inminente ampliación de Europa a diez nuevos países allana el camino a una «segunda oleada» de adhesiones, integrada por Bulgaria, Rumania y Turquía.
El título del informe dice mucho sobre lo que cuece la Comisión con la complicidad activa de las «elites» políticas.
«Informe sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión»: basta leer este enunciado para que no quede ninguna duda de que los órganos de la Comunidad ya planean la adhesión de Turquía.
Se supone que tenemos que esperar a diciembre de 2004 para saber si pueden comenzar las negociaciones de adhesión.
¡Qué mascarada!
Todos los dirigentes europeos se han pronunciado ya a favor de esta adhesión impíay ello sin consultar siquiera a sus ciudadanos.
El Frente Nacional, el primero en denunciar el escándalo de una ampliación no europea, políticamente injustificada, económicamente suicida y socialmente devastadora, es la única fuerza política francesa que se opone verdaderamente a la entrada de Turquía en la Unión Europea.
   Este informe deja claro que Turquía, a pesar de que avanza en la dirección correcta, sigue sin cumplir los criterios de Copenhague.
Estos criterios constituyen las condiciones básicas para la asociación y la Unión Europea.
Es una quimera pensar que estos criterios se cumplirán este otoño y, la verdad, sería prematuro mencionar una fecha.
Lo que es fundamental para nosotros es que no puede haber una verdadera democracia bajo la custodia del ejército.
E igual de importante es que los kurdos puedan ejercer plenamente sus derechos como minoría cultural.
Un estado constitucional es impensable sin un sistema judicial independiente.
Aunque todavía no estamos convencidos de que el destino último de Turquía sea entrar en la UE, o que la Unión Europea pueda aceptarla como Estado miembro, no queremos descartar por ahora esa posibilidad.
Este tema debe debatirse también dentro de la Unión Europea.
Nos parece igual de prematuro que se tome una decisión final a favor de un acuerdo de asociación descartando su adhesión.
No queremos desanimar a Turquía en su proceso de democratización y protección de los derechos humanos, ni queremos que desista de conceder autonomía a los kurdos para que puedan disfrutar de su cultura.
   . Turquía ya se pronunció a favor de Europa en la revolución de Atatürk a principios del decenio de 1920.
Además, en los últimos cuarenta años los ciudadanos turcos y sus descendientes han formado un segmento importante de la población de Europa Occidental.
Eso ha hecho que el debate sobre la pertenencia de Turquía a Europa y sobre su conveniencia en caso de que se firmen acuerdos de asociación con Oriente Próximo, Asia Central o el Irán, sea cada vez más teórico.
Los partidarios de mantener a Turquía fuera de la Unión Europea argumentando que la mayor parte de su territorio queda fuera de Europa en términos geográficos, o que se trata de un país no fundamentado en la tradición judeocristiana, se han quedado sin argumentos hace mucho tiempo.
Ahora bien, eso no significa necesariamente que quienes defienden el otro extremo tengan razón.
En su situación actual, Turquía encaja en la Europa autoritaria de la primera mitad del siglo XX, pero no en una Unión Europea de democracias parlamentarias.
Antes de que sea posible su adhesión, tendrá que dejar de prohibir los partidos políticos, abandonar un sistema electoral que favorece la exclusión, detener el encarcelamiento de presos políticos y abolir la censura de la prensa, la opresión de las lenguas regionales y la influencia política del ejército.
No basta con enmiendas legislativas si no comportan cambios en la práctica.
Quien quiera que Turquía se adhiera a la Unión por motivos militares, económicos o idealistas, debe darse cuenta de los efectos negativos que podría tener una admisión prematura.
No beneficiaría ni a la democracia, ni a los derechos humanos, ni a la paz ni al medio ambiente de la Unión Europea.
   . – Mi posición sobre el tema es conocida desde hace tiempo.
Todo el mundo sabe por qué me opongo con firmeza a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
En estas condiciones, es evidente que no puedo suscribir las conclusiones de este nuevo informe que, evidentemente, incita a pensar que la adhesión de Turquía se ha convertido en un hecho inevitable.
Por otra parte, me sorprende también que una gran nación como Turquía acepte ser tratada con tanto desprecio por instituciones europeas como la Comisión y el Parlamento.
¿En nombre de qué esos órganos de legitimidad más que dudosa se atreven a imponer a un Estado soberano un trato tan humillante como el que se reserva aquí a Turquía? 
Con el pretexto de examinar el cumplimiento de los criterios de Copenhague, el Parlamento Europeo pide a las autoridades turcas que adopten una nueva Constitución, que difundan propaganda federalista entre la famosa sociedad civil y, después, sin ningún escrúpulo, somete a Turquía a la condena internacional por sus sempiternas vulneraciones de los derechos humanos, y así sucesivamente.
Aparte del problema de la adhesión de Turquía, hay aquí una deriva extremadamente preocupante por parte de la Unión Europea, cuyo comportamiento constituye una injerencia.
   Este informe evalúa el progreso de Turquía de cara a su posible adhesión a la Unión Europea.
El ponente ha hecho una interpretación realista de las dudas que han ido apareciendo en diversos Estados miembros respecto a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, al proponer una política realista que, en su opinión, la Unión debería adoptar frente a ese país.
No debemos promover la idea de que, como resultado de las medidas que se han adoptado, Turquía ya está cerca de la adhesión.
En cambio, debemos trabajar en estrecha colaboración con el actual Gobierno turco para asegurarnos de que cumpla todos los criterios políticos de Copenhague.
De hecho, el Consejo, quizás demasiado apresuradamente, ha reconocido a Turquía como país candidato a la adhesión y, como dice el ponente, «en este reconocimiento, la calidad de Turquía como estado democrático y constitucional no fue un factor predominante».
Apoyo la postura adoptada por el Sr. Queiró, y expresada en el pleno, sobre la necesidad de que el Consejo y la Comisión hagan una valoración clara y precisa de las consecuencias de la adhesión de Turquía.
No basta con saber si Turquía está dispuesta a ingresar en la Unión.
Lo que importa es si la Unión está preparada para esa eventualidad, y la razón dicta que tenemos que hacernos esa pregunta.
He votado a favor.
   Me he abstenido en la votación final.
El informe se ha aprobado con 211 votos a favor, 84 en contra y 46 abstenciones.
Turquía tiene que revocar su ocupación de Chipre, que ya dura 30 años, y reconocer el genocidio de las minorías cristianas de armenios y sirio-asirio-caldeos en 1915-1918, que costó la vida a 1,5 millones de personas.
La UE, como defensora de la paz, quedará desautorizada si se permite a Turquía iniciar las negociaciones para su adhesión pese a la situación del país como potencia ocupante en la zona norte de un nuevo miembro de la UE, Chipre.
Los Estados de la UE no se invaden los unos a los otros.
Los errores históricos tienen que reconocerse para aliviar el sufrimiento y la pena de las minorías afectadas.
Solo entonces podremos abrazar un nuevo futuro.
Alemania no habría podido considerarse jamás una democracia ni habría podido ser miembro de la UE si hubiera negado el Holocausto, el genocidio de los judíos, cometido durante la segunda Guerra Mundial.
Turquía tiene mucho que aprender de eso.
   . – He votado en contra del informe relativo a los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión, porque aparte de la posición de este informe, que destaca que Turquía no cumple los criterios necesarios para la adhesión, me opongo, por principio, a la entrada de Turquía en la Unión.
Turquía no pertenece geográficamente al continente europeo y Europa debe fijarse unas fronteras coherentes.
Por ello, defendía la posibilidad de proponer a Turquía una cooperación privilegiada, tal como se prevé en la futura Constitución europea.
Como el Parlamento Europeo no ha apoyado este informe, mantengo que la adhesión de Turquía iría en contra de la construcción de una Europa política fuerte y coherente.
   . – Me sigo oponiendo a la incorporación del FED al presupuesto de la Unión Europea porque los Estados no aceptarán contribuir a la política de desarrollo de la Unión con un importe al menos equivalente a las contribuciones voluntarias actuales, todo ello añadido al tope actual del 1,24 % del PNB común.
   . – Si el sistema del FED ha vivido hasta hoy de un modo singular, es porque las relaciones tejidas por algunos Estados miembros de la Unión –y solo por algunos– con los países en desarrollo, en especial de África, son también singulares.
En vez de ponerlas en entredicho, la Unión Europea debería estar satisfecha por el mantenimiento de unas relaciones privilegiadas a pesar del desarrollo en los últimos años de una perspectiva comunitaria que, debido a la ampliación, se ha centrado en el este en detrimento del sur.
Si hay que racionalizar y simplificar los procedimientos, la reforma del sistema a favor de una comunitarización y una integración total de la ayuda en el presupuesto genera dos injusticias: en primer lugar, la de que baje el nivel global de financiación al suprimir el factor psicológico de las contribuciones voluntarias, que por lo general incitaba a una generosidad máxima; y en segundo lugar, la de reducir la visibilidad de la acción –y por tanto de la influencia– de los principales donantes en la zona afectada al poner la etiqueta «europeo» a gran parte de la política de cooperación.
En resumen, como siempre, la nivelación se hará a la baja, confiriendo a los más ladinos una cortina de humo inmerecida y desalentando a los países más generosos, condenados a ver sus esfuerzos enmascarados por una anonimato injusto y contraproducente.
   En un principio, la financiación del Fondo de Desarrollo Europeo (FED) se mantuvo fuera del presupuesto de la Comunidad porque, durante mucho tiempo, la cooperación para el desarrollo se consideró, como alguien ha dicho, «dominio exclusivo» de los Estados miembros.
La principal ventaja de incluir la financiación del FED en el presupuesto sería facilitar el control parlamentario, además de que resultaría más fácil simplificar y racionalizar los procedimientos y esclarecer los «» (RAL), que son en parte los responsables, según creen muchos, de la falta de transparencia que afecta a toda la operación.
Su inclusión en el presupuesto nos permitiría también dar respuestas más eficaces a situaciones excepcionales de máxima urgencia.
Pero tenemos que evitar a toda costa que este proceso comporte automáticamente una menor contribución a los países ACP, por haberse desviado hacia otras áreas estratégicas de inversión, o una reducción de las aportaciones como resultado de la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Tenemos que evitar, asimismo, que desaparezca totalmente el factor psicológico de la visibilidad de las donaciones nacionales como consecuencia de ofrecer las ayudas de forma más centralizada.
Como he sostenido siempre, Europa tiene la responsabilidad histórica y humana de contribuir al bienestar de los pueblos y naciones con los que tenemos lazos de profunda fraternidad y que, por distintos motivos, necesitan nuestra consideración y nuestro apoyo práctico.
Los resultados que, después de muchos años, se han conseguido con esta forma europea de solidaridad, especialmente en los países ACP, deben animarnos a mantener ese curso de acción que tan necesario es para esos pueblos y que tanto desean los ciudadanos europeos.
   –Señor Presidente, el multilingüismo está garantizado, para bien o para mal, en el ordenamiento jurídico europeo por los Tratados fundacionales, y esta garantía, que se aplica a cada ciudadano y ciudadana de la Unión, protege naturalmente también a los miembros de nuestro Parlamento en el ejercicio de sus funciones.
De ello se desprende que el Reglamento de nuestra Asamblea no puede ser el único exento de una obligación que está consagrada en el Tratado.
Por tanto, la Mesa debe cumplir estrictamente, de acuerdo con las disposiciones adoptadas de común acuerdo, las obligaciones que también la vinculan.
   – Señor Presidente, por lo que se refiere a la resolución sobre el Consejo Europeo, contiene muchas cosas, como no ignora usted.
Contiene de nuevo una aprobación del proyecto de Constitución europea, lo que me habría conducido –puesto que no he cambiado de opinión al respecto– a votar en contra.
Pero la resolución contiene tantas otras cosas importantes y positivas, en particular en lo concerniente al terrorismo y al terrible atentado de Madrid, que no he querido negarle mi voto.
   Conozco el texto de la declaración del Consejo, Sr. Dehousse.
Si me permiten la libertad de realizar un comentario, aunque como Presidente suelo limitarme a presidir, me parece muy extraño, entre otras cosas, que en un documento oficial del Consejo Europeo los últimos dos apartados se dediquen a un asunto interno de alojamiento.
Creo que, como Parlamento, debemos decirle al Consejo de algún modo que lo consideramos verdaderamente extraño.
   Señor Presidente, aunque me parece que en esta resolución faltan elementos importantes, en general es equilibrada y por eso he votado a favor.
En primer lugar, creo que no se podrá encontrar ninguna solución al problema de Kosovo sin tomar primero decisiones claras sobre su futuro.
Si no definimos el estatuto que queremos darle, no se podrán cumplir las condiciones.
En este sentido, creo que la vía seguida hasta la fecha no es correcta.
En segundo lugar, creo que la Administración Provisional de las Naciones Unidas se ha desacreditado tanto a sí misma que debe ser sustituida por una administración civil europea que pueda controlarse mejor y que, si evita los errores cometidos por la UNMIK (Misión de la Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo), se hará merecedora de un mayor respeto.
El tercer y último punto que quiero plantear es que se está diciendo que los dirigentes kosovo-albaneses fueron poco rotundos en su condena de los disturbios, pero lo cierto es que los condenaron, y los condenaron enérgicamente.
El presidente Rugova decretó un día de duelo nacional para ambas nacionalidades, mientras el Primer Ministro serbio encabezaba una manifestación en Belgrado donde se escucharon gritos de «¡Mueran los albaneses!».
   Señor Presidente, he acogido con satisfacción el informe Baltas como un paso prudente hacia la adhesión de Croacia a la UE, y tengo que decir que hemos avanzado aún más en este tema puesto que, con el informe Brok, esta Cámara se ha mostrado claramente partidaria de conceder a Croacia la condición de candidata para su adhesión en la siguiente fase de ampliación.
Quiero decir que debemos seguir por el mismo camino.
Aunque, por razones que no dependen de ella, Croacia no se encuentra entre los Estados miembros que se unirán a nosotros el 1 de mayo, en muchos aspectos está preparada tan preparada como algunos de ellos para la adhesión y creo que debemos dar un gran apoyo a Croacia para que esté presente en la próxima fase de ampliación.
   – Señor Presidente, simplemente quería expresar mi preocupación ante el voto masivo que ha emitido esta Asamblea a favor del progreso de Turquía en la vía de la adhesión.
Turquía es un país grande y respetable, pero no es un país europeo.
Hacer que Turquía se adhiera, es iniciar un proceso que, poco a poco, conducirá a una disolución generalizada de toda la Unión Europea y, por tanto, es condenarla a privarse de una capacidad real de decisión y de acción para el futuro.
Comprendo que el Parlamento haya votado así, ya que se inscribe en la línea de la decisión de Helsinki adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en 1999, pero esta decisión se adoptó a la ligera, sin un verdadero debate y sin consulta, y nos enfrentamos hoy a sus desastrosas consecuencias.
Por otra parte, me extraña, y con esto termino, ver que algunos se oponen hoy a la continuación del proceso, cuando ayer aprobaron la iniciativa del Sr. Chirac y del Sr. Jospin, en lo que se refiere concretamente a mi país, que estaba en la base de la decisión de Helsinki de 1999.
   –Señor Presidente, reconozco que el Sr. Bourlanges es uno de los miembros más cultos de esta Asamblea.
Por eso me extraña su declaración perentoria de que Turquía no es un país europeo.
Decir eso, señor Bourlanges, es decir que Bizancio no es europea y que nunca lo ha sido.
Haga la peregrinación a Ravena y lo discutiremos.
Pero el problema no es del pasado, el problema es del futuro.
Se trata de saber si queremos o no que Turquía forme parte de la integración europea.
No es la historia la que nos hará avanzar, sino nuestra propia voluntad y la voluntad de nuestros pueblos.
Comparto la preocupación del Sr. Bourlanges y de otros.
Soy de los que esperan que se entablen debates en serio, inclusive en nuestra Asamblea, para poder tomar decisiones basadas en un examen cuidadoso.
No obstante, diría que todos los que se han expresado hoy lo han hecho prematuramente, y en un momento en que todas las reservas que formulamos sobre Turquía, fundadas o no, socavan a la difícil tarea en la que se ha comprometido la Comunidad, junto con las Naciones Unidas, para encontrar una solución al problema de Chipre.
Por tanto, no es el momento para discutir esos problemas, y menos aún para tomar decisiones, y por ello apoyo sin reservas el proyecto que se nos ha presentado.
   Señor Presidente, he votado en contra del informe Oostlander a pesar de que contiene muchas ideas buenas.
Sin embargo, quiero sumarme de lleno a los argumentos expuestos por mi colega, Sr. Bourlanges.
Queremos una Turquía fuerte como buen socio, pero también queremos una Unión Europea estable que sea capaz de actuar.
Los partidarios de que Turquía se convierta en un Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea desestabilizan a la Unión Europea.
Pero los que sólo llevan a Turquía a creer que realmente tiene posibilidades de convertirse en un país candidato, desestabilizan a Turquía porque, por así decirlo, están convenciendo a los turcos con promesas inalcanzables para luego dejarlos tirados con la imposición de unos criterios aún más estrictos.
Se trata de un juego en el que no estoy dispuesto a participar.
Estoy a favor de una política honesta sobre Turquía, que deje clara la existencia de límites para todo, incluso para la Europa que se puede integrar.
Turquía tiene que ser nuestro socio más próximo y, en lo que respecta a Bizancio, se puede decir que San Agustín procedía de lo que hoy es Argelia y fue uno de los padres de Occidente, pese a lo cual yo no incorporaría a la Argelia actual ni a la futura Argelia – aunque fuera una Argelia democrática – a la Unión Europea.
La Unión Europea no es la fusión de todos los países democráticos del mundo que cumplen los criterios de Copenhague, sino de todos los Estados europeos que cumplen los criterios de Copenhague y quieren sumarse a ella.
   Con esto concluye la votación.(4)
(5)
   – Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, hasta este momento no se ha producido ningún anuncio, pero como la declaración por escrito sobre los derechos de las personas sordas o ciegas ha alcanzado el número exigido de firmas, es decir, 320, me gustaría dar las gracias a todos por firmar la resolución, de la que he sido coautora.
Es una gran noticia para las personas sordas o ciegas.
No reclamamos más derechos para estas personas en la Unión Europea, sino los mismos derechos que tienen otros ciudadanos europeos.
   La felicitamos y nos felicitamos todos, Sra. Lynne, por esta noticia importante de que ya ha alcanzado la declaración el número de firmas necesario.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0176/2004) en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la Comunicación de la Comisión: Hacia una estrategia temática para la prevención y el reciclado de residuos.
   Señor Presidente, yo también quiero unirme a las felicitaciones.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por el hecho de que la Comisión haya desarrollado esta estrategia temática.
Además, quiero animarla a proseguir con este tema porque creo que, en la actualidad, hemos llegado a un punto en Europa en el que tenemos que considerar si la política de residuos puede continuar como hasta ahora o si no hace ya mucho tiempo que tenemos nuevos conocimientos y no debemos limitarnos a apretar tornillos sueltos, sino quizás también cambiar alguna cosa de vez en cuando.
En consecuencia, este es el primer Reglamento – que tanto la Comisión como el Parlamento han tenido que abordar – que contempla la necesidad urgente de vigilar la transposición de la legislación vigente en Europa.
Por ejemplo, la transposición de la Directiva sobre vertederos es pésima, por decirlo con palabras suaves.
Algunos países van en cabeza, pero otros no están haciendo nada en este terreno.
Por eso creo que, además de asegurar un alto nivel de protección, tenemos que prestar atención aquí también a la transposición de estas cosas.
El segundo punto que considero muy importante es que, en el ámbito de los residuos y el reciclado, nos aseguremos de que los instrumentos y la normativa que van juntos, como por ejemplo la Directiva REACH y los IVO, así como otras políticas de productos y estrategias de recursos – que tendríamos que haber incluido en el debate de hoy –, sean compatibles con este informe.
De lo contrario, creo que la legislación no será perfecta y surgirán lagunas que ninguno deseamos.
Acogemos con gran satisfacción el enfoque de la Comisión, que implica la promoción de una gestión sostenible de los residuos, al tiempo que otorga el mismo valor a los aspectos ambientales, económicos y sociales y, por lo tanto, a la formulación de políticas sostenibles.
También creemos que tiene que considerarse conjuntamente todo el ciclo de vida de los recursos y la política de residuos; no hay que tener en cuenta solo una parte, sino todo el ciclo de vida.
Comisaria Wallström, debo expresar mi apoyo en particular a la propuesta de establecer análisis de coste-beneficio.
Sin ellos, creo que no haríamos ningún favor a Europa como ubicación para la industria.
No quiero poner en tela de juicio la combinación sostenible dentro de la jerarquía de residuos, pero debemos someter dicha jerarquía de residuos a un cierto grado de transparencia y flexibilidad, porque la prevención, la reutilización, el reciclado, la recuperación de energía y el vertido ecológico de residuos son instrumentos probados y de total confianza.
El orden también es el correcto, pero quiero reiterar expresamente la necesidad real de flexibilidad en esta cuestión.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha abordado claramente los temas que requieren más propuestas de armonización, y en los que hay que aplicar de verdad la legislación existente.
Celebro enormemente que en el futuro vayan a existir ciertas normas y conceptos de sistemas para las instalaciones de recuperación, de manera que podamos aunar criterios en relación con las instalaciones de recuperación.
Espero que la comisión parlamentaria y la Comisión estén de acuerdo conmigo en que hay que garantizar la competitividad tanto de las materias primas secundarias como de las primarias.
Creo también que son necesarias las ayudas del exterior, probablemente en el ámbito fiscal, para establecer un flujo suficiente y, sobre todo, continuado de materias primas secundarias para la industria manufacturera.
La Directiva de los vertederos es una cuestión difícil y, con la ayuda de expertos en medio ambiente, estamos estudiando la posibilidad de instaurar un sistema impositivo para los vertederos.
No me gusta mucho esa idea, porque hace que Europa sea más cara como ubicación industrial.
Pero creo que hay que elevar la calidad de los vertederos a un nivel en el que se puedan comparar.
Aumentar los impuestos es lo más fácil en este terreno, pero para conseguir que todos los vertederos alcancen la calidad necesaria, hay que armonizar también los costes.
Esa sería una vía mucho más acertada.
Por lo tanto, hemos propuesto la armonización y la aprobación de un reglamento sobre vertederos realmente «europeo» que ha recibido el apoyo de una amplia mayoría.
Otro punto importante – y cuesta creerlo – es esta cuestión de si hay que diferenciar o no entre recuperación y vertido, etcétera, etcétera.
En el futuro, todas estas cosas quedarán reguladas con esa Directiva y serán vigiladas por la Comisión y por Sus Señorías en línea con los objetivos.
Quiero dar las gracias a todos los que han participado en este informe y espero que consigamos una conclusión satisfactoria.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Florenz por este informe tan importante, que como de costumbre ha realizado un buen trabajo.
En el Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente, la Unión Europea expuso una visión que integraba las políticas de recursos, productos y residuos; ahora, con el desarrollo de la estrategia temática para la prevención y el reciclado de residuos, concebidos las políticas concretas que darán paso a la transformación de esta visión en una realidad.
Permítanme compartir con ustedes algunos pensamientos sobre los desafíos a los que nos enfrentamos.
El primer reto que tenemos ante nosotros es la adaptación de la política de residuos a la ampliación y a la diversidad en aumento de la Unión Europea.
Debemos establecer reglas comunes que garanticen un alto nivel de protección medioambiental para todas las instalaciones en el mercado europeo de recuperación de residuos.
Debemos asegurar que nuestra legislación indique el camino a los Estados miembros, permitiéndoles al mismo tiempo adaptar las políticas a las circunstancias nacionales.
Esto significa que la legislación en materia de residuos debe seguir más bien un enfoque marco.
El segundo desafío al que nos enfrentamos se encuentra en la definición del objetivo medioambiental de la política de residuos.
Tenemos que centrarnos con precisión en los impactos medioambientales y tener en cuenta cómo la prevención de residuos, la reutilización y el incremento del reciclado pueden reducir óptimamente este impacto.
Por último, el desafío más concreto será el del diseño de instrumentos de bajo coste.
En el pasado nos hemos centrado en productos con aspectos particulares, como los vehículos y los ordenadores al final de su vida útil.
Sin embargo, estos residuos representan pequeñas fracciones de los flujos totales de residuos, y en la comunicación hemos esbozado maneras de promover el reciclado de forma más general.
Tenemos que potenciar el atractivo económico del reciclado y preparar el escenario para que los materiales puedan retornar a la economía.
Quiero hacer un par de comentarios sobre algunos aspectos clave del informe que tienen ante ustedes.
Destaca correctamente el objetivo general de reducción del impacto medioambiental de los residuos y del papel fundamental que debería desempeñar la prevención de residuos.
Sin embargo, debemos aceptar que no existen instrumentos milagrosos que puedan poner coto a los residuos en origen.
Tendremos que adoptar un enfoque flexible, permitiendo a los Estados miembros el empleo de una gran variedad de medidas.
Acojo con satisfacción el apoyo dado a las normas comunes de desarrollo para las instalaciones de gestión de residuos y a la promoción del uso de instrumentos económicos como los impuestos de vertidos.
Estoy convencida de que estos elementos desempeñarán un papel clave.
Las prohibiciones de vertidos también pueden ser útiles, pero únicamente en el marco de una política global.
Me gustaría destacar que no será posible incrementar de forma indefinida el número de directivas de productos.
Los flujos de residuos que abarcan son demasiado pequeños, y la puesta en práctica es compleja.
En conclusión, si queremos avanzar ante unas circunstancias cambiantes, necesitamos contar con la estrategia adecuada.
Tenemos que centrarnos en los impactos medioambientales de los residuos más importantes y adoptar acciones marco para abordarlos.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta Comunicación de la Comisión es un primer paso para la estrategia temática que comprenda tanto la prevención como el reciclado de residuos.
Así lo reconoce la opinión de la Comisión de Industria, presentada por el Sr. Langen, y le da la bienvenida.
Nuestra posición al respecto es clara.
Conviene tener un enfoque flexible que tenga en cuenta la diversidad de situaciones geográficas, sociales y económicas en los diferentes Estados miembros.
Reconocemos que es necesario disminuir la cantidad de residuos producidos y alcanzar las cotas más altas posible en la reutilización de los materiales, y que todas las posibilidades para el tratamiento de residuos son válidas, siempre que sean sostenibles.
Reciclar el 100 % de los residuos es muy deseable, pero imposible.
La imposición de objetivos obligatorios, especialmente en el caso de la prevención, y de tasas e impuestos pueden tener efectos contraproducentes para la gestión de los residuos.
Hay mercados de residuos que ya funcionan perfectamente y gestionan grandes cantidades de una forma eficiente.
Por lo tanto, el establecimiento de normas obligatorias e impuestos sobre los vertidos puede tener efectos distorsionadores, en opinión de la Comisión de Industria.
Por otra parte, los residuos industriales suelen ser más fáciles de reciclar y, por ello, pedimos a la Comisión que lo tenga en cuenta y recoja en su propuesta la recogida por separado del material reciclable procedente de la industria.
También urgimos a la Comisión a que haga una evaluación del procedimiento de consulta llevada a cabo sobre la definición de "residuos", publicando sus resultados y presentando una respuesta relativa a la definición de este concepto y otros conceptos colaterales, como la valorización de residuos.
Señora Comisaria, esperamos, con impaciencia la estrategia temática de los residuos y formularemos nuestras propuestas de mejora pensando siempre en lo mejor para el medio ambiente y para nuestros ciudadanos.
   – Señor Presidente, hay que prevenir la producción de residuos tanto en cantidad como en calidad, y a la vez tiene que haber formas de recuperar el material definido como residuo, de modo que se reduzca al mínimo la cantidad de vertidos.
Durante mucho tiempo este ha sido el objetivo de la Comunidad en su planteamiento del problema de los residuos, y ha sido también el hilo principal del loable informe de mi colega, Sr. Florenz.
Pero los principios en que se basa la prevención de residuos y su tratamiento y recuperación eficaces se pueden interpretar fácilmente como una amenaza mutua.
Algunas organizaciones se oponen a la recuperación eficaz de residuos porque temen que un tratamiento satisfactorio de los mismos sea una amenaza para el principio de la prevención.
Eso es una locura y el tipo de intolerancia ideológica que el mundo no se puede permitir.
Tenemos que utilizar todos los medios a nuestro alcance, primero la prevención, después la recuperación, y nuestros políticos deben encontrar un sistema en el que esos objetivos no supongan una amenaza mutua.
Seremos malos políticos si no podemos hacer que el sistema sea más racional.
Esto significa que la definición de residuo será de vital importancia.
Nuestro problema es que en el sector de los residuos tenemos definiciones diferentes y a menudo demasiado restrictivas, como demuestra la gran cantidad de casos problemáticos que se han llevado al Tribunal de Justicia Europeo.
Este problema tiene que abordarse mediante la clarificación y armonización de la legislación.
Tendremos que definir la diferencia entre recuperación y vertido en cuanto empiece la próxima legislatura.
De momento, parece que con la competencia unas operaciones más eficaces comportarán realmente una mayor eficiencia, lo que en la mayoría de los casos significará también ecoeficiencia en el uso de los materiales.
Esa competencia, sumada a la legislación comunitaria ya aplicada, está permitiendo un progreso satisfactorio en lo que se refiere a la prevención de residuos.
La tendencia es absolutamente correcta y solo necesita nuestro apoyo.
El mayor potencial desaprovechado sigue residiendo en la recuperación de los materiales y subproductos clasificados como residuos para reducir el consumo de materiales vírgenes y evitar el vertido de residuos.
La industria produce enormes cantidades de residuos cuya composición exacta se conoce y que en origen podrían tratarse por separado del resto de residuos.
Así se facilitaría su recuperación con pleno control de los riesgos.
Europa está actuando correctamente con su objetivo de una gestión sostenible de los residuos y no puede aceptar ningún compromiso que ponga en peligro ese objetivo.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, la prevención de residuos, la reutilización y el reciclado – son temas que han acaparado nuestra atención en los últimos años.
Quiero agradecer al Sr. Florenz su aportación al debate y su interesante informe.
Ciertamente, las directivas europeas han puesto las cosas en marcha.
Ya clasificamos los residuos y separamos los envases, además de aseguramos de que nuestros electrodomésticos se desechen adecuadamente.
En toda Europa hay ya instalaciones de reciclado y en toda Europa los ciudadanos están comprometidos con el tratamiento de los residuos que todos producimos.
Es un trabajo duro y exigente.
Pero debemos hacerlo para proteger el medio ambiente y debemos seguir haciéndolo porque la montaña de residuos es cada vez mayor.
Así pues, no debemos hacer la vista gorda ante algunos de los obstáculos con que se enfrenta la política europea de residuos.
En primer lugar, existen importantes discrepancias entre los Estados miembros en lo que respecta a la aplicación de la Directiva.
Algunas de esas diferencias pueden atribuirse a la indolencia, pero a menudo también a problemas reales, como la falta de mercados potenciales.
Estas diferencias en la aplicación de la Directiva comportan a su vez problemas competitivos.
En algunos países, los gobiernos y los contribuyentes son los que se encargan de la recogida y la industria contribuye muy poco, mientras que en otros países es exactamente al revés.
En segundo lugar, el beneficio para el medio ambiente no siempre está muy claro.
En nuestra opinión, el reciclado beneficia al medio ambiente, aunque con ciertos límites.
Por ejemplo, en el caso de distancias de transporte excesivas, el beneficio ambiental se convierte en una carga.
En tercer lugar, todavía no nos hemos comprometido bastante con la prevención y la reutilización.
El envasado es importante para proteger a los productos, pero seguramente el hecho de poner una doble capa de plástico alrededor de una barra de pan es llevar las cosas demasiado lejos.
Aunque el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no es demasiado partidario de expresar los objetivos de la prevención en términos de peso, porque con eso se fomenta la utilización de materiales más ligeros, como el plástico, debemos reconocer que en Bélgica, por ejemplo, la reutilización funciona bastante bien.
También Alemania puede servir de modelo con su sistema de depósitos.
En lo que respecta a las enmiendas, apoyamos sin reservas todas las enmiendas que fomentan la reutilización y la prevención, salvo aquellas que expresan la prevención en porcentaje, como la enmienda 13.
En cuanto a la definición de residuo, creo que debemos recordar el objetivo de reducir la carga ambiental de la producción y el consumo.
Para ello hay que revisar toda la cadena, desde las materias primas hasta los residuos.
No me parece de ninguna utilidad discutir continuamente sobre las definiciones de residuo y prevención.
Comparto con el Sr. Florenz la opinión de que la reducción de los residuos es un factor esencial para una gestión sostenible de los residuos.
La redacción del texto tiene una importancia secundaria.
Finalmente, quiero hacer un comentario sobre los aspectos económicos y sociales de la prevención de residuos.
Nuestro tema principal es el medio ambiente, pero también existen otros aspectos, sobre todo en el ámbito económico y social.
Son precisamente estos aspectos lo que no se han abordado de manera suficiente, aunque últimamente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se haya mencionado con bastante regularidad el tema de los costes.
Hace tiempo pedíamos la designación de un supercomisario de desarrollo sostenible.
Este puede ser un buen momento para repetir nuestra petición.
El objetivo de Lisboa necesita una nueva inyección de optimismo y esa inyección debe venir de un nuevo Parlamento y de un nuevo Comisario.
   – Señor Presidente, los residuos son un gran problema en toda la Unión Europea.
Si tomamos por ejemplo los residuos municipales, lo que producimos excede claramente los objetivos del Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
La prevención de residuos es una de las formas de tratarlo, porque la eliminación de residuos, ya sea por medio del vertido o de la incineración, provoca problemas sanitarios y medioambientales.
Muchas personas en la Unión Europea están intentando abordar la cuestión de los vertederos situados cerca de viviendas o el hecho de que se estén planeando plantas incineradoras en algunos países, incluido el mío, para intentar resolver el problema de los residuos.
Pero se trata de la vía incorrecta.
La comunicación de la Comisión es un primer paso hacia una estrategia que abarque tanto la prevención como el reciclado.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el informe haya incluido algunos aspectos muy importantes, como los planes de reducción de residuos.
Está muy bien decir que contaremos con ellos, pero esto no tiene sentido si no realizamos algún esfuerzo por asegurar que se pongan en práctica, así que es esencial que sean obligatorios.
La promoción de la reutilización es extremadamente importante y en particular el respeto de la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo por la que la incineración de residuos domésticos municipales se considera eliminación y no recuperación.
Fue lamentable que la revisión de la Directiva relativa a los envases no tratara este aspecto de forma adecuada.
La sentencia era perfectamente clara, así que ¿cómo podría alguien considerar que la incineración de residuos domésticos es lo mismo que recuperación?
Lamentamos no haber sido capaces de sustituir el conjunto del enfoque que promueve la incineración por un enfoque que promueva el reciclado.
Esto es esencial porque, si seguimos la vía de la incineración, estaremos echando por tierra cualquier incentivo para reducir los residuos y buscar vías alternativas para conseguir su reducción.
   .
Señor Presidente, quiero empezar con unas palabras sobre la definición del concepto de residuo.
Se dice a menudo que es algo importante, y por supuesto que lo es.
En su comunicación, la Comisión afirma que considerará los cambios de la definición de residuo si se demuestra la necesidad de dichos cambios, y también que la propuesta alternativa garantiza un alto grado de protección medioambiental.
La Comisión también subraya que el debate sobre la definición de residuo debería centrarse en la facilitación de la aplicación de esta definición.
Los interesados lo han apoyado también ampliamente.
Parece que sería útil mitigar el impacto de la definición en algunas circunstancias, y esto podría suponer cambios en la Directiva marco sobre los residuos.
Volvamos a la prevención de residuos, ya que se ha discutido, y al tema del establecimiento de objetivos para su prevención.
Se trata de una cuestión compleja, y el potencial de prevención de residuos variará; depende del crecimiento económico y también de la madurez de los distintos procesos industriales de producción.
Es más, se necesitan informaciones e instrumentos específicos para influir en cada decisión tomada en el proceso de producción, en la gestión, en el nivel de diseño y el de los consumidores.
La legislación de la UE contiene las semillas de planes preceptivos de prevención de residuos, porque según la Directiva marco sobre residuos, los Estados miembros deben elaborar planes de gestión de residuos que promuevan, entre otras cosas, su prevención.
Por lo que respecta al reciclado y a la recuperación: en general, pero no siempre, el reciclado es más favorable para el medio ambiente que la recuperación de energía.
Por ejemplo, un reciclado de baja calidad, una alta proporción de energía recuperada o unos residuos muy mezclados pueden influir en la prestación ambiental.
En circunstancias de este tipo, puede que sea necesaria una evaluación individualizada para determinar cuál es la mejor opción.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en el transcurso del próximo período parcial de sesiones.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión relativa a la Conferencia Internacional de Energías Renovables, que tendrá lugar en Bonn en junio próximo.
   .
Señor Presidente, el plan de aplicación acordado en Johanesburgo durante la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible celebrada en 2002 hizo mucho hincapié en las energías renovables.
Hace hincapié en la necesidad de incrementar considerablemente el porcentaje de energía renovable en la oferta total mundial de energía.
En respuesta a este desafío, la Comunidad Europea y los Estados miembros lanzaron, durante la Cumbre Mundial de Johanesburgo, la llamada «Coalición de Johanesburgo de Energías Renovables», invitando a todos los países del mundo a que se unieran a ella.
Un hito clave en este proceso será la conferencia que tendrá lugar este año en Bonn.
La Comisión se ha involucrado en su preparación desde las primeras fases.
La Comisión organizó la primera conferencia preparatoria internacional de alto nivel.
Esta constituyó el primer gran peldaño hacia la conferencia de Bonn, incluyendo una clara hoja de ruta.
La Comisión acoge asimismo la secretaría de esta coalición.
Esta coalición ha pasado de 66 a 87 miembros y continua creciendo: Ghana acaba de unirse esta semana.
La Comisión pretende presentar tres iniciativas en la conferencia de Bonn: en primer lugar, una comunicación que evalúe el estado del desarrollo de la energía renovable en la Unión Europea.
La comunicación parte de la necesidad de abordar el incremento de la dependencia de la Unión de las importaciones de energía –principalmente de petróleo y combustibles fósiles provenientes de unas pocas regiones del mundo– y la necesidad de hacer frente al cambio climático.
La promoción de la energía renovable desempeña un papel importante en ambos aspectos.
La comunicación evaluará los progresos realizados por los Estados miembros de acuerdo con la Directiva sobre la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Informará sobre el hecho de que todos los Estados miembros han adoptado objetivos a escala nacional para que un tanto por ciento de la producción de energía se genere a partir de fuentes de energía renovables.
Si los Estados miembros alcanzan sus objetivos nacionales, el porcentaje de electricidad que se genera a partir de fuentes de energía renovables en la UE de los 15 debería acercarse al objetivo establecido por la directiva del 22%, frente al 14% en 2001.
Sin embargo, las políticas y medidas nacionales que están en vigor en la actualidad solo alcanzarán probablemente la mitad del avance necesario, aumentando el porcentaje de energía renovable en la producción de electricidad únicamente de un 18% a un 19% en 2010.
Y esto es preocupante.
Por lo que respecta al consumo general de energía, desde 1997 la Unión se esfuerza por conseguir una cuota del 12% de energía renovable.
Hace un par de años la cuota era únicamente del 6%.
Desde aquella fecha, en 2001 la Comunidad empezó a adoptar nuevas disposiciones legislativas en el campo de la energía renovable y de la eficiencia energética, una Directiva sobre la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables, que incluye los biocombustibles, el rendimiento energético de los edificios, la cogeneración, etc. El Parlamento Europeo y el Consejo están examinando otras propuestas por lo que se refiere a las exigencias del diseño ecológico, la eficiencia energética y los servicios energéticos.
Sin embargo, incluso si esta legislación marco acaba siendo plenamente transpuesta e implementada, el porcentaje de energía renovable seguirá alcanzando tan solo el 10% en 2010 y será necesario llevar a cabo acciones suplementarias.
Una de las prioridades será el sector de la calefacción.
Por medio de la secretaría de la Coalición de Johanesburgo sobre Energías Renovables hemos lanzado dos iniciativas clave para apoyar en particular a los países en desarrollo que son miembros de la coalición.
Estamos desarrollando una base de datos en línea mundial sobre medidas y políticas de energía renovable, incluidos los objetivos de los que se ha informado, junto con el equipo sobre energía renovable de la Agencia Internacional de Energía.
Con el fin de dar respuesta a la petición continua de crear asociaciones innovadoras públicas/privadas, también estamos explorando la posibilidad de crear un fondo de capital paciente para animar a la participación de intermediarios financieros internacionales y locales, así como de las instituciones financieras internacionales.
El objetivo es ofrecer un capital riesgo asequible.
La Comisión presentará ambos proyectos en la conferencia de Bonn.
Me gustaría aclarar algunos aspectos relativos a la iniciativa de capital paciente, que se deriva de los compromisos adquiridos por la Unión Europea para identificar y salvar las lagunas y los obstáculos con respecto a la financiación de las energías renovables.
Ante todo, se trata únicamente de una idea que estamos estudiando y se ha puesto en marcha un estudio de viabilidad.
Si se diera el caso de que se creara, ese fondo resultaría ser una especie de financiación que mezcla las exigencias de inversión del sector público y privado.
Proporcionaría una financiación de capital con perspectivas de recuperación, pero sobre una base menos exigente que la del puro capital privado en el mercado.
Estamos presentando esta iniciativa en una gran variedad de actos y foros y las reacciones que hemos recibido hasta el momento son positivas.
Por lo que respecta a la conferencia de Bonn, en enero de este año se celebró la reunión preparatoria a escala europea sobre energías renovables.
En esa reunión se consideró que el empleo de objetivos globales para las energías renovables debería extenderse más allá de 2010.
Varios estudios técnicos sugieren que para la Europa de los 25 es posible y alcanzable un objetivo del 20% como mínimo del consumo interior bruto de energías renovables en 2020, siempre y cuando se elabore la política medioambiental adecuada.
Sin embargo, la Comisión opina que la adopción de un objetivo de la UE para el año 2020 es algo prematuro en estos momentos, y que sería necesario realizar más consultas.
No obstante, mi opinión personal es que deberíamos dar en Bonn una señal clara de que estamos dispuestos a establecer objetivos para el año 2020, pero que se necesita más trabajo en torno al contenido de dichos objetivos.
Una señal de este tipo es importantísima si la UE pretende mantener su liderazgo dentro de la coalición para la energía renovable y en general en el campo del desarrollo mundial sostenible.
Los objetivos fijados para 2020 son también necesarios para dar seguridad a la joven industria de energías renovables dentro de la UE, y en especial al sector financiero.
Esto nos ayudará a alcanzar los objetivos actuales y futuros.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Conferencia internacional sobre energías renovables y esta resolución, que vamos a votar a continuación, responden a una necesidad y a una inquietud general por el aumento de energías limpias y sostenibles en el tiempo.
La Unión Europea ha avanzado bastante, pero todavía le queda mucho.
Hace tres años, este Parlamento aprobó la Directiva para el fomento de fuentes renovables de electricidad y, desde entonces, se ha producido un incremento espectacular en el uso de fuentes de electricidad.
La Unión Europea aglutina la mayor parte de la capacidad instalada mundial.
En 2001, había 17 000 megawatios de potencia eólica instalada.
A día de hoy, esta cifra se ha duplicado.
Es sólo un ejemplo de una larga lista de éxitos que nos permite exportar tecnologías novedosas y respetuosas con el medio ambiente a otros países.
Creo que, a partir de ahora, será necesario conseguir una mayor eficiencia que contribuya a gestionar mejor los recursos energéticos.
En este sentido, creo que las directivas sobre eficiencia energética en los edificios y cogeneración desempeñarán un importante papel, así como el nuevo plan de energía inteligente para Europa.
Me gustaría que se alcanzase el 20 % mencionado en la resolución propuesta, pero la vía que más puede contribuir a conseguirlo es, sin lugar a dudas, mejorar la eficiencia energética.
El consumo de combustible para el transporte genera emisiones de gases contaminantes, cuyos efectos más inmediatos se dejan sentir en las grandes aglomeraciones urbanas.
Por ello, la Directiva para el fomento de biocarburantes, aprobada el año pasado, es otro de los compromisos de la Comisaria de Palacio con las energías renovables para reducir las emisiones a la atmósfera.
Ya estamos viendo cómo algunas ciudades incorporan a los transportes sistemas de biodiesel, bioetanol e hidrógeno.
En algunos casos, se trata de proyectos experimentales, pero, en otros casos, la tecnología es una realidad sobre ruedas.
Estos carburantes también pueden utilizarse en mezclas con otros combustibles convencionales en los coches normales y, por si fuera poco, ya se comercializan vehículos híbridos con funcionamiento convencional y eléctrico que optimizan el aprovechamiento del combustible.
El siguiente paso debe ser la tecnología de utilización del hidrógeno a gran escala.
La Comisión ya ha abierto un amplio debate sobre este portador de energía que nos permitirá utilizar medios de transporte sin emisiones.
La presente legislatura se termina, pero estoy segura de que el hidrógeno será uno de los grandes temas de debate en los próximos meses y todas estas iniciativas pueden contribuir a alcanzar los más ambiciosos objetivos para las energías renovables y, en definitiva, para el medio ambiente.
Hoy que precisamente acaba de aprobar la OPEP una reducción de la producción de petróleo, quiero terminar pidiendo a los Estados miembros que muestren la suficiente voluntad para impulsar estas tecnologías renovables que no contaminan y que proceden de recursos que la naturaleza nos regala en abundancia, pues ello redundará en beneficio de todos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a principios de junio se celebrará en Bonn la Conferencia Internacional de Energías Renovables.
El Canciller federal alemán anunció esta conferencia en la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo en 2002.
Considero que esta conferencia es un resultado verdaderamente importante de dicha cumbre, como acaba de decir usted misma, señora Comisaria.
Creo que precisamente quienes estuvieron en Johanesburgo sintieron mayor frustración por lo que salió de allí en relación con las energías renovables.
Y aunque, como acaba usted de decir, ahora podemos acoger con satisfacción los primeros éxitos de la coalición de Johanesburgo, no hemos podido alcanzar los objetivos que nos fijamos entonces, aunque la Unión Europea ha realizado realmente unos esfuerzos muy serios y concertados.
Tal como yo lo veo, es extraordinariamente importante que esta conferencia de Bonn sea un éxito.
Señora Comisaria, usted ha mencionado la conferencia preparatoria de Berlín celebrada en enero con la asistencia de más de 650 participantes de 45 países que dejaron muy claras sus expectativas, no solo respecto a lo que esperaban de la conferencia de Bonn, sino también de la Unión Europea y sus políticas.
Creo que la forma en que la Unión Europea ha concebido su estrategia para el desarrollo de las energías renovables ha sido positivamente ejemplar, con la previsión de doblar la producción de energía procedente de recursos renovables hasta el 12% –hasta el 22,1% en el sector de la electricidad– para 2010.
Ha mencionado usted también nuestra campaña de penetración en el mercado y nuestra legislación para promover la electricidad y los biocombustibles.
Es importante recordar que en la actualidad estamos utilizando la Directiva sobre ecodiseño y servicios energéticos para crear eficiencia, pero lo que es esencial es que sigamos adelante con esta estrategia y que la intensifiquemos.
En realidad, no necesito recordarles de qué se trata esto: el problema del cambio climático, el agotamiento de los recursos, la necesidad de reducir nuestra dependencia de las importaciones, la creación de puestos de trabajo en este ámbito.
En primer lugar, creo que es importante que miremos más allá de 2010 y –aunque aquí discrepo de usted, señora Comisaria– que nos impongamos un nuevo objetivo.
La realidad es que en la conferencia de Berlín no se pidió simplemente un estudio; también quedó bastante claro en sus conclusiones que el 20% era un objetivo deseable para 2020, y puede ver que nuestra resolución de compromiso no espera menos, es decir, que la Comisión y el Consejo deben imponerse ese objetivo y estructurar sus políticas teniéndolo presente.
En el futuro será importante la adopción de nuevas medidas con ese fin en el marco de un planteamiento más intensivo.
Aunque ha expresado usted sus dudas al respecto, podemos ver que, en determinadas circunstancias, es posible conseguir el 22,1% que nos hemos impuesto en el sector de la electricidad; y lo sabemos concretamente por los países que tienen un sistema de distribución central.
Es imposible, o casi imposible, conseguirlo en calefacción y refrigeración, de modo que ahí es donde será importante ampliar la legislación de la UE si queremos conseguir el objetivo general de doblar, pero también integrar, las energías renovables en mucho otros ámbitos de la Unión Europea, como la política estructural, la política regional, quizás en el Mediterráneo y con toda seguridad en la cooperación para el desarrollo.
Sabemos que en todo el mundo tres mil millones de personas están obligadas a vivir sin acceso a la electricidad, y es muy importante que apoyemos una iniciativa que ofrece una oportunidad real de contribuir a la reducción de la pobreza con sistemas descentralizados que utilicen energías renovables.
Por este motivo, nuestra resolución deja muy claro que se tienen que adoptar las medidas adecuadas, lo cual significa que las instituciones de financiación – como el Banco Europeo de Inversiones, entre otras – deben dar prioridad a las energías renovables y a la eficiencia energética.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como solo me quedan dos minutos, quiero empezar diciendo que apoyo sin reservas los argumentos que la Sra. Rothe ha presentado en los últimos cinco minutos.
Sin embargo, quiero hacer algunas observaciones añadiendo ciertos matices.
La necesidad de proteger el clima y el medio ambiente significa que las energías renovables, que reducirán nuestra dependencia del petróleo y del gas, son la forma de energía para el siglo XXI; sin ellas, aún con una estrategia de desarrollo, miles de millones de personas se quedarán sin futuro.
Por supuesto, sería bueno que además nos permitieran crear empleo en Europa.
Esta semana he oído que el Sr. Kerry, el candidato demócrata a la Presidencia estadounidense, ha anunciado que también los Estados Unidos tienen intención de derivar el 20% de su energía de los recursos renovables antes de 2020. Eso representa un impulso gigantesco para la industria europea, puesto que somos los líderes en tecnologías de energías renovables, y eso beneficiará también a la industria europea.
Si la UE quiere crear seguridad para las inversiones en el sector energético y en otros sectores, tiene que establecer unos objetivos de protección del clima a largo plazo, con unos recursos renovables que produzcan al menos un 60% de la energía de aquí a 2050 y al menos el 20% de aquí a 2020.
En la actualidad, tenemos menos problemas con las energías renovables en sí – porque vamos en cabeza en ese ámbito – que con una estrategia para la eficiencia, donde tenemos a China por delante.
Ayer, en el Consejo, se evaporó la posibilidad de llegar a un acuerdo preliminar respecto a la Directiva sobre ecodiseño, porque ya no podemos conseguir que este tipo de directivas «que benefician a todos» gusten al Consejo, o quizás también porque hay demasiadas presiones por parte de la industria.
La resolución, que cuenta con el apoyo de todos los grupos políticos, deja también claro que el Banco Europeo de Inversiones debe tener un papel más destacado.
Tal como están hoy las cosas, ni siquiera el 10% de sus préstamos se utilizan para apoyar las energías renovables; al tratarse de las energías del futuro, es otro ámbito en el que hay que ejercer presión política.
   – Señor Presidente, tengo la sensación de que el Protocolo de Kioto no va a entrar necesariamente en vigor.
Sin embargo, según el derecho internacional, el Protocolo de Kioto será vinculante para sus signatarios durante varios años.
Durante este período no se podrá alterar, lo que significa que el proceso de Kioto permanecerá demasiado estático.
Pero el cambio climático es una amenaza real, y por este motivo las medidas que se tomen para combatirlo deben ser estrictas y dinámicas.
Una posibilidad consiste en analizar las antiguas políticas de la UE, que en la mayor parte de los sectores han conseguido ya un crecimiento económico independiente del aumento de las emisiones.
Y eso se ha conseguido cuando se han descentralizado las acciones y se ha elaborado una variedad de políticas eficaces que crean una dinámica e incluso unos efectos secundarios positivos para el medio ambiente y la sociedad.
Ahora hay que reforzarlos y aplicarlos a otros sectores.
Sobre todo, ahora deben aplicarse a escala mundial.
La conferencia de Bonn será el primer paso.
Los programas de medio ambiente de las Naciones Unidas deberían recibir la autoridad que necesitan, y la lucha contra el cambio climático debería dividirse en ámbitos de acción para promover la eficiencia energética y la utilización de energías renovables y tecnologías limpias.
De esta forma se crearía también la dinámica necesaria para que tenga lugar el cambio.
Un planteamiento de este tipo daría también a los Estados Unidos de América y a Rusia una nueva oportunidad de implicarse y participar en las medidas para reducir los gases con efecto invernadero.
Dentro del marco de las Naciones Unidas habría que crear unas estructuras mundiales claras para la economía del carbono, y establecer un precio para el dióxido de carbono, promoviendo a la vez con decisión la creación de incentivos en el mercado para reducir las emisiones.
Asimismo, la increíble velocidad a la que están aumentando las emisiones en China y la India tiene que frenarse en el marco de las Naciones Unidas.
El cumplimiento de los objetivos de Kioto es esencial, pero debería ser posible reconocer rápidamente los efectos adversos del proceso de Kioto y controlarlos.
De lo contrario, el acuerdo irá en contra de los objetivos del desarrollo sostenible.
La UE ha demostrado un gran valor como pionera, pero también hay que tener valor para admitir los propios errores cuando se cometen.
Con Kioto, parece que el mayor error tiene que ver con las emisiones de carbono, que podrían aumentar cuando la producción se traslade a países no afectados por los objetivos de Kioto.
Por lo tanto, el principio de «quien contamina, paga» está siendo sustituido en la práctica por «quien contamina, cobra».
Además, con las fuentes de energía renovable existe el peligro de que los lemas invadan nuestras mentes y no seamos muy realistas.
La inversión en investigación sobre la promoción de las energías renovables es ya excesiva, y el Parlamento está dispuesto a aumentar de nuevo su contribución mínima.
Pero la mayoría de energías renovables siguen procediendo de las grandes centrales hidroeléctricas, y los ciudadanos no están dispuestos a contribuir con más.
No se puede empujar a una cuerda; hay que tirar de ella, como dice el refrán finlandés.
La inversión en investigación ya no es útil, pero la demanda mundial sí.
Por este motivo, en Bonn tenemos que hacer todo lo posible para llamar la atención sobre la importancia de la demanda mundial.
   – Señor Presidente, quizás le sorprenda oírme decir que en un plazo de veinticinco años podremos obtener tanta energía de un centímetro cúbico de silicio como de un centímetro cúbico de uranio, pero así son las cosas. A mí también me sorprendió y pone de manifiesto el enorme potencial latente de las energías renovables.
Mi segundo comentario tiene que ver con la conferencia de Bonn. Quiero sugerir que esta Cámara envíe también una delegación para que nos represente allí, como harán muchos otros cuerpos legislativos de todo el mundo.
Sería una vergüenza que el Parlamento Europeo no tuviera allí una presencia visible representado por un grupo de diputados con un mandato oficial.
En tercer lugar, permítanme decir que, en la resolución a la que se ha referido la Sra. Rothe con toda la razón, el término «reducción de la pobreza» aparece dos veces.
Creo que es de gran importancia que podamos establecer una conexión entre la política climática, la política energética y la reducción de la pobreza.
Por ejemplo, el instrumento para hacerlo, o al menos uno de los más adecuados, consiste en los sistemas de suministro descentralizado de energía utilizando energías renovables, y otro instrumento que estamos discutiendo ahora en esta Cámara; es decir, el comercio de emisiones, que se conoce como Directiva de Enlace.
Podemos estar agradecidos a la Comisión por haber elaborado, hace algún tiempo, un folleto muy interesante en el que se explicaban los posibles medios para beneficiar al sector de las energías renovables tan solo en la región del Mediterráneo.
Las cifras que se dan en él son extraordinariamente altas.
Creo que es un instrumento del que podemos sacar un provecho mucho mayor.
Al fin y al cabo, tenemos que financiar las energías renovables y todos sabemos que no son baratas.
Mi último comentario tiene que referirse a lo que más me preocupa de las energías renovables y es que en la actualidad están en alza.
Todo el mundo habla de ellas, reciben buenas críticas en la prensa, y está bien que así sea.
Pero, ¿quien sabe qué ocurrirá dentro de un par de años, cuando aumenten los costes?
¿Se aceptarán igual de bien o quizás llegaremos a la conclusión de que todo puede llegar a hartar y decidiremos recortar un poco?
Eso sería extremadamente peligroso, porque impediría la continuidad en un sector que forma parte de nuestra política industrial.
Todo lo cual nos lleva a la conclusión de que necesitamos continuidad, y que las pequeñas y medianas empresas que han invertido en fuentes de energías renovables necesitan seguridad.
Sí, los costes bajan pero, aún así, siguen siendo relativamente altos.
Estoy perfectamente al día de los debates que tienen lugar en mi propio país sobre los costes de las energías renovables.
Solo en Alemania se estima que nos costarán entre 4 000 y 5 000 millones de euros dentro de un par de años.
Puede ocurrir que muchos consideren ese coste una barrera dolorosa a través de la cual no quieran pasar.
Solo quiero advertir que habría que mantener la continuidad en vez de romperla si queremos que quienes invierten hoy en esas energías tengan seguridad.
   Señor Presidente, Señorías, yo estuve presente en la reunión de Johanesburgo.
Experimenté y compartí la decepción que la delegación de la UE, sobre todo, sintió por el hecho de no conseguir establecer un objetivo mundial para la energía renovable.
Hicimos todo lo que pudimos en aquel momento.
Yo misma he trabajado activamente para agrupar a los que quieren trabajar con objetivos y fechas claros para conseguir una mayor proporción de energía renovable.
Por supuesto, la próxima reunión de Bonn tiene una gran importancia.
Sobre todo, podremos compartir experiencias y conocimientos sobre cómo ayudar mejor al desarrollo de la energía renovable con medios políticos.
Durante el debate de hoy hemos oído algunos de los mejores argumentos que justifican esta necesidad, incluido el argumento del cambio climático.
El Sr. Turmes ha repasado todos nuestros argumentos más convincentes a favor de la necesidad de invertir en energía renovable.
Hemos debatido algunos de los instrumentos más importantes.
Soy la primera en admitir que, si explicamos en Bonn que estamos dispuestos a pensar un poco a más largo plazo, es decir hasta el año 2020, y que deseamos establecer un objetivo de este tipo, estaremos transmitiendo un mensaje importante.
Sin embargo, en la Unión Europea ampliada necesitaremos algo más de tiempo para debatir con mayor detalle cómo establecer ese objetivo y a qué nivel.
Quiero decir que hay un malentendido entre algunos diputados respecto a la situación actual en relación con el Protocolo de Kioto.
La situación no es como piensan algunas personas; es decir, que estamos en un punto muerto.
En realidad, todos los países que ya han ratificado el Protocolo de Kioto están realizando ya un trabajo muy importante y práctico para aplicar el Protocolo.
Y es así porque la mayoría de esos países, sobre todo los más pobres, ya están afectados por el cambio climático.
Saben que los efectos del cambio climático no harán más que empeorar si no abordan el problema ahora.
Así pues, ya se ha puesto en marcha un trabajo importante.
No estamos solos.
Los ciudadanos de todo el mundo han empezado a darse cuenta de que la amenaza del cambio climático es tan grave que debemos tomar medidas de inmediato.
La afirmación de que la energía renovable puede llegar a ser más cara no es correcta.
Al contrario, será cada vez más barata.
Piensen lo que ha ocurrido con los combustibles fósiles.
Hemos visto hace poco lo caro que ha llegado a ser el petróleo.
Será mucho más rentable invertir en energía renovable, sobre todo si también sacamos de la ecuación las subvenciones de los combustibles fósiles.
Además, debe dejarse muy claro que el mercado de la energía renovable tiene ya un gran valor económico.
Las empresas europeas son actualmente las responsables de un 90% del mercado mundial de equipos.
Somos muy competitivos y eso nos ha permitido crear miles de puestos de trabajo en Europa.
El desarrollo continuará.
La energía eólica ha pasado de 5 gigavatios en 1997 a 27 gigavatios en 2003.
Este sector se está desarrollando a gran velocidad.
No es para nada cierto que estemos estancados, o que no estén ocurriendo suficientes cosas.
Están ocurriendo muchas cosas, y las posibilidades son fantásticas.
Tenemos que utilizar estos hechos como argumentos durante nuestra reunión en Bonn.
Tenemos que asegurarnos de seguir siendo en el futuro líderes mundiales en este ámbito de la energía renovable.
Es algo de lo que todos saldremos ganando.
   Para una cuestión de orden tiene la palabra el Sr. Posselt.
   – Señor Presidente, seré muy breve, pero esto es importante.
En primer lugar, quiero protestar por haberse suprimido del orden del día de hoy los debates de asuntos de actualidad y urgencia, el turno de preguntas del martes y el debate sobre el capital cultural de Europa, aunque había tiempo suficiente para ellos.
En segundo lugar, quiero hacer una declaración personal en nombre de lo que se ha denominado el Club del Viernes.
Estoy agradecido a los diputados aquí presentes por cumplir con su deber incluso hasta la noche.
Solían hacerlo hasta el viernes al mediodía, hasta que ya dejaron de poder hacerlo.
Es monstruoso que haya alguien en esta Cámara que tache de criminales a esos diputados, a todas las personas, que cumplen su obligación de manera ejemplar.
Estaré trabajando aquí esta noche en nombre de aquellos a quienes represento, y haré lo mismo mañana hasta el mediodía.
Y lo afirmo: creo que es nuestra obligación.
Me complace ver aquí a todos los que están cumpliendo con su obligación en vez de difamar y desacreditar a esta Cámara.
   Muchas gracias, Sr. Posselt.
Tomamos muy buena nota de su compromiso con el trabajo parlamentario y con los electores.
Para finalizar este debate, he recibido 5 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento(1).
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos.(2)
   – Señor Presidente, si esta semana hubiera tenido que utilizar el denominado servicio de vehículos oficiales, estoy seguro de que también usted se sentiría furioso.
Lo que ocurre dentro de esta Cámara, sobre todo por las noches, es un escándalo.
Algunos de nosotros tuvimos que esperar hasta 40 minutos, soportando fuertes ráfagas de viento, para que acudiera un coche del denominado servicio de vehículos oficiales.
No culpo a los conductores, que hacen un buen trabajo, pero seguro que habrá algún funcionario o algún director de administración responsable de que esta semana hubiera 17 coches fuera de servicio.
¿Durante cuánto tiempo se supone que nosotros, diputados, debemos soportar esa intolerable humillación por parte de los funcionarios de esta Cámara?
Le pido que se asegure de que el servicio de vehículos oficiales se organice inmediatamente de una forma más respetuosa con los diputados.
Si quiere un ejemplo de un buen servicio de vehículos oficiales, permítame que, como diputado alemán, le aconsejo el de Berlín, cuyo servicio merece realmente llevar ese nombre y es una ayuda para los diputados.
   Señor diputado tomamos muy buena nota de lo que dice.
Miraremos hacia Berlín y, sobre todo, hacia este Parlamento.
Le puedo asegurar que la Mesa ya ha tomado nota de estas disfunciones y no dudamos que tendrán la solución adecuada.
   Pasamos a la votación de:
(1)
   El Parlamento ha agotado su orden del día.(1)
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 1 de abril de 2004.
   Hoy tengo el triste deber de hablar del cobarde asesinato, a manos de terroristas en el Iraq, del ciudadano italiano Fabrizio Quattrocchi.
Deseo expresar, en nombre del Parlamento Europeo, que condenamos sin reservas este crimen despreciable y manifestamos nuestro más profundo pésame a la familia de la víctima, así como al Gobierno y los ciudadanos italianos.
Desde esta Cámara, hacemos un llamamiento a los secuestradores –actualmente en tantos lugares del Iraq– a que liberen inmediatamente a todos los rehenes.
Este método no está sirviendo para lograr el objetivo de devolver el Iraq a los iraquíes de forma sostenible para todas las partes implicadas.
Ruego guardemos un minuto de silencio.
   – Señor Presidente, en la prensa alemana están apareciendo acusaciones no especificadas de faltas cometidas por mí y algunos de mis colegas.
Se trata de una cuestión que ya hemos planteado en esta Cámara.
Lamentablemente, esas acusaciones no se refieren a mi trabajo; solo se dice que hay algo en mi comportamiento que resulta censurable, pero como no puedo saber de qué se me acusa, le pido, señor Presidente, que lo investigue.
Se ha dicho también en los medios de comunicación alemanes que esta semana usted se va a reunir con un diputado que le hará entrega de ciertas listas.
Si eso es cierto, señor Presidente, le pido que averigüe de una vez por todas si hay algo de lo que se nos pueda acusar a mí y a mis colegas.
De ser así, le pido que envíe de inmediato todos los documentos al Tribunal de Justicia europeo o al Tribunal de Cuentas y a la OLAF.
Por supuesto, sería bueno que usted informase a aquellos contra quienes los medios están lanzando unas acusaciones tan graves, maliciosas y desagradables, sobre el motivo exacto por el que nos acusan; es decir, si es porque no hemos realizado nuestro trabajo correctamente o porque no hemos cumplido la ley.
   Señora Roth-Behrendt, me parece desde luego muy desafortunado que alguien como su Señoría, que goza de muy buena reputación en esta Cámara, tenga que defenderse precisamente con respecto a lo que ha sido elegida para que haga y al liderazgo que ejerce en una comisión, así como en otros muchos aspectos de la labor de esta Cámara.
Como sabrá a raíz de mi declaración del último período parcial de sesiones, he pedido a un diputado a esta Cámara, que se ha destacado en los medios de comunicación impresos y audiovisuales de la zona germanoparlante, que me haga llegar todas las acusaciones concretas que existan, de forma que yo pueda cumplir mi obligación de cuidar de esta institución, de sus diputados y de su reputación.
Aún no he recibido nada por escrito.
Nadie me ha llamado ni enviado ningún mensaje de correo electrónico y, aunque a través de la prensa estoy informado de distintas intenciones, nadie ha tenido la cortesía de informarme personalmente al respecto.
Su Señoría se refiere a reuniones que en realidad no aparecen en mi agenda de trabajo, ya que nadie las ha solicitado.
Lamento afirmar que, en estas circunstancias, es imposible para la Cámara y para mí, en el desempeño de mi deber de velar por la Cámara y sus diputados, actuar de forma razonable o justa cuando, según tengo entendido, todo lo que hay son acusaciones generales significativas pero no sustanciadas, relacionadas con el Reglamento, y no acusaciones relativas a personas cuya responsabilidad es cumplir dicho Reglamento.
Como ya hice el mes pasado, solicito a aquellas personas que tengan pruebas que me las faciliten, para permitirme llevar a cabo mi obligación ante esta Cámara, sus diputados y los ciudadanos europeos.
Por favor, dejen de golpear en la sombra: salgan a la luz y déjenme examinar con transparencia acusaciones sustantivas y transparentes.
   – Señor Presidente, le agradezco sus palabras.
La Sra. Roth-Behrendt se ha referido al contenido de las acusaciones de malversación de fondos contra algunos diputados de esta Cámara y, a continuación, usted ha hecho su propia contribución.
Tan solo quiero recordarle a la Cámara cómo se han llegado a hacer esas acusaciones en los últimos tres años; el diputado al que se ha hecho referencia utilizó una cámara oculta para espiar a otros diputados mientras realizaban su trabajo.
Con ello, ha infringido todas las reglas de honestidad, confianza y colegialidad.
No puedo creer que el Parlamento Europeo vaya a aceptar mansamente este tipo de cosas sin ninguna palabra de crítica.
No son solo algunos diputados, sino toda la Cámara, la que sufre cuando se utiliza este tipo de espionaje para investigar nuestro trabajo.
Le pido que lo condene expresamente por el interés de todos los diputados de esta Cámara.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 15 de abril de 2004, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
¿Algún comentario?(1)
   Señor Presidente, quiero referirme al informe Boogerd-Quaak, que además será el tema abordado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores que ha sido convocada para hoy a las 19 horas.
Antes de Semana Santa, señor Presidente, le escribí indicándole una serie de puntos que, desde un punto de vista procedimental y normativo, en mi opinión se contradicen con nuestro Reglamento.
Aludí a su responsabilidad como Presidente, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19, de verificar la conformidad de los informes con nuestro Reglamento.
En concreto –y ahora también hablo en nombre del Sr. Gemelli, que no ha podido estar hoy aquí, pero que sé que le escribió la semana pasada–, ni siquiera se consultó a la Comisión de Peticiones, lo que quiere decir que no se le pidió una opinión sobre el informe.
Tenemos claro que no existe un fundamento jurídico, pese a lo cual nos encontramos en una situación realmente única en la que se hace referencia significativa, en este informe, a un documento de investigación redactado por un tercero no autorizado según los procedimientos habituales de nuestro Parlamento.
Se trata de un documento que, además, se supone que es totalmente provisional, puesto que la situación se ha examinado solo en ocho de los 25 países y porque aún no han concluido las comparaciones previstas para finales de junio.
Por todo ello, señor Presidente, me pregunto cómo se puede debatir el informe en esta sesión y le pido, por tanto, que lo devuelva a la comisión competente a fin de que la Comisión de Peticiones pueda realizar una importante contribución.
Quiero recordar que esa no es responsabilidad de la Cámara.
Verificar la correcta aplicación del Reglamento es responsabilidad de la persona que preside la institución y en ningún caso se trata de una cuestión que pueda decidirse por mayoría.
Comprenderán que, en la cuna de la democracia, y sobre todo en un Parlamento que representa la suprema encarnación de la democracia, resulta inconcebible que se ignoren las obligaciones estipuladas en el Reglamento al decidir la cuestión por mayoría.
   Muchas gracias por su comentario, señor Podestà.
A raíz de la reunión de la semana pasada de la Conferencia de Presidentes, a la que usted asistió, tendrá constancia de que he pedido a los servicios que revisen la correspondencia muy detallada que ha mantenido usted conmigo con respecto al Reglamento y su aplicación.
Desde mi llegada aquí hoy –un viaje que siempre se alarga, a pesar de mi temprana salida– no he tenido oportunidad de ver ninguna nota sobre este asunto que se haya preparado para la reunión de esta noche de la comisión competente.
En estos momentos no estoy en condiciones de tomar una decisión sobre la admisibilidad.
No obstante, la recomendación inicial que me han hecho –antes de que los servicios hayan tenido oportunidad de estudiar en profundidad la extensa carta que usted me ha remitido– parece sugerir que el informe puede ser admisible, aunque hay elementos que es preciso examinar cuidadosamente.
Hemos solicitado a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores que se reúna esta noche para discutir las cuestiones planteadas en las observaciones que usted ha realizado con respecto al Reglamento y para examinar unas 350 enmiendas.
Quiero que quede totalmente claro que, según el Reglamento, no tenemos tiempo esta semana de incluir un informe con tal cantidad de enmiendas.
Por esto quiero que la comisión se reúna y trate el asunto.
Si he comprendido bien, usted ha solicitado una devolución a comisión y, por tanto, la eliminación de este punto del orden del dóa.
Si es esta su petición, daré la palabra a un orador que esté a favor y a otro que esté en contra y, a continuación, votaremos.
Sin embargo, señor Podestà, si está usted dispuesto a esperar a la reunión esta noche de la comisión para discutir este tema en lo que respecta al Reglamento y la admisibilidad, así como para tratar la cuestión del número de enmiendas, podríamos invitar a nuestros colegas de la comisión a que debatan estos asuntos más tarde.
Señor Podestà, desea entonces formular una petición de devolución o se contenta con que el tema se trate hoy en comisión?
   – Estoy de acuerdo con usted, señor Presidente.
Me parece bien que la comisión considere esta cuestión, pero sobre todo, –y también digo esto en nombre de mi colega, Sr. Gemelli– que las respuestas se basen en su valoración, señor Presidente, y en la información detallada que le darán los servicios.
   Lo haré por escrito tan pronto haya recibido una recomendación definitiva.
Debo felicitarle por su profundo conocimiento de nuestro Reglamento: es mucho más profundo que el que tengo yo y por eso necesito que me aconsejen en este asunto.
   Señor Presidente, puesto que a usted le corresponde realizar esta importante verificación, le pido que lo haga con el máximo respeto hacia los deseos de la comisión competente; ya hemos tenido muchos problemas con la oficina de presentación de propuestas, sobre todo respecto a un informe –de mi colega Sr. Voggenhuber– que se debatirá en breve.
En cuanto a la discreción y la admisibilidad de asuntos, le pido de corazón que considere seriamente la voluntad política manifestada por la comisión responsable después de un debate complicado.
Quiero decir también que, en lo que respecta al número de enmiendas, la gran mayoría de ellas han sido presentadas por el mismo grupo político. Por tanto, me pregunto si dicho grupo no estará practicando el obstruccionismo, algo de lo que hablaremos hoy.
   . Señor Presidente, tengo que decir que, como ponente, me han sorprendido las 350 enmiendas presentadas en la sesión plenaria, cuando en la comisión mantuvimos un debate excelente, con muchas menos enmiendas de las que hay ahora.
No obstante, he leído las enmiendas y esta tarde veremos en la comisión pertinente qué podemos hacer con todas ellas para garantizar que se presente una opinión al Parlamento.
Ahora bien, tengo la impresión de que en la sesión plenaria estamos haciendo el trabajo que no se ha hecho en la comisión pertinente.
Asimismo, quiero decir que en toda Europa se apoya el contenido de este informe.
Si piensan que algunas secciones no cumplen el Reglamento, me gustaría escuchar sus argumentos para, en su caso, retirar esas secciones, algo que todavía estamos a tiempo de hacer.
Se trata, en principio, de un informe excelente, al menos según sus defensores y detractores en el mundo de los medios de comunicación.
Por tanto, no entiendo por qué debemos retirarlo ahora por ese tipo de razones.
Me gustaría que esta cuestión se hubiera resuelto y visto ya.
   Varios diputados más han solicitado la palabra, pero no quiero suplir la labor que hará la comisión por nosotros esta noche.
Si surgen cuestiones adicionales de observancia del Reglamento a raíz de la labor de la comisión esta noche, tendremos que tratarlos más adelante.
Ahora deseo cerrar este asunto y asegurar al ponente y a la comisión que serán los primeros de la Cámara en recibir el dictamen que me hagan llegar con respecto al Reglamento sobre este asunto.
Evaluaremos el dictamen de la comisión sobre el modo en que debemos proceder.
Por el momento, dejemos que la comisión realice su labor en la reunión de esta noche y veamos qué es lo que hay.
   Señor Presidente, quiero poner fin al debate sobre el informe Boogerd-Quaak.
No se trata de hacer una valoración política de la comisión ni nada parecido; se trata de saber si se ha infringido el Reglamento.
Puesto que la libertad de expresión es un asunto relevante y al que damos mucha importancia, queremos que se trate con seriedad y que siga debatiéndose.
En consecuencia, creo –y obviamente hablo en nombre de mi grupo– que el informe debe devolverse a la comisión.
   Señor Fiori, pensaba que simplemente estábamos invitando a la comisión a examinar de nuevo el informe Boogerd-Quaak.
Si, en nombre del Grupo del PPE-DE, insiste formalmente en devolverlo a comisión, daré la palabra a un orador a favor y a otro en contra y entonces podremos votar.
   Señor Presidente, las quejas del Sr. Podestà y el Sr. Fiori me parecen totalmente infundadas.
Afirman que se ha infringido el Reglamento porque la Comisión de Peticiones no ha dado su opinión.
Se trata de una acusación completamente infundada.
La misma Comisión de Peticiones nos envió la primera petición de conformidad con el artículo 7 del Tratado, para que pudiéramos examinarla.
La Conferencia de Presidentes autorizó a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores para redactar este informe por iniciativa propia. Se trata de un informe político y no jurídico.
Recibimos dos peticiones más de información, pero no estamos decidiendo acerca de ellas.
Decidimos al margen de ellas y la Conferencia de Presidentes, que encomendó a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores la elaboración de este informe, fue quien decidió a qué comisiones se consultarían.
La Conferencia pidió que se redactase este informe y que se consultara a las comisiones «x», «y» y «z», no a la Comisión de Peticiones.
En el mejor de los casos, podría considerarse la posibilidad de retirar la aprobación de estas peticiones que se enviaron indebidamente, pero no se ha cometido ningún error en lo que se refiere al Reglamento; y yo creo que la Presidencia puede valorar todo esto sin necesidad de devolver nada a comisión.
Simplemente se ha convocado a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de conformidad con el apartado a del artículo 130 del Reglamento, para que compruebe algo obvio: si la décima parte de los miembros de la comisión apoyan cada una de las 330 enmiendas presentadas con fines obstruccionistas.
Está claro que al haber sido presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrat-Cristianos) y Demócratas Europeos, las enmiendas obtendrán ese apoyo de la décima parte de los diputados y, por tanto, una vez realizada esa comprobación, habremos desempeñado la tarea que nos encomendó el Presidente.
   Señor Fiori, he consultado el artículo 144 del Reglamento sobre la devolución a comisión.
Permítame aclarar que está usted en su derecho de proponer la devolución a comisión, pero me lo debería haber notificado con 24 horas de antelación.
No ha sido así, por lo que hoy ya no le asiste este derecho.
Si lo desea, puede solicitar la devolución cuando procedamos a votar sobre el informe, si llegamos a hacerlo esta semana y si la comisión prepara el terreno esta noche.
Por tanto, no pierde usted la oportunidad de proponer que se devuelva el informe, aunque en este preciso instante no puede hacerlo.
La comisión se reunirá hoy a las 19 horas y esperamos que aporte luz y un poco de calor sobre este asunto cuando volvamos a tratarlo.
He recibido la petición del Grupo GUE/NGL de incluir en el orden del día del martes el informe (A5-0274/2004) de la Sra. Eriksson, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre las consecuencias de la industria del sexo en la Unión Europea.
   Gracias, señor Presidente.
Entiendo que la Conferencia de Presidentes ha decidido retirar este informe, anteriormente examinado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Se ha hecho a petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, quienes defendían engañosamente que el informe debía devolverse a comisión.
La comisión ha celebrado su última reunión y, puesto que no voy a volver a intervenir, quiero decir que su devolución supondría la sentencia de muerte de este informe por iniciativa propia.
El informe se centra en la vertiente de la demanda en cuestiones como el tráfico de seres humanos y la explotación sexual.
Si el Parlamento no debate el informe ni sitúa este aspecto en su contexto, no veo razón alguna para debatir la explotación sexual.
Por todo ello, solicito que se vuelva a incluir el informe en el orden del día de conformidad con el artículo 111 del Reglamento.
   – Señor Presidente, quisiera apoyar la petición de la Sra. Eriksson por tres razones.
En primer lugar, porque, como ella ha dicho, es nuestra última oportunidad de examinar este informe.
Si no figura en el orden del día de esta sesión, caducará.
La segunda razón es que ha dado lugar a un importante volumen de trabajo en comisión.
Todo el mundo sabe que ha sido objeto de múltiples controversias, pero la comisión ha conseguido encontrar un compromiso.
Por tanto, todo está preparado, y creo que sería justo dar una salida favorable al trabajo realizado.
Por último, es una cuestión social muy sensible en muchos países.
Se puede estar a favor del informe, se puede estar en contra, se puede querer modificarlo, pero pienso que lo peor de todo sería dar la impresión de que no queremos tratar este asunto.
Por estas razones, señor Presidente, quisiera insistir en nombre de mi Grupo, aunque sé que el orden del día está relativamente congestionado, en que esta cuestión de inscriba en el orden del día de este periodo parcial de sesiones.
   – Señor Presidente, en nombre de mi grupo quiero decir que, aunque podríamos apoyar gran parte de lo que se dice en este informe, en conjunto no consigue un buen equilibrio; hay partes en él que carecen de sentido y que se contradicen, y todo se repite una y otra vez.
Pido encarecidamente que nos distanciemos de este informe y que en otoño volvamos a los puntos importantes que contiene y que, en mi opinión, merecen ser debidamente considerados, en profundidad y con seriedad.
He recibido la petición del Grupo del PPE-DE de incluir una declaración de la Comisión sobre Eurostat, con propuestas de resolución, en el debate conjunto sobre la aprobación de la gestión de 2002.
   – Señor Presidente, hemos dedicado nuestra atención durante muchas semanas y meses a Eurostat y, como bien sabe, muchos de los presentes hoy aquí quisieron incluso que esta Cámara manifestara su falta de confianza en la Comisión.
Aunque yo siempre me he opuesto a un voto de desconfianza en la Comisión, esta Cámara tiene un interés legítimo en escuchar lo que la Comisión tenga que decir al respecto y su valoración de lo ocurrido en Eurostat.
El hecho de escuchar la declaración de la Comisión y debatirla en esta Cámara es una prueba de imparcialidad, apertura y transparencia.
   – Señor Presidente, los políticos demuestran siempre una extremada habilidad, cuando se avecinan elecciones, para encontrar la manera de poner a trabajar los procedimientos del Parlamento al servicio de sus respectivas campañas electorales.
Permítame recordarle, señor Poettering que, como parte del debate de mañana sobre la aprobación de la gestión, veremos el informe realizado por un miembro de este grupo, el Sr. Bayona de Perogordo, que contiene todo un pasaje sobre Eurostat.
Quiero recordarle también que todos nosotros en esta Cámara esperamos, obviamente, que la Comisión haga algún comentario al respecto mañana.
No creo que tenga ningún sentido imponer al Parlamento un procedimiento cuya única finalidad es promover la armonía dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos después de que los conservadores británicos no hayan obtenido suficientes firmas para una moción de desconfianza en la Comisión.
La mayoría de los trucos utilizados para ayudar a las campañas electorales son demasiado obvios como para pasar desapercibidos, y una vez percibidos, tenemos que votar en su contra.
(2)
He recibido la petición del Grupo Verts/ALE de que haya sendas declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Oriente Próximo.
   Señor Presidente, este período de sesiones está siendo especialmente complicado aunque, por desgracia, también lo es la situación mundial.
Nuestra función de «ojos de la comunidad internacional» significa que debemos estar presentes y opinar sobre los sangrientos sucesos que están ocurriendo en el Oriente Próximo, puesto que la Unión Europea, representada por sus Estados miembros, es incapaz de hacerlo con suficiente energía y determinación.
Pedimos que esta declaración sobre el Oriente Próximo se incluya en el orden del día, porque queremos saber cómo actuarán el Consejo y la Comisión ante una situación en que –y de eso no cabe duda alguna– algunos gobiernos siguen echando leña al fuego con la finalidad de influir en el conflicto.
También llamo su atención, señor Presidente, sobre el hecho de que recientemente hemos aprobado una resolución sobre esta cuestión, y menciono en especial un párrafo en el que se insta al Consejo y la Comisión a considerar la posibilidad de actuar para hacer valer el artículo 2 del Acuerdo de Asociación con Israel, si este último sigue practicando su política de asesinatos extrajudiciales.
Creemos que, llegados a este punto, debemos celebrar un debate en el Parlamento y tomar una decisión al respecto, pero sobre todo debemos escuchar lo que la Comisión y el Consejo tengan que decirnos.
   – Señor Presidente, creo que esto representa un cambio verdaderamente muy significativo o una clarificación de la postura norteamericana, y una postura de este tipo puede abrir una nueva brecha entre los Estados Unidos y Europa.
Por eso es tan importante que se debata la cuestión.
Si se argumenta que no hay tiempo suficiente para ese debate, podría realizarse conjuntamente con el debate de las relaciones transatlánticas, para las que el Oriente Próximo representa un grave problema político.
El hecho de que haya otros debates no es, por supuesto, una excusa; si verdaderamente se llega al caso, podría debatirse junto con las relaciones transatlánticas, aunque se trate de un tema importante y cualquier posible declaración tenga que verse por separado.
Como saben, ese día tendremos debates sobre Chipre y las relaciones transatlánticas.
Puede que dichos debates se solapen con el turno de preguntas.
Lo señalo porque que Chipre necesita un espacio en nuestro orden del día.
Es un hecho que, aparte del Oriente Próximo, existen muchos asuntos transatlánticos que también necesitan espacio.
Por lo tanto, indico que, con carácter excepcional, en esta ocasión –y me disculpo por adelantado ante el Sr. Posselt, así como el Sr. Puerta, nuestro Vicepresidente que no deja de decirnos que no debemos hacer esas cosas– puede que invadamos el turno de preguntas.(3)
   El 14 de abril de 2004 recibí una carta del Sr. Gargani, en su calidad de presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en la que, a petición de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, me informaba de que la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda solicitar al Tribunal de Justicia Europeo un dictamen para que el Tribunal examine si el objeto de un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el tratamiento y transferencia de datos de los expedientes de los pasajeros (PNR) es compatible con el Tratado, y para que establezca si el contenido del acuerdo podría atentar contra el derecho fundamental a la protección de datos consagrado en el Tratado y en varias directivas europeas.
Como saben, mañana por la tarde la Cámara debatirá el informe Boogerd-Quaak sobre el acuerdo UE-Estados Unidos relativo a las cuestiones relacionadas con los PNR.
No quiero que tengamos este debate ahora.
El motivo por el que deseo consultar a la Cámara en este momento radica en que nuestro Reglamento es claro: si sigo el consejo de la Comisión de Asuntos Jurídicos, actúo como una especie de cartero que transmite la petición al Tribunal de Justicia.
Considero, dados los asuntos implicados, que me sería de utilidad conocer el consejo y la orientación de la Cámara.
Por tanto, en virtud del Reglamento, he pensado que sería conveniente hacer un alto para pensar y abordar el asunto en la apertura de la sesión de hoy y escuchar una breve declaración de la Comisión y de los Grupos y, posteriormente, solicitar a los Grupos que mañana al mediodía me den su recomendación sobre si se debo proceder a presentar el asunto ante el Tribunal.
He pedido al Comisario Bolkestein, quien ha estado aquí esperando pacientemente mientras establecíamos el orden de nuestros trabajos, que haga un breve anuncio sobre este aspecto del asunto.
   Señor Presidente, gracias por darme la palabra en relación con este tema tan controvertido.
La pregunta que se ha planteado a la Comisión es muy precisa: ¿está la Comisión dispuesta a retirar su propuesta al Consejo de concluir un acuerdo internacional con los Estados Unidos de América sobre el tratamiento y transferencia de los datos personales de los pasajeros de las compañías aéreas a los Estados Unidos?
El contexto en el que se formula esta pregunta también está claro.
Si la Comisión no señala su voluntad de cumplir el deseo del Parlamento expresado en su Resolución del 31 de marzo –concretamente, sustituir el actual acuerdo «descafeinado» y obtener garantías de un nivel de protección adecuado mediante un acuerdo internacional más sustantivo–, el Parlamento votará a favor de que se solicite un dictamen del Tribunal de Justicia Europeo sobre la legalidad del acuerdo actualmente sometido a la Cámara.
La Comisión agradece esta oportunidad de manifestar su postura antes de la votación.
En este contexto, entiendo que el Parlamento pide respuestas de la Comisión sobre dos cuestiones.
En primer lugar, el Parlamento desea saber si el acuerdo internacional propuesto modifica la Directiva de protección de datos en lo que respecta al intercambio de datos con los Estados Unidos y, por tanto, si el acuerdo se encuentra bien fundamentado en lo que respecta a la protección de los derechos fundamentales y las prerrogativas del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, el Parlamento desea que la Comisión aclare la situación en cuanto a la transferencia de datos por los Estados Unidos a Gobiernos de terceros países.
Sobre el primer punto, la Comisión no considera que el acuerdo internacional modifica la Directiva de protección de datos, por lo que no existe motivo para fundamentarlo en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 300 del Tratado.
Si el acuerdo hubiera modificado la Directiva, la Comisión habría propuesto un fundamento jurídico distinto del acuerdo y habría solicitado la aprobación del Parlamento.
No obstante, repito, a nuestro juicio el acuerdo no modifica la Directiva.
El acuerdo mantiene intacta la protección establecida en la Directiva; en particular, el requisito de proporcionalidad y la necesidad de que los datos personales se traten honesta y legalmente.
Sin embargo, el acuerdo internacional es necesario para asegurar un fundamento legítimo según el cual las líneas aéreas y los sistemas informáticos de reserva procesen los datos PNR tal y como han solicitado los Estados Unidos, en la medida en que estén amparados por una garantía de nivel de protección adecuado.
A partir de ahí, el acuerdo internacional contiene algunas garantías importantes para la Unión Europea; en particular, el compromisos de los Estados Unidos con respecto a la no discriminación y reciprocidad, así como una revisión conjunta por la Unión Europea y los Estados Unidos de la implementación del acuerdo.
Con respecto al segundo punto relativo a las transferencias a países terceros, se trata de un nuevo asunto que no se planteó en nuestras conversaciones con los Estados Unidos hasta hace relativamente poco tiempo.
Se refiere a las salvaguardias que se aplicarán en el caso de que los Estados Unidos compartan datos PNR con autoridades policiales y judiciales de países terceros.
Como hice notar a la Cámara en mi declaración del 29 de marzo, la Comisión aún está debatiendo este punto con los Estados Unidos.
De hecho, han continuado hoy y proseguirán más adelante.
Comprendo que a la Cámara agradecería recibir más información sobre este punto.
En concreto, el ponente abordó la cuestión de si la Comisión había llegado a la firme conclusión de que existe un nivel de protección adecuado de si estas conversaciones posteriores implican que esta cuestión sigue abierta.
Nuestras conversaciones con los Estados Unidos sobre las transferencias a países terceros aún no han concluido.
Como he dicho anteriormente, se han estado manteniendo hoy y puede que continúen mañana por la mañana.
Por tanto, no puedo informar al Parlamento en este momento sobre el resultado con el nivel de detalle necesario.
Actualmente, el directos general Alex Schaub, de la Dirección General del Mercado Interior, se encuentra negociando este asunto, junto con sus colaboradores, con el lado norteamericano.
Estas conversaciones no se han previsto para cambiar los documentos que han visto sus Señorías, sino más bien para aclarar cómo se aplicarán los compromisos en caso de transferencia de datos PNR a otros países.
En particular, tratarán de garantizar que se respeten las restricciones de uso acordadas en el apartado 3 de los compromisos incluso cuando los datos se transmitan a países terceros.
Por supuesto, la Comisión reclama a los Estados Unidos garantías que sean lo más sólidas posible.
Este tema se tratará en la reunión del Colegio de Comisarios mañana al mediodía.
Mi colega Chris Patten se dirigirá a la Cámara mañana por la noche para hablar del acuerdo internacional.
Informará del resultado del debate con los Estados Unidos y de todo dato relevante.
Me parece, por tanto, que lo mejor para el Sr. Patten sería informar a la Cámara después de la reunión de la Comisión mañana al mediodía y, a continuación, que la Cámara decida lo que crea más oportuno.
   Ahora quisiera escuchar la opinión de los Grupos sobre la remisión al Tribunal.
Aunque ha quedado claro tras la intervención del Comisario, me gustaría recordarles que el debate completo sobre los datos PNR tendrá lugar mañana.
   – Señor Presidente, Señorías, en lo que respecta a esta cuestión de una apelación ante el Tribunal de Justicia Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha adoptado un enfoque totalmente pragmático.
Lo que nos preocupa es que, si no se alcanza el tipo de acuerdo que el Comisario ha descrito, se causarán muchas molestias a los ciudadanos de la UE que viajen a Estados Unidos.
Si los norteamericanos no obtienen mediante esta vía la información que necesitan, la obtendrán por otras, ya sean interrogatorios en la frontera, visados obligatorios o entrevistas en consulados generales.
En segundo lugar, si no alcanzamos ese acuerdo, nuestros ciudadanos no se encontrarán en una posición jurídica más favorable en lo que respecta a la protección de sus datos; de hecho, su posición empeorará puesto que no tendremos ninguna capacidad de influencia en lo que los norteamericanos hagan con los datos que obtengan.
Teniendo eso en cuenta, le agradecemos a la Comisión su esfuerzo y, como grupo, hemos manifestado nuestra oposición a que se recurra al Tribunal de Justicia, no solo durante el debate en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sino también en la resolución de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
   Señor Presidente, desde hace más de un año, una mayoría de este Parlamento –aunque el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos mantiene la opinión contraria– se ha quejado de que exigir que todas las aerolíneas europeas tengan la obligación de procesar los datos de ciudadanos europeos incluidos en sus sistemas informáticos de reserva, tal como ha solicitado el Departamento de Seguridad Nacional estadounidense, la Oficina de Protección de Aduanas y Fronteras y en línea con la legislación norteamericana, supone una grave infracción del derecho fundamental a la protección de datos del que gozan los ciudadanos europeos.
Además, ni siquiera existe una legislación estadounidense, puesto que no hay ninguna ley en ese país que proteja los datos personales.
Por tanto, estamos obligados a procesar nuestros datos, los datos de nuestros ciudadanos, cuando los soliciten un organismo administrativo de un país tercero.
Es lógico, pues, que queramos un acuerdo internacional que garantice una serie de derechos.
Esta polémica existe desde hace ya un año y la Comisión, incluso ahora, ha reiterado que la Directiva no se ha modificado, aunque sobre esa base se ha incumplido.
Esta es la opinión de la mayoría del Parlamento.
Por todo ello, solicitamos una decisión preliminar del Tribunal de Justicia.
Ni siquiera creo que tengamos que esperar a recibir más noticias mañana puesto que, repito, llevamos discutiendo este tema desde hace un año o más.
La única manera de resolver la cuestión –de si es cierto o no que se ha violado un derecho consagrado en el Tratado– es pedirle al Tribunal de Justicia que dicte una sentencia por adelantado, antes de firmar el acuerdo, de modo que no tengamos que anular un acuerdo después de haberlo firmado, ya que eso podría dañar las relaciones.
   Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR felicito a la Comisión, y en particular al Comisario Bolkestein, por sus esfuerzos para intentar alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos sobre un asunto tan complicado.
Mi Grupo lamenta que no se haya logrado persuadir a los Estados Unidos en mayor medida de que respeten nuestra preocupación con respecto a la privacidad de datos.
Por tanto, mi Grupo no puede estar de acuerdo con la elección del fundamento jurídico.
Aunque, como indica el Sr. Bolkestein, el acuerdo no modifica formalmente nuestra Directiva de protección de datos, sin duda modifica la ley en la medida en que se aplica a los ciudadanos de la Comunidad Europea sometiéndonos a la ley estadounidense en este terreno, y precisamente la falta de protección en la ley estadounidense es lo que nos preocupa.
Existe un enorme déficit democrático cuando la Comisión nos presenta una propuesta como esta y no da la oportunidad al Parlamento Europeo o los Parlamentos nacionales de decir sí o no.
Según nos informa el Sr. Bolkestein, ahora que la información que se trasfiera a las autoridades de los Estados Unidos se puede transmitir a las autoridades de países terceros, debemos estar seriamente preocupados.
En esta Cámara se han producido tres debates y votaciones al respecto.
Tres comisiones han examinado este asunto y todas han recomendado su remisión al Tribunal de Justicia.
Mi Grupo no busca una disputa con la Comisión.
Le hemos solicitado que retire la propuesta y que intente negociar con los norteamericanos y presente a este Parlamento y al Congreso estadounidense un verdadero acuerdo internacional que abarque estos temas de forma que podamos luchar efectivamente contra el terrorismo respetando al mismo tiempo nuestro compromiso con la privacidad de los datos.
Preferiríamos que la Comisión hiciese esto, pero si no puede, al menos en su reunión de mañana podría acordar aceptar la iniciativa de remitir este asunto al Tribunal de Justicia para decidir si existen garantías de protección adecuada.
   Señor Presidente, no quiero repetir todo lo que mis colegas diputados que me han precedido han manifestado ya a la perfección.
En numerosas ocasiones la Comisión ha declarado que este es el mejor acuerdo que podía conseguir del Gobierno norteamericano, aunque hay que decir que, cuantos más debates celebramos, más empeora la situación para los ciudadanos europeos.
De hecho, hoy sabemos que este acuerdo no solo implica una violación de los Tratados, sino incluso la posibilidad de que los datos se transfieran a un país tercero donde serán procesados, lo que complica aún más el debate de la primera parte del acuerdo.
Como ya se ha apuntado anteriormente, este Parlamento ha manifestado en repetidas ocasiones su oposición a dicho acuerdo.
Está claro que no ha votado expresamente a favor de la decisión de apelar al Tribunal de Justicia, cosa que me parece una consecuencia necesaria.
Por tanto, solicitamos que el Parlamento pueda solicitar el dictamen de una autoridad tan respetada y seria como es el Tribunal de Justicia, para posteriormente decidir libremente si acepta o rechaza este acuerdo.
   Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha dicho aquí, puesto que mi grupo está de acuerdo con lo que han dicho el Sr. Watson, la Sra. Paciotti y el Sr. Di Lello Finuoli.
Estamos de acuerdo en que debemos seguir nuestra trayectoria, ya que las palabras del Comisario Bolkestein no me satisfacen y, de hecho, me sorprende que no haya considerado una votación, tan poco habitual en el Parlamento, como la que tuvo lugar en el último período parcial de sesiones.
Es indiscutible, Comisario Bolkestein, que al no alcanzar un verdadero acuerdo internacional con los Estados Unidos, la Comisión ha decidido ignorar la opinión del Parlamento.
El hecho de que haya optado por una normativa blanda en lugar de un verdadero acuerdo deja claras las intenciones de la Comisión de excluir el control democrático del acuerdo, lo cual me parece especialmente preocupante.
No queremos ningún litigio con usted – aunque si nos obliga, no tendremos más remedio que luchar –, pero nos parece extremadamente importante solicitar la opinión del Tribunal de Justicia.
Su anuncio, señor Comisario, no ha sido suficiente para disuadirnos y creemos que esta postura beneficiará a la Comisión para que, en el futuro, no cometa estos errores a expensas de los ciudadanos.
   . Señor Presidente, tengo que decir que no me siento demasiado satisfecha con el comentario del señor Comisario acerca de que no se ha incumplido el Reglamento 95/46.
El párrafo 4 del propio acuerdo estipula que todos los datos de los pasajeros europeos serán procesados respetando los requisitos de la Constitución americana.
Una de las leyes de Estados Unidos que se debe aplicar es la de la privacidad, pero resulta que esa ley no es aplicable a ciudadanos de terceros países, por poner un solo ejemplo.
El artículo 6 del acuerdo estipula que habrá reciprocidad siempre que sea posible y que se aplicará estrictamente.
No quiero debatir eso ahora, aunque podría poner fácilmente otros diez ejemplos de aspectos que no son correctos y que, bajo mi punto de vista, suponen una infracción de nuestra legislación sobre privacidad.
Aunque solo sea por ese motivo, debemos remitir la cuestión al Tribunal.
En el anterior debate, el Comisario declaró, refiriéndose a la transferencia de datos a países terceros, que «seguimos negociando con los Estados Unidos».
Lo escuché correctamente la última vez y también esta.
Desde luego, me parece un locura que yo, como ponente, tenga que presentar ante esta Cámara un informe sobre una solución adecuada,cuando la propia Comisión sigue pensando que todo el asunto es inadecuado.
Esta es una cuestión que realmente quiero plantear en el debate.
Quiero darle las gracias a todos los diputados que se han manifestado a favor de recurrir al Tribunal.
Creo que la cuestión que se quiere remitir al Tribunal de si podemos firmar acuerdos internacionales dejando al margen al Parlamento y el Congreso norteamericano, tiene un gran interés.
En consultas con miembros del Congreso, me han dado a entender que, si se propusiera un acuerdo así al Congreso norteamericano, este nunca lo aceptaría.
Ahora nos toca a nosotros, en esta Cámara, demostrar que sabemos defender los intereses de nuestros ciudadanos y que no aceptamos que nadie nos presione.
Solo nosotros podemos hacerlo.
Por tanto, espero que el Parlamento siga la línea marcada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
   . Señor Presidente, está claro que nosotros ya hemos debatido en profundidad todos los aspectos relativos al acuerdo de los Estados Unidos sobre el tratamiento de los datos personales de los pasajeros que se trasladan a aquel país desde nuestro territorio.
La solicitud del dictamen previo al Tribunal de Justicia, como bien ha dicho nuestro colega Lehne, de mi Grupo político, solo conseguirá aplazar la firma del acuerdo y dejar en una situación de alegalidad el tratamiento de los datos personales por parte de las autoridades norteamericanas, con grave perjuicio para los ciudadanos europeos y para las propias compañías aéreas.
Por tanto, no es el caso de reiterar nuestra posición, ya bien conocida.
También creo, naturalmente, que el acuerdo es mejorable pero, también que es prioritario para la Unión Europea la lucha contra el terrorismo y la cooperación con terceros países en este ámbito y, en este caso, con los Estados Unidos.
Por otra parte, señor Presidente, necesitamos el acuerdo ya y, en cualquier caso, siempre está abierta la posibilidad de recurrir al Tribunal de Justicia.
También me quisiera hacer eco, señor Presidente, de la propuesta del Comisario Bolkestein de que mañana por la tarde oigamos lo que el Comisario Patten nos va a decir en relación con el acuerdo y aplacemos la votación que tenemos prevista realizar por la mañana.
Pido que se haga una reflexión sobre esta petición, que me parece muy razonable y que, en cualquier caso, se aplace hasta pasado mañana -oída la intervención de la Comisión- la votación que íbamos a realizar mañana sobre el dictamen previo al Tribunal de Justicia.
   Agradezco a todos los diputados y que han intervenido en este intercambio de puntos de vista.
Alguno de ustedes han resaltado el hecho de que, en las últimas semanas y meses, distintas comisiones y resoluciones han indicado la probabilidad de acudir al Tribunal de Justicia, hecho del que tengo constancia pues he seguido con atención este tema.
No obstante, el hecho que puso en marcha la remisión al Tribunal fue la carta del pasado miércoles por la tarde que recibí del Sr. Gargani en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Es la primera vez que he tenido el deber y la oportunidad, como Presidente, de examinar esta cuestión.
En vista del intercambio de puntos de vista, propongo que prosigamos mañana el debate sobre el fondo.
Escucharemos lo que tenga que decir el Comisario Patten, junto con las opiniones de diferentes diputados.
Después de recibir toda la información disponible, la votación tendrá lugar al mediodía del miércoles.
De este modo nos situamos dentro del plazo perentorio de 24 horas que tenemos para ejercer nuestro derecho de remitir el asunto al Tribunal, por lo que seguimos cumpliendo los límites de tiempo que se aplican en este caso.
Debido al volumen de trabajo de esta semana, hemos añadido una sesión adicional esta noche.
Sugiero que los diputados que deseen hacer una «intervención de un minuto» entreguen por escrito lo que quieran decir e intentaré proceder de acuerdo con sus comentarios.
Para quien insista en intervenir, el Reglamento establece que el asunto se puede retomar más tarde en la sesión.
Por tanto, propongo retomar este asunto al final de la sesión de esta tarde, y no en estos momentos.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0227/2004) del Sr. Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el respeto y promoción de los valores en que está basada la Unión.
   . – Gracias, señor Presidente; Señorías, tal vez pueda afirmarse que los debates anteriores sobre los informes de la Sra. Boogerd-Quaak sobre la libertad de los medios de comunicación y del intercambio de datos personales de pasajeros aéreos han demostrado de manera espectacular lo importante que es prepararse con antelación para las crisis, lo difícil que puede ser en realidad defender los valores centrales de la Unión cuando nos encontramos bajo una gran presión y en situaciones críticas, y la importancia que supone el alcanzar principios y procedimientos comunes.
Esta es la razón por la que me siento satisfecho de que la comisión haya aprobado por abrumadora mayoría el informe relativo al respeto y promoción de los valores en los que está basada la Unión, y que hoy les voy a presentar.
Con la aprobación del informe, diputados de todos los grupos políticos han expresado su determinación unánime de defensa de los valores fundamentales y de los principios de democracia y del Estado de derecho de la Unión, unos valores que el terrorismo internacional ha convertido en su objetivo, pero que a la vez pueden convertirse en fuente de conflictos en el combate de dicho terrorismo, que también se ven amenazados por una xenofobia en aumento, por el racismo y el antisemitismo en Europa, así como por el extremismo político.
No tiene sentido cerrar los ojos ante esta situación; en lugar de ello, pienso que los tiempos nos exigen que nos preparemos.
Quiero darle las gracias a la Comisión por haber hecho, mediante su comunicación, una contribución significativa al diálogo entre las instituciones y a la cooperación estrecha entre ellas, algo que considero indispensable por lo que respecta a la aplicación de los apartados 1 y 2 del artículo 7.
Aunque tanto el ponente como la comisión tenían críticas respecto a la comunicación de la Comisión, creo que hoy hemos sido capaces de elaborar varias propuestas en relación con la forma en que esta posición debería seguir desarrollándose.
Tanto a mí como a la comisión nos pareció que era indispensable un mayor grado de protección que el propuesto por la Comisión, especialmente al distinguir entre un riesgo claro, según el apartado 1 del artículo 7, y una violación grave, como fue, en nuestra opinión, la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales en la Constitución.
Aunque la aceptación de ella por parte de todas las instituciones y Gobiernos de los Estados miembros no le proporciona carácter vinculante en sentido legal, sí que tiene un carácter vinculante en sentido político, de manera que las decisiones tomadas en referencia al artículo 7 son discrecionales y políticas, y por lo tanto solo pueden adoptarse tomando dicha Carta como base y estando plenamente de acuerdo con ella.
La comisión se sintió bastante desconcertada –como me ocurrió a mí también– por la falta de reconocimiento de las responsabilidades particulares del Parlamento, que están virtualmente ausentes de la comunicación de la Comisión.
De acuerdo con el apartado 1 del artículo 7, el Parlamento tiene el poder de iniciativa, y ambos apartados le otorgan el derecho de dictamen conforme.
Esto significa que, tanto si los criterios y principios elegidos por el Parlamento son de hecho reconocidos por otras instituciones como si no, su trascendencia será esencial.
En mi informe, yo propuse en principio un acuerdo interinstitucional que incluyera estos principios y los convirtiera en vinculantes respecto a las otras instituciones, pero acepto completamente la decisión de la comisión de entablar un diálogo interinstitucional sobre este tema.
El informe propone unos principios muy definidos, que espero que resulten también progresistas, y que tienen como objetivo desvanecer los recelos y las dudas expresados por los diputados de esta Cámara, así como por otras comisiones.
El principio de confianza plantea que es responsabilidad de nuestros Estados miembros, a través de sus constituciones e instituciones, tomar medidas activas para defender los derechos y los valores fundamentales de la Unión frente a las violaciones y a los riesgos de violaciones; estamos asimismo convencidos de que los Estados también se mostrarán dispuestos y serán capaces de llevar a cabo estas acciones.
Esta Cámara reitera y afirma esta confianza.
En segundo lugar, por lo que respecta al principio de pluralidad ideológica basado en la democracia y en el Estado de derecho, reafirmamos la intención del Parlamento de que el artículo 7 no sea nunca usado como un instrumento de rivalidad política.
El principio de igualdad también es relevante, a pesar de los recelos generalizados que pesan sobre él, y se pretende que así quede establecido, en otras palabras, que los Estados miembros deben gozar de una igualdad de trato, independientemente de su tamaño, contribución al presupuesto, o antigüedad como Estados miembros.
Concluiré diciendo que yo le otorgo una importancia especial al principio de publicidad.
Aunque ni yo ni nadie de los aquí presentes desea que las cosas vayan tan lejos, este procedimiento dará pie, si se inicia, a tensiones mayores.
Los debates al inicio de esta sesión nos han mostrado lo difícil que será, en un estado de urgencia, aplicar dicho procedimiento con confianza, sabiduría y justicia.
Pienso que en el caso de que se inicie un procedimiento de este tipo, el Parlamento necesitaría una gran cantidad de credibilidad pública ya que, contrariamente a lo que la Comisión propone, lo que dichas circunstancias exigen no es un procedimiento separado, sino la publicidad absoluta de todos los procedimientos, una publicidad que frente a la posibilidad de sanciones se convierte incluso en más necesaria.
Y en este punto, señor Presidente, llego a mi conclusión.
El Parlamento cree que el tema de las sanciones debe abordarse propiamente, y que no puede ser objeto de especulaciones, de forma que en ninguna parte –ya sea fuera de la UE o dentro de ella– pueda haber la menor duda sobre la determinación de la Unión de usar todos los medios que tiene a su alcance para defender los derechos fundamentales, la democracia y el Estado de derecho.
   Señor Presidente, en primer lugar doy las gracias al ponente por su informe, que responde a la Comunicación de la Comisión sobre el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea.
En dicha Comunicación, dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, la Comisión pretendía fijar un marco para el análisis de las condiciones de aplicación del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, a fin de iniciar un diálogo con las otras dos instituciones responsables de implementar esta importante disposición.
La Comisión está satisfecha con la respuesta favorable del Parlamento al principio de esta iniciativa.
Los derechos fundamentales y el Estado de derecho son los fundamentos de la Unión Europea, por lo que una desviación significativa por parte de cualquier Estado miembro con respecto a estos valores amenaza con poner en duda los valores comunes sobre los que se construyó la Unión.
Por este motivo, la Comunicación de la Comisión subrayaba la prevención como un medio para evitar la necesidad de recurrir al artículo 7 o, en cualquier caso, de imponer las sanciones previstas en dicho artículo.
Evidentemente, habrá que recurrir a las sanciones si es necesario, esto que quede claro.
Como acertadamente indica la propuesta de resolución, la Unión debe ante todo tener confianza en los Estados miembros y sus propias instituciones, como por ejemplo los tribunales constitucionales.
Sin embargo, en el marco de un enfoque preventivo, resulta indudablemente necesario, como de hecho ha solicitado el Parlamento, que la Unión supervise el respeto de los derechos fundamentales y que se desarrolle un grupo europeo independiente de expertos en este terreno.
Como bien saben, hemos creado una red de expertos independientes, que mi colega el Sr. Vitorino comentó con detalle en el último período parcial de sesiones con motivo del debate sobre los derechos fundamentales en la Unión.
La prevención exige además la cooperación entre instituciones y los Estados miembros, el diálogo con los ciudadanos, además de información y educación del público.
Un punto que merece especial atención y con el que la Comisión coincide plenamente, es la referencia a los principios que se deben respetar al considerar la eventual aplicación del artículo 7.
Se trata de la confianza que debe regir las relaciones de la UE con sus Estados miembros, el respeto del pluralismo, el principio de la igualdad de los Estados miembros y el principio de la transparencia de las decisiones tomadas en virtud del artículo 7.
Asimismo, constato que el informe considera que la función del Observatorio de Viena se podría revisar con vistas a proporcionar un «control independiente y objetivo sobre una base más amplia».
Esto está en línea con la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2003 de ampliar el mandato del Observatorio para convertirlo en una agencia de los derechos fundamentales, que la Comisión apoya.
Aprovecho esta oportunidad para confirmar que la Comisión estudia actualmente formas de implementar las actividades preparatorias del programa de ayuda a las ONG en los nuevos Estados miembros, en las áreas de respeto de la ley, la democracia y los derechos fundamentales, en consonancia con los deseos del Parlamento.
Esto confirma la determinación compartida de la Comisión y el Parlamento de animar a la sociedad civil a actuar en apoyo de los derechos fundamentales desde un enfoque preventivo, positivo y constructivo.
Para concluir, la Comisión acoge con agrado el reconocimiento de la importancia del diálogo interinstitucional con respecto a la puesta en marcha del mecanismo del artículo 7.
Como he dicho antes, esto concuerda con el propósito de la Comunicación de la Comisión, que es iniciar un diálogo con las dos instituciones a fin de desarrollar un enfoque común.
   Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar al ponente por su informe y decirle que intervengo aquí en nombre del Grupo del PPE-DE y en nombre de otro colega que no ha podido hacerlo.
No cabe duda de que el Grupo del Partido Popular siempre ha defendido los derechos fundamentales y los valores que están representados dentro de la Unión Europea.
La Unión Europea que promovieron los padres fundadores en los años 50 no pretendía ser una unión económica sino una unión basada en unos valores fundamentales que tenemos que garantizar, como ha dicho el ponente.
Mi Grupo apoya en gran medida su informe, aunque se han presentado algunas enmiendas, pero votaremos a favor de la propuesta que ha hecho el ponente en este informe.
Me alegro de que en Niza se constitucionalizaran algunos de esos valores y que se permitiera establecer un mecanismo a través del artículo 7 para garantizar que los valores sean respetados dentro de la Unión Europea.
Provengo de un país que ha recibido el ataque del terrorismo en los últimos 30 años, y que, además, ha recibido un ataque terrorista muy duro el pasado 11 de marzo, y, como ha dicho el ponente en su intervención, el terrorismo solo se puede atacar con más valores, con más democracia, con más derechos fundamentales y, por tanto, la Unión Europea tiene que ser capaz de garantizar el respeto de esos valores dentro de la Unión, para así luchar mejor contra el terrorismo, contra los ataques a nuestros valores, contra los valores europeos.
Por último, me gustaría decir –en cuanto al informe del ponente– que compartimos los principios que ahí aparecen –confianza, prioridad, igualdad y publicidad–, que nos pueden permitir avanzar en el establecimiento del mecanismo que evite que algunos Estados no respeten los valores que tanto tenemos que defender en la Unión Europea y, precisamente, más que en ningún sitio, en este Parlamento.
También apoyamos su propuesta de establecer algún mecanismo interinstitucional que favorezca el diálogo entre el Parlamento y el Consejo a partir de la próxima legislatura.
   – Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, en cuyo nombre tengo el honor de hablar, también quiere dar las gracias al ponente por su importantísimo informe, que representa un elemento clave para hacer de Europa una democracia capaz de defenderse a sí misma.
En ambas Convenciones, tanto en la de la Carta de los Derechos Humanos como en la de la Constitución, nuestro grupo ha sostenido de forma muy activa que la UE no es simplemente una comunidad económica, sino también una comunidad de valores, cuyos fundamentos se han ido formando a lo largo de los siglos, y una comunidad que está dispuesta a defender la democracia, la libertad, los derechos humanos y el Estado de derecho en todo su territorio.
La Unión con la que contamos es algo grandioso, que se extiende desde Estonia hasta Portugal, y debemos preguntarnos a nosotros mismos qué es lo que la mantiene unida.
Con toda seguridad no se trata del mercado que Europa constituye, sino más bien del sentido de solidaridad que se deriva de nuestros valores.
Eso es Europa, esa es nuestra identidad, algo que no debemos perder.
Por supuesto necesitamos un mecanismo que garantice el mantenimiento de estos valores.
La opinión pública consideraría incomprensible el hecho de que un Estado miembro se saliera de control sin que la UE hiciera nada al respecto.
Está claro que la intención no es interferir en los asuntos internos de un Estado –somos una Unión con un gran pluralismo y diversidad– pero cuando se hace evidente que existen riesgos claros y violaciones, que vienen de largo, de estos valores y principios, ha llegado la hora de que la UE pase a la acción.
Me siento muy satisfecho de oír decir al Comisario que una acción de este tipo puede incluso dar pie a sanciones.
Recortar los fondos provinentes de Bruselas, por no mencionar la retirada del derecho a participar en los organismos de toma de decisiones, es por supuesto el arma más afilada con la que contamos, pero tenemos que dejar claro también que estamos dispuestos a emplear estas medidas si fuera necesario.
Considero que el Parlamento desempeña un papel especial en todo esto, algo que se enfatiza en el informe, y por lo cual me gustaría reiterarle mi agradecimiento al señor Voggenhuber.
   – Señor Presidente, han pasado exactamente siete años y todavía ni el Consejo ni la Comisión se han mostrado capaces de idear un procedimiento para la aplicación del artículo 7, un artículo que una vez se pregonó a bombo y platillo en el extranjero, en la época del Tratado de Ámsterdam, como una innovación política vital en el Tratado de la UE.
Sin embargo, la falta de reglas definidas de procedimiento significa que el documento que reivindique los valores de la UE tiene que realizarse con paciencia y detenimiento.
Sin tal procedimiento, el conjunto del artículo sigue siendo un tigre de papel.
Una situación de este tipo no se ha calculado precisamente para aumentar la credibilidad de la Unión Europea a los ojos de los ciudadanos, todos ustedes son plenamente conscientes de que dicha credibilidad ha caído hasta el abismo en todos nuestros Estados miembros.
Expresándolo de forma educada, tengo que decir que me siento molesta por la comunicaciones de la Comisión, comunicaciones que este informe toma como punto de partida.
Resulta sumamente molesto que, de forma tan obvia, la Comisión no quiera imponer sanciones sobre los Estados miembros en el caso de una violación grave de los Tratados.
Es evidente que quiere hacernos creer que todo es de color de rosa y que va a seguir siéndolo de esta manera.
¿Qué otra cosa puede entenderse cuando la Comisión, en la página 14 de su comunicación, afirma rotundamente –cito de forma textual– que «no será necesario aplicar sanciones con arreglo al apartado 3 del artículo 7 del Tratado de la Unión y al artículo 309 del Tratado de la CE»?
Tal absolución de la responsabilidad disminuiría notablemente nuestras propias y grandes expectativas de los valores que compartimos y, en última instancia, el grado de protección de los derechos y los valores fundamentales en la UE.
También le viene a uno a la cabeza la frase represiva tan a menudo empleada de que lo que no está permitido no puede ocurrir.
Incluso más grave es la actitud de avestruz y de despreocupación de la Comisión frente a la protección de los derechos fundamentales en tiempos de guerra, y ahí es donde se encuentra el verdadero escándalo.
Este consiste en la forma en que la Comisión sirve de forma virtual a la UE los derechos fundamentales en una bandeja de plata en tiempos de guerra.
Permítanme citar un fragmento de la página 8 de la comunicación de la Comisión: «La violación grave supone, al contrario, que el riesgo se ha materializado en la realidad.»
De forma puramente hipotética, la aprobación de una ley que anule las medidas de protección de los procedimientos en tiempos de guerra constituiría un riesgo claro.
De hecho, la aplicación de una ley de este tipo constituiría de por sí una violación grave.
Eso es algo en lo que realmente recrearse; la Comisión considera que una ley que anula los derechos fundamentales en un Estado miembro no es más que un riesgo claro, y no una violación grave, sin mencionar siquiera la posibilidad de sanciones.
Esto no puede ser.
A partir de este punto, el Parlamento no puede permitir que la Comisión persista en su empeño de ir en contra de la corriente de los derechos fundamentales, y por ello me siento satisfecha de que el Parlamento haya tomado la iniciativa, en la forma del informe Voggenhuber, de manera que ahora, siete años después de Ámsterdam, por fin se está haciendo algo.
En relación con ello, yo he propuesto una serie de enmiendas destinadas a convertir el proyecto de informe en un texto más preciso.
En concreto, se refieren a la obligación adquirida por la EU a través del Proyecto de Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa de la Convención, en su apartado 4 del artículo 3 de la parte I y en su apartado 1 del artículo 193 de la parte III, de someterse al derecho internacional, y pienso que la guerra del Iraq, que fue contraria al derecho internacional, y toda la miseria que las fuerzas de ocupación han provocado en ese país, son la prueba de la necesidad que se tiene de reforzar la petición del informe para la elaboración de una resolución.
   Señor Presidente, el informe Voggenhuber y la comunicación de la Comisión en que se basa muestran claramente que el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea puede convertirse en una máquina infernal que permita a la Unión, en nombre de la prevención o la sanción de violaciones reales o supuestas de los derechos fundamentales, someter a los Estados miembros a una mayor tutela exterior.
En efecto, vemos esbozarse un sistema disciplinario central que puede imponer a las democracias nacionales definiciones extensivas o arbitrarias de sus obligaciones.
El apartado 3 del informe es un buen ejemplo de ello al sugerir que podrían ser condenados los Estados que toleren, y cito, un clima o circunstancias sociales en que haya personas que se sientan amenazadas.
Este tipo de definición puede ir muy lejos, desde el momento que el artículo 7 no solo se aplica a los derechos establecidos por la Unión, que quizás se verán incrementados en el futuro por la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también a las competencias puramente nacionales, como bien precisa la comunicación de la Comisión.
Así, en nombre del respeto de los derechos fundamentales, se corre el riesgo de establecer, paradójicamente, un sistema muy poco democrático de vigilancia multilateral y arbitraria.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha emitido una opinión muy negativa sobre el informe, y tiene razón.
Yo adopté una posición similar en la opinión minoritaria que expresé tras la votación en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
   – Señor Presidente, el Sr. Voggenhuber acaba de hacer hincapié en el principio de publicidad, y a mí solo me gustaría hacer un par de observaciones al respecto.
Permítanme decir, mientras nos encontramos en este tema, que me acuerdo perfectamente del trato arbitrario al que sometieron a mi país, Austria, en relación con lo que estamos hablando.
Los socialistas austriacos, que desde hace un tiempo se llaman a sí mismos socialdemócratas, estuvieron plenamente involucrados en las turbias estratagemas que en aquella época se estaban llevando a cabo.
También recuerdo de forma muy precisa una llamada telefónica del Canciller austriaco, Viktor Klima, un socialista, que sabía todo lo que estaba pasando y que me dijo que lo único que me pedía era que nada saliera a la luz.
Principios de este tipo no deberían volver a aplicarse nunca de esta forma, ya sea en la política de partido, como en los asuntos de Estado, ya que sin transparencia no hay democracia.
Precisamente por esta razón es tan importante analizar el desarrollo de los hechos y ponerlos a disposición de la opinión pública.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes al mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- informe (A5-0191/2004) de la Sra. Gebhardt, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la cooperación entre las autoridades nacionales encargadas de la aplicación de la legislación en materia de protección de los consumidores («Reglamento relativo a la cooperación en materia de protección de los consumidores»);
- segundo informe (A5-0224/2004) del Sr. Wuermeling, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la armonización de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de crédito a los consumidores;
e
- informe (A5-0188/2004) de la Sra. Ghilardotti, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas a sus relaciones con los consumidores en el mercado interno por la que se modifican las Directivas 84/450/CEE, 97/7/CE y 98/27/CE (Directiva sobre las prácticas comerciales desleales).
   Señor Presidente, hace tan solo un año este Parlamento aprobó su resolución sobre la nueva estrategia de la comisión en materia de protección de los consumidores para los próximos cinco años.
Hoy debatimos tres propuestas clave en el contexto de dicha estrategia.
Me complace especialmente que el Parlamento haya decidido tratarlas conjuntamente, ya que las tres pretenden estimular la confianza del consumidor en el mercado interior.
Las compras de los consumidores representan casi el 60% del PIB de la UE.
Una pérdida de confianza del consumidor –por pequeña que sea– puede acarrear consecuencias significativas para nuestra economía y riqueza colectiva.
El mes pasado, en el Consejo Europeo de primavera, los Jefes de Estado y de Gobierno hicieron inventario de la aplicación de la Agenda de Lisboa, que pretende potenciar la competitividad de nuestra economía.
No es ninguna exageración afirmar que definitivamente aún quedan mejoras pendientes a este respecto.
La confianza del consumidor es positiva para las empresas y contribuiría a estimular nuestra competitividad.
La Unión Europea ha avanzado mucho en la eliminación de barreras en el mercado único.
Para eliminar las barreras reglamentarias debemos, sin embargo, darnos cuenta de que los consumidores –el lado de la demanda en el mercado– también chocan con barreras, concretamente barreras de confianza.
No abordarlas supondría no solo una irresponsabilidad sino también un factor muy perjudicial para los intereses de los consumidores y las empresas.
Asimismo, mermaría nuestra capacidad para cumplir los objetivos de competitividad establecidos en la Agenda de Lisboa.
Las propuestas que debatimos hoy nos permitirán maximizar los beneficios del mercado único para los consumidores.
Doy las gracias a los tres ponentes de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por su gran labor en torno a estas propuestas, así como a los ponentes de las comisiones que han formulado opiniones, por el tiempo dedicado y su esfuerzo.
En primer lugar comentaré la propuesta de reglamento sobre cooperación en materia de cumplimiento de la ley.
Aborda lo que siempre ha supuesto un punto débil en la protección del consumidor: la aplicación efectiva de la ley.
En los casos transfronterizos, los problemas aumentan puesto que los mecanismos nacionales de aplicación de las normas no se han concebido para tratar dichos casos.
Los comerciantes deshonestos que quieren engañar a los consumidores se han dado cuenta de esto, por lo que aparecen más en los casos transfronterizos que en los nacionales, dirigiéndose a los consumidores de otros países a través del correo postal, el correo electrónico o páginas web.
Para intentar solucionarlo, el reglamento propuesto establece una red de autoridades policiales y judiciales públicas, al menos una en cada Estado miembro.
El efecto de la propuesta será que las autoridades nacionales puedan cooperar rápida y eficazmente en descubrir a los comerciantes deshonestos y ponerles coto antes de que perjudiquen a los consumidores y a las empresas legítimas.
Este reglamento enviará un mensaje firme a los ciudadanos europeos, dejando patente que la UE está atenta a sus preocupaciones diarias y que por tanto pueden tener mayor confianza al comprar productos en toda Europa.
Agradezco a la Sra. Gebhardt y los diputados que han trabajado con ella hasta lograr un acuerdo de compromiso con el Consejo, permitiendo la aprobación de la propuesta en una única lectura.
El compromiso negociado entre las instituciones asegura que las autoridades policiales y judiciales contarán verdaderamente con las herramientas necesarias para cooperar en los casos transfronterizos.
A la vez, respeta las distintas tradiciones que existen en los distintos Estados miembros, ya que algunas se basan más en la autoridad pública y otras en acciones privadas.
Soy consciente y me preocupa que algunos de ustedes prefieran la opinión de la comisión competente, que se pone de manifiesto en la enmienda 29 acerca de la solución de compromiso contenida en la enmienda 76 que ha sido elaborado con el Consejo.
Si se adopta este enfoque, se corre el riesgo de iniciar extensos debates con el Consejo y una segunda lectura, lo que retrasaría más la creación de un mecanismo efectivo de cumplimiento de las normas capaz de hacer frente a comerciantes deshonestos.
No veo ningún motivo por el que nuestras empresas o consumidores se puedan ver beneficiados de alguna forma por ese retraso.
Las enmiendas presentadas y apoyadas por algunos no mejoran en absoluto la eficacia del mecanismo, ni tampoco representan una contribución significativa a la salvaguarda de las tradiciones y los mecanismos nacionales establecidos.
Por todo ello, pido a todos los diputados que se atengan al compromiso.
Estamos en el último período parcial de sesiones legislativo de este Parlamento antes de las elecciones.
Por tanto, constituye también nuestra última oportunidad de garantizar que, cuando tengan que informar a sus votantes sobre qué han hecho exactamente para favorecer los intereses del consumidor y la aplicación de la ley, dispongan de un ejemplo tangible que mostrarles.
La segunda propuesta presentada hoy es la directiva sobre créditos al consumo.
Existe un amplio acuerdo de que una nueva directiva sobre este tema es necesaria y deseable.
El mercado y los productos han evolucionado considerablemente desde mediados de la década de 1980, por lo que la directiva vigente ya no se adapta a la nueva situación en el sector crediticio.
La nueva directiva resulta necesaria para permitir que exista un verdadero mercado único de créditos al consumo.
Es deseable a fin de lograr un elevado nivel de protección del consumidor, en línea con el plan de acción de política del consumidor aprobado por el Parlamento Europeo.
Este es el motivo por el que considero que un enfoque de plena armonización representa el único medio para crear reglas de juego equitativas para prestamistas de toda la UE.
Gran parte de ustedes han solicitado, y seguirán haciéndolo, una armonización mínima, permitiendo a los Estados miembros complementar las normas a nivel nacional.
No obstante, esto significaría mantener las diferencias entre las legislaciones nacionales.
Permitirá que el mercado crediticio siga siendo un mercado nacional y local, privando a los consumidores de todas las ventajas que podría ofrecerles un mercado crediticio único.
No mejoraría la seguridad jurídica de acreedores y consumidores que suscriben contratos transfronterizos.
No ayudaría a desarrollar un auténtico mercado único en créditos al consumo.
El enfoque de la plena armonización no reducirá los niveles de protección del consumidor, ya que hemos elegido acertadamente como punto de partida un elevado nivel común de protección.
Además, destaco que la armonización se aplica únicamente a aquellas áreas contempladas en la directiva.
En las áreas que quedan fuera del ámbito de la directiva, los Estados miembros siguen teniendo libertad para mantener sus propias disposiciones nacionales.
La plena armonización mejorará el nivel global de la protección del consumidor en la UE y facilitará la concesión de créditos transfronterizos.
Por último, pasaré a la directiva de marco sobre las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores.
Esta propuesta pretende asegurar un elevado nivel común de protección del consumidor frente a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores de toda la UE.
De este modo, se estimulará la confianza del consumidor y se asegurará que las prácticas deshonestas puedan abordarse en todas partes de la UE en que surjan.
Otro aspecto igualmente importante es que reducirá las barreras que impiden que las empresas legítimas saquen partido del mercado interior y lleguen a nuevos consumidores.
Tanto las empresas como los consumidores se beneficiarán de la seguridad de contar con un único cuerpo normativo en lugar de 15 o, a partir del 1 de mayo, 25.
Por todo ello, ambos se encontrarán en mejores condiciones para sacar partido del mercado interior ampliado.
A su vez, tendrá un efecto positivo en la competitividad de la economía de la UE en su conjunto.
De momento, esto es todo. Estoy deseando escuchar sus puntos de vista.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, una y otra vez tenemos constancia de las turbias intrigas de negociantes poco serios, en cuyas redes caen los consumidores, pero de las que a menudo es posible sacarlos.
Todos los Estados miembros han tomado precauciones para proteger a los consumidores, ya sea usando autoridades públicas como la en el Reino Unido, o la francesa, o mediante organismos tales como el neerlandés o el en Alemania.
Todos ellos prestan su ayuda, por ejemplo, si una carta aterriza en su felpudo contándole que ha ganado un premio en la lotería y que lo único que tiene que hacer es firmar el formulario y mandarlo, así que usted lo hace.
Una semana después usted recibe unos productos que no ha pedido pero que está obligado a pagar.
Otra posibilidad es que pique en uno de los cursos para adelgazar que se ofrecen, sobre todo con frecuencia en los últimos tiempos en las revistas para la gente joven, cuya eficacia es demasiado exagerada y cuyos efectos secundarios se pasan por alto.
Tal vez se haya sentido atraído por una oferta que resulta que implica , un sistema por el que una página web le ofrece la posibilidad de descargar música gratis, usted acepta la oferta y mientras se procesa la petición, a usted, el consumidor, se le desconecta, sin que se dé cuenta, de su proveedor habitual de Internet y se le conecta a otro mucho más caro.
Usted recibe la factura más tarde.
En la mayoría de los casos de fraude, las autoridades nacionales pueden prestar ayuda.
Aproximadamente un 20% de los casos importantes resultan problemáticos, ya que la única dirección conocida es a menudo un apartado postal en un país extranjero.
En estas situaciones, un buen consejo se convierte en algo valioso.
Así que este proyecto de disposición legislativa es de gran importancia por lo que se refiere a la gestión de casos como estos.
También se necesita de forma urgente una legislación para los problemas que se están acumulando, ya que no sería bueno dejar que los consumidores se las arreglen solos.
Esta es la razón por la que, como ponente, accedí al deseo de la Presidencia irlandesa del Consejo de que se aprobara la legislación, si es que era posible, en primera lectura.
Lo que tenemos ante nosotros es lo que surgió de las negociaciones.
También me gustaría que constara en el acta mi agradecimiento a la Comisión por la ayuda activa que ha prestado para lograr este resultado.
Esta disposición legislativa tiene que ver principalmente con la asistencia mutua en la aplicación de los derechos de los consumidores, de manera que cada Estado miembro deberá implantar una oficina pública que funcione como el punto de contacto para las autoridades en los otros Estados miembros, aunque me gustaría subrayar que no se obligará a ningún Estado miembro a implantar un organismo nuevo.
Son los Estados miembros los que decidirán cómo distribuir las funciones descritas en el presente Reglamento en los organismos ya existentes.
Aquí no se trata de crear burocracia, sino de poner fin con éxito a las acciones fraudulentas de algunos bribones, quienes se aprovechan de los negocios transfronterizos.
Para este fin, las agencias públicas pueden delegar, de mutuo acuerdo, la gestión de los casos a organizaciones no gubernamentales, práctica tradicional en Alemania, Austria y los Países Bajos.
Estoy trabajando con la suposición de que, en estos Estados, la norma será que las tareas se transferirán a organismos con experiencia, como las asociaciones de consumidores o los autorreguladores de negocios.
Creo que de ello depende mi recomendación en calidad de ponente para que mis compañeros diputados voten a favor de este texto de transacción.
Las únicas excepciones que soy capaz de prever afectan a los organismos creados por ley que tengan que intercambiar datos especialmente confidenciales, pero en el presente documento hemos incluido disposiciones concretas referidas a ello.
Si nos ponemos de acuerdo en este proyecto de disposición legislativa podremos cumplir con una promesa hecha por todos los diputados, la promesa de que nos comprometeríamos a tratar las preocupaciones de los ciudadanos.
Espero que mañana lo haremos con un sí rotundo.
   . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, estimados visitantes, quiero empezar dando mis más sinceras gracias a todos aquellos que han colaborado en la elaboración del presente informe, que es muy complejo y exhaustivo.
Lamentablemente, nos hemos visto obligados a considerar una propuesta de la Comisión que no estaba detenidamente estudiada en conjunto, que estaba redactada de forma descuidada y que, sobre todo, no había tomado en cuenta las graves consecuencias que tendría para los consumidores, por ejemplo en su acceso a los créditos.
Así que nosotros, en la comisión, nos vimos obligados a proponer grandes cambios respecto a esta directiva, alcanzando el triste récord de 650 enmiendas en lo que hasta la fecha han sido 38 artículos, pero que gracias a su colaboración intensa han logrado reunirse en un conjunto realmente consistente.
Tampoco quiero dejar escapar esta oportunidad sin haber antes dado las gracias a la Mesa del Parlamento y a las secretarías de los grupos, por no mencionar al personal que me asiste, por el sinfín de horas que han dedicado a este proyecto.
Puedo decirle a la Cámara que lo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior desea conseguir por medio de esta propuesta es mandar tres señales.
La primera contiene el mensaje de que el mercado interior europeo necesita la mejor protección posible del consumidor.
Alcanzaremos este objetivo si combinamos las normas mínimas de la Unión Europea con la legislación de los Estados individuales; sin embargo, si por el contrario tomáramos el planteamiento de armonizarlo todo o, al menos, lo máximo posible, con eso solo se llegaría al mínimo de protección para el consumidor.
Es en este punto donde quiero expresar mi desacuerdo con lo que decía el Comisario Byrne.
El hecho es que tengo la impresión de que lo que más le importa a la Comisión es que la ley del consumidor en este campo debería centralizarse por completo, siendo la Unión Europea la única institución con derecho a hacer lo que tenga que hacer con la protección del consumidor.
No obstante, esto no sería razonable de forma objetiva, ya que los mercados nacionales todavía difieren en gran medida unos de otros, y es ahí donde debe darse una respuesta rápida y flexible cuando surjan prácticas de negocio deshonestas.
En segundo lugar, estamos mandando el mensaje de que los mercados financieros tienen que abrirse también a los consumidores individuales.
Queremos que las normas de protección no solo mejoren la confianza pública en el comercio electrónico y en la compra por correo, sino también animar al público a pedir ofertas a través del mercado interior para, finalmente, encontrar créditos con condiciones favorables.
En tercer lugar, estamos señalando nuestra oposición a la sobrerregulación y a la burocracia, ya que simplemente no tiene sentido abrumar a los clientes normales y corrientes –por mucho que se trate de adultos responsables– con un aluvión de información que no pueden leer, por no decir entender; de ahí nuestra propuesta para una información técnica clara que proporcione a los consumidores la información clave sobre sus préstamos en un vistazo.
También se encuentra dentro de nuestras preocupaciones mantener el acceso a las posibilidades de crédito en especial para la gente normal y corriente, así como para los más desfavorecidos de la sociedad.
Son estos sectores de la población los que necesitan créditos a corto plazo para poder sobrevivir sencillamente en el día a día.
El resultado final de la propuesta de la Comisión habría sido que las únicas personas con posibilidades de obtener créditos habrían sido las que no tienen necesidad de ello.
Hay dos aspectos adicionales específicos que me gustaría abordar brevemente, y que todavía están siendo objeto de discusión entre los grupos.
El primero está relacionado con el derecho a la amortización anticipada.
Una de las opiniones sobre este tema es que debería permitirse de forma general, sin que ello acarreara coste adicional alguno, mientras que la otra opinión sostiene que a los consumidores se les tendría que dar la oportunidad de elegir entre créditos a plazo fijo y aquellos que podrían amortizarse de forma anticipada.
Frente al hecho de que todavía no hemos llegado a un acuerdo sobre ello, permítanme desplazarme incluso más cerca del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; como habrán visto, ya he presentado una enmienda de transacción, la enmienda 173, en la que propongo que en el caso de que se tome un préstamo por un periodo de más de tres años, sea posible amortizarlo en cualquier momento.
Ahora me gustaría ampliar esta cuestión combinándola con la enmienda 96, tal y como recomienda la comisión, cuyo objetivo es ocasionar una reducción proporcionada, en este caso en los costes.
Aunque hay algunos aspectos del debate de hoy que quería mencionar, prefiero concluir este discurso.
Considero este paquete de informes –el de la Sra. Gebhardt, el de la Sra. Ghilardotti y el mío– como una culminación y una conclusión de nuestra labor legislativa en el campo del derecho en materia de protección del consumidor.
Siempre hemos conseguido cumplir con nuestras responsabilidades en un estado de tensión entre las demandas del mercado interior y las de la protección de los consumidores, y considero lo que les he presentado como una pieza única de legislación madura.
Sean cuales sean nuestras diferencias sobre los detalles, espero que los informes recibirán el apoyo general de la Cámara.
   . – Señor Presidente, Comisario Byrne, Señorías, la propuesta de Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales asume gran parte del Libro Verde sobre la protección de los consumidores, al que el Comisario hace referencia en su informe.
Las razones subyacentes a la Directiva, que se ha diseñado para lograr una mayor protección del consumidor, son de naturaleza económica, y por lo tanto están relacionadas con la consumación y el funcionamiento sin problemas del mercado interior.
Con el fin de lograr estos objetivos económicos generales, es necesario contar con una política de protección del consumidor que sea capaz de crear confianza en el consumidor a escala europea y que dé un nuevo impulso a las transacciones comerciales internacionales y europeas.
Las ventajas del crecimiento económico en el mercado interior deberían traducirse tanto en beneficios más altos para los negocios, como en una protección y unas prestaciones financieras mayores para los consumidores.
Gracias a una política conjunta para los consumidores y la armonización del mercado interno, también será posible lograr la convergencia de precios.
A la inversa, las prácticas comerciales desleales derivan en un comportamiento financiero irracional en los consumidores, distorsionan la competencia y colocan barreras en el camino del funcionamiento adecuado del mercado.
Para tal fin, yo apruebo el planteamiento de la Comisión, que se basa en la armonización, en el principio del reconocimiento mutuo del país de origen, en una prohibición general de las prácticas comerciales desleales, en la identificación de criterios y ejemplos específicos y en el hecho de que el ámbito de aplicación se limita a una directiva marco basada en las relaciones entre empresas y consumidores.
La creación de un marco legislativo europeo que cubre las prácticas comerciales desleales, basado en un nivel apropiado de armonización y enfocado hacia una protección clara y eficaz de los consumidores dentro de la Unión Europea, dará como resultado una confianza del consumidor mejorada, un incremento en el comercio internacional y permitirá que los negocios compitan en una situación de claridad legal.
Aunque el Parlamento aprueba el planteamiento básico y los objetivos principales de la Directiva, presenta también sin embargo una gran cantidad de enmiendas que, en nuestra opinión, hacen toda una serie de definiciones y opciones más claras e inequívocas.
En este sentido, hemos presentado una enmienda relativa al fundamento jurídico: una propuesta para incluir, además de la base jurídica propuesta por la Comisión en relación con el mercado interior, un fundamento jurídico basado en el artículo 153 relativo a la protección del consumidor, de forma que podamos reconciliar el objetivo de la armonización y el reconocimiento mutuo del mercado interior con la posibilidad de que los Estados miembros mantengan las disposiciones legislativas que van más allá en materia de protección de los consumidores.
Estoy convencida de que, de esta forma, podremos responder a los temores de aquellos que piensan que una mayor armonización podría derivar en una nivelación a la baja de la protección del consumidor o significar un paso hacia atrás en relación con la legislación existente en muchos Estados miembros.
También tenemos la sensación de que es importante –respecto a la definición de los consumidores– referirnos a un grupo en particular de ellos, en especial a aquellos consumidores vulnerables que, como resultado de varios factores como la edad, las condiciones físicas o mentales, su nivel de instrucción o discapacidad, necesitan mayor protección.
De nuevo en referencia al artículo 2, relativo a las definiciones, es importante modificar la definición de diligencia profesional, y voy a volver a presentar una enmienda al respecto en sesión plenaria.
Apoyamos en esencia el planteamiento de la Comisión respecto al reglamento sobre las prácticas engañosas y agresivas; sin embargo, hacemos hincapié en que la información que los consumidores deben recibir sobre las prácticas comerciales y los códigos de conducta desleales es un elemento fundamental.
De forma similar también pensamos, en relación con los códigos de conducta, que la distinción entre códigos nacionales y comunitarios es ligeramente artificial, y por lo tanto subrayamos la necesidad de proporcionar mecanismos apropiados y eficaces para supervisar y asegurar el cumplimiento de los códigos.
Otro aspecto importante, que tiene que ver con los códigos de conducta como un método de regular y resolver conflictos entre empresas y consumidores es el del arbitraje, que no puede ni debe reemplazar ni impedir el recurso a los organismos administrativos, pero que podría desempeñar una función importante.
Así que, tal y como mis compañeros diputados y el Comisario Byrne han destacado, la aprobación de esta Directiva y del informe de mañana es de suma importancia tanto para el desarrollo del mercado interior como para la protección de los consumidores.
Concluiré dando las gracias a todos mis compañeros diputados, quienes han intentado mejorar el presente documento y encontrar una solución con sus contribuciones.
Me gustaría darle las gracias en especial a la Sra. Paciotti, que me reemplazó durante un tiempo, cuando tuve que ausentarme por enfermedad, y que realizó un trabajo excelente en mi nombre.
   . – Señor Presidente, hablar tan solo un minuto sobre un informe que nos ocupa desde hace tanto tiempo, será difícil.
Gracias, señor Comisario, por su propuesta; es una base de trabajo.
Felizmente, este Parlamento va a separarse tras haber trabajado sobre esa base.
Como sabe, apoyamos el ambicioso concepto del que usted partió, el de una armonización total, pero vemos cuán difícil resultará conseguir que sea aprobado.
Quizás, en torno a este concepto, haya que trabajar más para llegar a una protección real de los consumidores, que es lo que nos interesa.
En aras de la claridad y la eficacia del texto, nos parece que, en efecto, lo que propone en realidad este Parlamento en relación con la armonización de las tasas es una vía útil.
Solo mantenemos una tasa, la tasa anual equivalente.
Todos ganaremos en claridad.
Pero debemos tener presente que los bienes de consumo son bienes para los cual el crédito es de naturaleza especial, en la medida en que, desde el momento que se contrata, los bienes ya no son objeto de un crédito sino, en cierto modo, de una deuda, en la medida en que dichos bienes pierden su valor en el momento en que son adquiridos.
Hay dos puntos que me han llamado muy especialmente la atención, señor Comisario, y se trata evidentemente de la cuestión del ámbito de aplicación de esta directiva.
Como sabe, las prácticas y usos en la Unión Europea hacen que, entre créditos hipotecarios, préstamos personales o créditos asignados, existan equilibrios muy diferentes de un Estado miembro a otro, y debemos encarar la realidad de los mecanismos y los riesgos de dumping existentes en función de las distintas prácticas nacionales.
Es evidente que, si se sacan los créditos hipotecarios de esta directiva remitiéndolos a otra, se abrirá el campo a los bancos que se benefician del maná de los créditos hipotecarios para atacar otros mercados de crédito al consumo.
No creo que sea el objetivo buscado por esta directiva, que debe, en primer lugar y ante todo, proteger todos los tipos de créditos al consumo.
   . – Señor Presidente, reforzar la confianza de los consumidores es en efecto un elemento esencial para el desarrollo del mercado interior, como ha señalado usted, señor Comisario.
Ahora bien, esa confianza descansa en la posibilidad de que los consumidores puedan efectuar sin ningún riesgo jurídico o económico todo tipo de transacciones comerciales, en particular mediante los nuevos procedimientos de comercio electrónico.
Los sistemas de prevención y sanción de las infracciones de la legislación en materia de consumo vigentes en los Estados miembros son, por lo general, operativos en el marco de los mercados nacionales, pero resultan inadaptados a escala comunitaria.
Este fallo beneficia evidentemente a los operadores poco considerados, en detrimento de los consumidores y comerciantes honestos.
Por tanto, no podemos sino celebrar la iniciativa de la Comisión de crear una red de autoridades que puedan cooperar entre sí para sanear el mercado interior de prácticas dudosas, aunque por mi parte hubiera preferido que se optase por una red de carácter íntegramente público, conforme a la propuesta inicial de la Comisión.
No obstante, dada la necesidad de tener en cuenta la diversidad de las prácticas comunitarias y la urgencia de disponer de este instrumento, considero razonable aprobar el compromiso alcanzado, en especial gracias al trabajo de la ponente.
Expreso, pues, el deseo de que un auténtico espíritu de ayuda mutua presida la cooperación entre los Estados miembros.
   .
Señor Presidente, manifiesto nuestra alegría de que la Sra. Ghilardotti se haya recuperado y se encuentre con nosotros hoy.
Este es un debate sobre personas y nuestras preocupaciones para con ellas.
Permítanme indicar, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, que apoyamos en gran medida las manifestaciones de la ponente sobre las prácticas comerciales desleales, es decir, que hay que aceptar y reconocer el principio del consumidor vulnerable, que hemos de tener en cuenta las disparidades entre las normas de protección nacionales, que debemos insistir en un doble fundamento jurídico y que el principio de la armonización óptima debe mantenerse en las tres directivas.
En los segundos que me quedan, expreso mi profunda gratitud a la ponente, la Sra. Gebhardt, en la cuestión de la aplicación de las normas por aceptar que cada Estado tenga el poder de decidir cómo las autoridades públicas deberán aplicar el reglamento, aunque según la enmienda 76, será implementado por parte de las autoridades públicas en alianza con otros intereses públicos y ONG, sin que estos las sustituyan.
Hoy es un buen día para los consumidores y, a pesar del escaso debate que hemos mantenido, debemos proclamarlo a los cuatro vientos.
   – Señor Presidente, el hecho de que podamos completar este periodo parcial de sesiones con un debate sobre tres aspectos importantes sobre los consumidores no es solo simbólico; también nos brinda la oportunidad de volver a enfatizar nuestro deseo sincero de reforzar el carácter humano del mercado interior, y también nos ofrece la oportunidad de dejar claro que el mercado interior existe también para el consumidor y que queremos, y debemos, estimular su confianza.
Por lo que respecta a la directiva marco, el principio guía de nuestro grupo es que un alto grado de protección del consumidor es el prerrequisito para la aplicación real del principio de reconocimiento mutuo.
Aceptamos la restricción del ámbito de aplicación respecto a la relación entre la industria y el consumidor.
Sin embargo, con el fin de dejar clara a todo el mundo la conexión entre esta directiva marco y los aspectos relacionados con la competencia, nos gustaría seguir presentando enmiendas.
Para nuestro grupo, el consumidor medio sigue siendo el punto de referencia.
Aceptamos que se presentarán más enmiendas, pero es probable que dichas enmiendas no vayan tan lejos, como hasta para apartarse de la opción de forma radical.
Además, nos mantenemos firmes en que debe manifestarse de forma explícita que las listas negras de las prácticas comerciales agresivas y engañosas son de carácter exhaustivo y que el objetivo de armonización de la directiva no quedará debilitado.
Si hay que modificar las listas negras, creemos que esto tiene que hacerse por medio del procedimiento de codecisión.
También seguimos estando convencidos de que un fundamento jurídico doble para la directiva marco no está justificado, no es necesario y está de más.
Por lo tanto, seguiremos la recomendación de nuestro servicio jurídico y refrendaremos las razones que hemos expuesto anteriormente en las diversas comisiones.
Durante este periodo parcial de sesiones, como en periodos anteriores, hemos promulgado gran cantidad de disposiciones legales magníficas sobre la protección del consumidor, y esto ha sido posible únicamente gracias a las propuestas de la Comisión.
Así que me gustaría hacerme eco de todos aquellos que querrían darle las gracias a la Comisión en el día de hoy por la propuesta que hemos recibido, ya que sin las propuestas de la Comisión no seríamos capaces de sacar el trabajo adelante.
El caso es, por supuesto, que no importa el número de leyes magníficas que promulguemos, la legislación depende por entero de su aplicación y ejecución eficaces.
Esta es la razón por la que soy una gran partidaria de la propuesta de la Comisión de desarrollar una red de organismos administrativos que se hagan responsables de la aplicación de todas estas maravillosas directivas sobre los consumidores.
Acojo con gran satisfacción estas propuesta de la Comisión.
Espero que los diputados de esta Cámara volverán a considerar las enmiendas, porque sé que hay personas en nuestro grupo que lamentarían enormemente que termináramos con un reglamento demasiado burocrático y que supondría una gran cantidad de papeleo.
Lo veríamos como algo insostenible.
Así que debemos asegurarnos de que obtenemos el mayor número de votos para aprobar la propuesta de una red.
Debemos pedirle al Consejo que vuelva a considerar la cuestión.
Después de todo, no siempre debemos ser nosotros los que nos adaptamos a la posición del Consejo.
Estamos de acuerdo en muchísimos aspectos.
Por una vez, deberíamos pedirle al Consejo que se adaptara al Parlamento y que respetara la democracia.
   Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, la Sra. Arlene McCarthy y yo hemos presentado un total de 25 enmiendas a la propuesta de Directiva sobre crédito a los consumidores, de la cual es ponente el Sr. Wuermeling.
Como es sabido, hubo una etapa inicial de indecisión, en la que el ponente pensó que la Directiva estaba siendo modificada en la comisión, lo cual llevó a la devolución a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior de esta propuesta de Directiva, pero, por fortuna, logramos solventar la cuestión y por fin, el ponente se decidió, de acuerdo con nosotros, a volver a presentarla con una serie de enmiendas.
Nuestro problema es la falta de tiempo.
Se agota esta legislatura.
En esta legislatura el Parlamento no ha podido completar el examen de la propuesta de Directiva y nos limitamos a hacer la primera lectura para dar oportunidad al próximo Parlamento de examinarla en profundidad.
Nuestra preocupación, como es lógico, es no matar el crédito al consumo -que, para bien o para mal, ha pasado a ser una parte esencial de nuestras vidas-, así como dar una garantía al consumidor de que no quedará estrangulado a través del crédito al consumo.
Nuestras enmiendas son de diferente naturaleza.
Alguna, por ejemplo, se refiere al fundamento jurídico.
Creemos que es importante introducir como fundamento jurídico adicional el artículo 153 en materia de protección a los consumidores y, además, nos parece también importante señalar algunos elementos en las definiciones.
En las definiciones y sobre todo en la adhesión a ciertos principios básicos, por ejemplo, la TAE -Tasa Anual Equivalente-, que ha sido un concepto que hemos desarrollado aquí y evitar su sustitución por otros criterios cuya comprensión pueda resultar mucho más difícil.
En definitiva, nosotros esperamos que de la votación de mañana pueda salir una propuesta de Directiva más clara para el consumidor y que sobre esa base el próximo Parlamento pueda aprobar definitivamente esta Directiva, tan importante para todos los consumidores de la Unión Europea.
   Señor Presidente, Comisarios, en primer lugar me gustaría mencionar la propuesta sobre cooperación entre las autoridades de protección del consumidor, que acogemos con los brazos abiertos, y pienso que el ponente ha realizado un trabajo excelente.
Es a la vez sorprendente y deprimente ver la cantidad de energía que han gastado algunos diputados para intentar atenuar esta propuesta.
No me es posible concebir una situación en la que todo el mundo, menos los consumidores, tienen derechos en el mercado interior.
Esto ha sido algo realmente deprimente, pero acojo esta propuesta y espero que una gran mayoría del Parlamento apoye la propuesta de transacción presentada por la Sra. Gebhardt.
Por lo que respecta al informe del Sr. Wuermeling en materia de crédito a los consumidores, debo decir que me siento satisfecha por el hecho de estar debatiendo hoy esta cuestión y de haber logrado un progreso tan grande.
Como ya se ha dicho en intervenciones anteriores, las mejoras son sin embargo necesarias, ya que de lo contrario existe el riesgo de que las directivas diluyan los derechos que los consumidores ya poseen.
Anteriormente, un orador ha mencionado el tipo de interés efectivo global anual actual y, en este caso, también nos gustaría, al Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y a mí, que la definición fuera más amplia.
También debe mejorarse el derecho a la amortización anticipada.
Pienso que la propuesta de transacción de la ponente no va lo suficientemente lejos en este sentido.
Tal y como suelo hacer en estos debates, me gustaría mencionar el derecho a la portabilidad del número en el sector de las telecomunicaciones, que ha conferido a los consumidores derechos importantes.
En mi país, los costes han caído en un 7% durante el pasado año, y pienso que el derecho al reembolso ha sido un factor que ha contribuido de forma significativa.
También pienso que es necesaria una mejor información sobre las tarjetas de crédito, y que las exclusiones hechas en algunas enmiendas no son realmente deseables.
Finalmente, en mi opinión, la responsabilidad es realmente necesaria para desarrollar el mercado interior y ofrecerles a los consumidores protección cuando nuevos productos entran en el mercado.
También me gustaría mencionar un hecho ocurrido en mi país.
Una empresa de bajo coste de nueva creación se fue a la quiebra, y solo aquellos consumidores que habían pagado con tarjeta de crédito recibieron algún tipo de protección.
Esto es una muestra más de que este aspecto es necesario para los consumidores cuando los mercados se encuentran en desarrollo.
   Señor Presidente, quisiera comenzar desde una perspectiva local.
El pasado viernes visité el municipio de Blantyre en mi circunscripción para hablar con una alianza de cooperativas de crédito en esa parte de Escocia.
Como el Comisario sabrá perfectamente, en algunas partes de la Unión, las cooperativas de crédito ofrecen créditos seguros, económicos y asequibles a los consumidores a través de organizaciones voluntarias que llevan a cabo esta labor sin ánimo de lucro.
Estaban muy preocupadas desde el comienzo del proceso de que podrían verse atrapadas por algunos de los aspectos técnicos de esta directiva.
Estoy profundamente agradecido al Sr. Wuermeling por la forma en que, en las enmiendas 4 y 62, ha tratado de crear una excepción para este tipo de actividad.
Esto es de verdad muy importante y mis electores se mostraron muy agradecidos al saber cuánto se había hecho al respecto.
Aunque es posible que aún queden cuestiones pendientes entre nosotros con respecto al equilibrio exacto entre el consumidor y el prestamista en el informe Wuermeling, todos estamos de acuerdo en que reviste una importancia fundamental asegurar el mercado interior de forma que se pueda llevar a cabo un comercio más amplio, pero no a costa de injusticias para los consumidores.
Le felicito sinceramente por la labor que ha realizado.
Aunque mañana apoyaremos algunas enmiendas en contra de su opinión, no será a costa de apoyar el proyecto general.
Lo mismo puedo decir de la propuesta de la Sra. Gebhardt.
Estamos hablando de derechos del consumidor.
No hay derechos sin posibilidades de recurrir, como dice un acertado lema clásico, y que la función del nuevo reglamento del que han hablado el Comisario y la Sra. Gebhardt consiste en asegurar que existan recursos suficientes y poderosos a favor de los derechos que todos apoyamos.
De forma parecida, si me permite decirle a la Sra. Ghilardotti, la idea de que debemos comenzar a desarrollar una jurisprudencia de comercio leal en la Unión Europea me parece espléndida.
Se llevará a cabo, por supuesto, en sentido negativo al establecer la obligación general de no practicar un comercio desleal.
Felicito a la Sra. Ghilardotti por el trabajo que ha realizado.
Puede que existan uno o dos puntos de discordia en la votación de mañana, pero la idea es que todos estamos conduciendo la nave en la misma dirección.
   – Señor Presidente, durante más de un año y medio, este Parlamento ha estado trabajando en la propuesta de la Comisión para la armonización de las disposiciones en materia de crédito al consumidor.
Desde nuestro punto de vista, esto es demasiado tiempo porque las posiciones del comité consultivo ya estaban en buena parte fijadas antes del verano de 2003.
Parece como si la Comisión Europea, que propone una armonización máxima, no hubiera evaluado correctamente la viabilidad de la situación.
Por el contrario, mi grupo apoya la armonización mínima de las disposiciones en materia de crédito al consumidor, de forma que los derechos adquiridos en los Estados miembros continúen estando vigentes.
Uno de los derechos adquiridos en mi país, los Países Bajos, es el de que los consumidores a acumular una deuda a corto plazo con un banco en su cuenta corriente sin necesidad de contratos adicionales.
A esto lo llamamos «estar en números rojos».
Se propone, con toda la razón, eliminar el apartado 2c del artículo 3 por medio de la enmienda 52.
Me gustaría oír de parte del Comisario si él piensa aprobar esta enmienda.
¿Es posible que la práctica existente del crédito en cuenta corriente se mantenga vigente bajo la nueva Directiva sin que tengan que llevarse a cabo pasos administrativos adicionales?
En segundo lugar, me gustaría llamar la atención sobre la propuesta de la Comisión relativa a las prácticas comerciales desleales.
El artículo 4 de esta propuesta afirma que los comerciantes solo tienen que satisfacer las exigencias que son de aplicación en sus países de origen.
Los consumidores lo encontrarán incomprensible; ellos desean la protección que disfrutan en sus propios países de origen.
Este artículo constituye un impedimento enorme para la protección eficaz del consumidor.
Los comerciantes únicamente se ven obligados a cumplir con las exigencias que son de aplicación en el país donde introducen sus productos en el mercado.
Por esta razón, nuestro grupo ha presentado la enmienda 95 para abordar este problema.
Espero que reciba la aprobación de la Cámara.
También me gustaría oír de parte del Comisario si sería posible que esta enmienda se aprobara.
   .
Señor Presidente, creo que esta Directiva es necesaria.
Si hay algo que es evidente es que la Directiva 87/102/CEE ya no refleja la situación existente en el mercado de crédito.
Podríamos decir que actualmente todos los europeos estamos acechados por el endeudamiento.
Por lo tanto, necesitamos una directiva que evite que, cuando se ofrece a los consumidores un crédito, se tenga la impresión de que no tuviésemos que devolver nunca el dinero, por dos objetivos que a mí me parecen fundamentales: el primero, la armonización de las condiciones en que se ofrecen los créditos al consumo y, el otro, sobre todo –y se trata, desde luego, de una propuesta del Grupo del PSE– la garantía a los consumidores de un alto nivel de protección.
Siento no tener el tiempo suficiente para citarle al Comisario las enmiendas que nosotros consideramos indispensables para cumplir al menos estos dos objetivos.
Pero espero que algunos de mis compañeros se lo puedan decir, porque realmente es necesario que los consumidores estemos protegidos, en una época en que parece que los créditos nunca vayan a devolverse.
Sin embargo, los ciudadanos sí que los tenemos que devolver, pero estamos más endeudados de lo que podemos.
   – Señor Presidente, Señorías, la protección del consumidor es un objetivo importante y tenemos que impedir que los comerciantes deshonestos se beneficien del mercado interior con el fin de engañar a los ciudadanos ofreciéndoles bienes defectuosos.
Además, los comerciantes deshonestos se aprovechan de las nuevas tecnologías que brinda la sociedad de la información, debilitando de esta forma la confianza del consumidor en el comercio electrónico.
Estos problemas no solo preocupan de cerca a los consumidores, sino también a los negocios y al conjunto de la economía.
Así que, con el fin de proteger a los consumidores, debemos establecer un conjunto de normas claras y eficaces, y también reforzar la cooperación entre autoridades nacionales de protección de los consumidores mediante la promoción del intercambio de información y ofrecer la posibilidad de que las autoridades a las que los consumidores se dirigen puedan pedir asistencia a una autoridad de otro país.
Es precisamente este segundo e importante objetivo el que la propuesta de reglamento, que se está discutiendo y votando esta semana en el Parlamento, intenta garantizar.
Los sistemas nacionales actuales no son capaces de impedir ni suprimir la explotación transfronteriza, y las redes informales existentes tienen que hacer frente a obstáculos de naturaleza jurídica, que están relacionados especialmente con las dificultades derivadas del flujo de información de una autoridad a otra, e incluso a la falta de autoridades públicas de protección del consumidor en determinados Estados miembros.
Además, el reglamento precisamente establece la obligación de los Estados miembros de designar una autoridad pública de protección del consumidor, que formará parte de una red europea.
La autoridad de un Estado miembro podrá solicitar la ayuda de otros miembros de la red para investigar las posibles infracciones, para recibir información y, de este modo, dar fin a la explotación por parte de comerciantes deshonestos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha presentado algunas garantías adicionales a la propuesta de reglamento, con el fin de evitar los posibles abusos de poder de las autoridades nacionales, para proteger la información confidencial de los negocios, que no es estrictamente necesaria para la investigación, y para asegurar que las peticiones para la cooperación están justificadas de forma razonable y que no causan trabas innecesarias a los comerciantes.
Además, la propuesta de reglamento prevé procedimientos que a veces son un poco pesados y enrevesados para los consumidores y las administraciones públicas, y se corre el riesgo de que los costes resulten mucho más altos que el valor de la pérdida o del daño sufridos por los consumidores.
Esta es la razón por la que nos oponemos a determinadas disposiciones presentadas por el Consejo y la Comisión que complicarían enormemente el sistema, y si hemos de aprobar el reglamento en la lectura anterior a la ampliación, deberíamos asegurarnos de que va a revisarse sobre la experiencia ganada en los cinco años posteriores a su entrada en vigor.
   Señor Presidente, a raíz de un estudio realizado en Gran Bretaña sobre el conocimiento de los créditos al consumo, ha quedado patente que los consumidores necesitan información clara y coherente para poder realizar comparaciones informadas de los productos en oferta.
Es verdad que, debido a la innovación y evolución, gran cantidad de los productos actuales ofrecen al consumidor más variedad y flexibilidad, aunque muchos son difíciles de comprender para ellos. El 56% de los consumidores de Gran Bretaña no comprenden los términos utilizados en los contratos de crédito, el 77% consideran que el lenguaje utilizado en publicidad es confuso y el 68% tienen constancia de que los prestamistas no calculan el TAE de la misma forma, no saben cómo funciona el sistema y les parece complicado comparar un préstamo con otro, lo que dificulta elegir las mejores ofertas.
Lo que es más importante, también significa que los proveedores de créditos están menos presionados para que sus precios y ofertas sean competitivos.
Si este es el caso en tan solo un Estado miembro, imaginen la situación en los 25.
Por este motivo, la directiva debe proporcionar los niveles máximos de protección al consumidor en lo que respecta a publicidad, información y normas de cálculo del TAE, así como un elevado nivel de protección y compensación del consumidor.
Permítanme señalar dos aspectos que la Comisión debe examinar con mayor detenimiento.
En primer lugar, la responsabilidad solidaria.
En Gran Bretaña, el artículo 75 de la ley de créditos al consumo prevé recursos y compensaciones.
Comprendo que el Comisario diga que los Estados miembros pueden ir más allá.
No obstante, no deseo que esta directiva sirva de excusa para que los proveedores de créditos eviten el muy alto grado de protección al consumidor que ya ofrecen otros Estados miembros.
También se han mencionado las cooperativas de crédito.
Me complace que el ponente haya aceptado la enmienda redactada por el Sr. Crowley y por mí.
Es cierto que las cooperativas de crédito prestan un servicio de gran importancia, ya que no solo ofrecen préstamos asequibles, sino que también ayudan a los elementos más pobres de la comunidad –los desaventajados y personas con bajos ingresos– a escapar de las garras de los tiburones financieros.
Me temo que si se aplican las disposiciones propuestas de esta directiva, dichos consumidores de las zonas más pobres acabarán sin estas cooperativas y sin la opción de obtener un préstamo asequible.
La lista de votaciones del PSE mañana reflejará nuestro deseo no solo de ver la apertura de un mercado de créditos al consumo en este terreno, sino también de lograr el mayor nivel posible de protección de los consumidores en toda Europa.
   Señor Presidente, me parece que el debate conjunto de esta noche supone quizás un colofón adecuado de la labor realizada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en esta legislatura.
Al principio del mandato también pensamos que con la llegada del euro y el comercio electrónico se produciría un doble estímulo de la economía y el mercado interior de Europa.
Por desgracia, la realidad ha sido más decepcionante, en concreto en lo que respecta a la participación de los consumidores en transacciones transfronterizas.
Hubo un informe interesante de los Centros Europeos de Consumidores, que se encuentran en primera línea.
Dicho informe se presentó el Día europeo del consumidor de este año.
De 114 transacciones transfronterizas, solo 75 dieron pie a una entrega.
Se produjeron problemas con el pago y problemas con los reembolsos.
No es precisamente el mercado seguro y operativo que queríamos crear, ni hemos alcanzado el nivel de confianza que realmente necesitamos.
Parece que de distintas formas complementarias, estas tres medidas ayudarán a mejorar la situación.
La legislación sobre prácticas comerciales desleales debe crear el elevado nivel de protección del consumidor en todas partes.
Con las medidas que prevé, a través de códigos que favorezcan la resolución alternativa de litigios, combinados con la aplicación adecuada gracias a la directiva de aplicación de las normas, es posible que obtengamos acceso a la justicia en todo el mercado que tendría que estar a disposición de los consumidores.
Por último, en lo que respecta a los créditos al consumo, hay que establecer una disposición que asegure que los consumidores tengan el respaldo de los proveedores de créditos: esta disposición existe en mi propio país y en otros.
Esto debería ampliarse a toda Europa; una de nuestras enmiendas al respecto fue aprobada en comisión.
Es una ambición de futuro dar confianza al consumidor, que de verdad necesitamos para que el mercado funcione.
   – Señor Presidente, Señorías, dado el poco tiempo del que dispongo, quiero referirme solo al informe Gebhardt.
Agradezco el esfuerzo que han hecho la ponente y la Comisión por hacer las cosas bien en materia de cooperación transfronteriza.
Aunque nadie duda de la utilidad de ese esfuerzo, me pregunto si la propuesta de la Presidencia irlandesa representa en realidad una posición aceptable o si no estaremos creando un monstruo burocrático.
En primer lugar, me parece un error que ahora, por primera vez en la historia de la legislación de la Unión Europea, tratemos de interferir con el derecho de los Estados miembros a organizar la forma en que, dentro de sus respectivas fronteras, transponen los Reglamentos y las Directivas.
En este caso, recomendamos que los Estados miembros no transfieran algunas funciones a organizaciones privadas y que estas sigan siendo desempeñadas por las autoridades públicas. Con ello, lo que hacemos es entrometernos en asuntos cuya organización compete a los Estados miembros, lo cual puede significar que todo el Reglamento infrinja el Tratado.
Mi segunda preocupación está motivada por el monstruo burocrático que se crea para tomar decisiones en caso de conflictos.
Solo puedo describirlo como una sátira de la vida real.
La situación es tal que el Estado miembro que delega la función tiene que otorgar su consentimiento al Estado miembro que la acepta, confiando la realización de las tareas a una organización privada.
En el caso de que eso no sea posible, ni tampoco lo sea la revisión de los criterios por reconocimiento mutuo, se pondrá en marcha un procedimiento de comitología, en virtud del cual la decisión recaerá en la Comisión, de manera que habrá que viajar a Bruselas desde 25 capitales nacionales para decidir si el asunto en cuestión puede transferirse a organizaciones privadas de conformidad con la Directiva o el Reglamento en cuestión.
Eso me parece bastante desproporcionado para el asunto que nos ocupa.
Debemos respetar el ejercicio de poderes de los Estados miembros y reconocer la eficiencia con que desempeñan sus funciones.
Por ello, propongo que nos atengamos a lo que ha decidido la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
El Consejo hará lo mismo cuando recobre el sentido común.
La Sra. Thyssen ha dicho antes que no hay ningún motivo para que cedamos en esto; es el Consejo el que tiene que ceder ante nosotros, para que podamos aprobar este Reglamento rápidamente, en primera lectura, pero sobre la base de la propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y no del compromiso propuesto por la Presidencia irlandesa.
   – Señor Presidente, Comisario Byrne, Señorías, mi intervención se refiere al informe Wuermeling sobre la Directiva en materia de crédito a los consumidores.
Quiero agradecer expresamente al ponente su excelente trabajo y la estrecha cooperación que ha existido entre las comisiones.
Su tarea no ha sido nada fácil, porque el texto propuesto por la Comisión es, por decirlo suavemente, un texto malo.
La propuesta de la Comisión parte de supuestos falsos.
Contrapone los intereses de los consumidores a los de los bancos y, en muchos casos, incita a unos contra otros, cuando lo que Europa necesita es más cooperación y menos recriminación, más seriedad y menos demagogia superficial.
Nosotros somos claramente partidarios de la protección del consumidor, de una mayor transparencia, de información recíproca y del establecimiento de límites superiores e inferiores para la aplicabilidad de la Directiva.
Pero no queremos más burocracia para los créditos al consumo, no queremos que esos créditos se encarezcan ni queremos que se incluyan los descubiertos bancarios en la Directiva.
Espero que el proyecto que ha elaborado el Parlamento, basado en las propuestas del ponente, haga justicia a las verdaderas intenciones de esta Directiva, que son mejorar la protección de los consumidores y reducir la burocracia, asegurar una mayor transparencia y aumentar la confianza y el respeto mutuo, para defender así los intereses de los consumidores y promover los préstamos transfronterizos.
Les pido que voten a favor de las enmiendas presentadas por el Parlamento y el ponente, porque es la única forma de aumentar la cooperación en lugar de los conflictos.
   – Señor Presidente, circunscribiré mis comentarios al informe del Sr. Wuermeling sobre el crédito a los consumidores.
Este es su segundo intento de alcanzar un compromiso en lo que respecta a la Directiva sobre el crédito a los consumidores, habiéndose opuesto el Parlamento a muchos aspectos de la Directiva propuesta y devolviéndola a comisión en noviembre de 2003.
La presente Directiva trata de armonizar las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros aplicables a los contratos de concesión de créditos al consumo y a las garantías relativas a contratos con consumidores.
Pese a la oposición que he manifestado anteriormente a muchos aspectos, apoyaré sin reservas el informe del Sr. Wuermeling con la condición de que se aprueben todas las enmiendas relativas al llamado «préstamo responsable», al uso obligatorio de bases de datos de referencia de créditos y a la exención para las hipotecas, y con la condición de que esta Cámara apoye las enmiendas relativas a las llamadas cooperativas de crédito, 4 y 61.
El movimiento de las cooperativas de crédito en Irlanda y el Reino Unido es único.
La mayoría de las entidades financieras que prestan dinero son negocios con afán de lucro.
Las cooperativas de crédito se diferencian en que pertenecen a sus propios afiliados y son administradas por ellos.
Todos los miembros de sus consejos y de sus principales comités son voluntarios –en mi país suman unos 15 000–, como también lo son la mayor parte de sus empleados, salvo en las cooperativas de crédito de mayor tamaño, que tienen hasta 2 000 empleados remunerados.
Esas cooperativas deben limitarse a operar exclusivamente dentro de su área geográfica local y conceden créditos generalmente de pequeña cuantía a afiliados de renta baja o que atraviesan dificultades económicas.
A través del Servicio de Asesoramiento sobre Asuntos Monetarios y Presupuestarios, conocido por sus siglas MABS en Irlanda, permiten la concesión de créditos a personas que suelen estar ya seriamente endeudadas y de las que podrían aprovecharse prestamistas ilegales que aplican a sus préstamos unos tipos de interés imposibles.
En mi país, donde somos menos de cuatro millones de habitantes, tenemos 2,5 millones de afiliados a cooperativas de crédito con unos ahorros superiores a los 9 000 millones de euros.
El 37% de los préstamos concedidos por las cooperativas de crédito no sobrepasan los 750 euros.
El importe medio de los préstamos es de 7 000 euros.
Los créditos actualmente concedidos suman un total de 5 000 millones de euros.
La Liga Irlandesa de Cooperativas de Crédito proporciona un liderazgo eficaz a todas nuestras cooperativas de crédito en la isla de Irlanda.
En conclusión, la armonización es necesaria y bienvenida siempre que respete la diferente gama de productos financieros y las diferentes culturales que existen en los servicios financieros de cada Estado miembro.
Tenemos que encontrar un equilibrio entre la protección del consumidor frente al prestamista y la protección del prestamista frente al consumidor.
   Señor Presidente, como han dicho algunos de mis colegas respecto al crédito al consumo, un buen reglamento reactivará el mercado, aumentará la confianza de los consumidores y estimulará la innovación y el desarrollo en todo el mercado único.
La propuesta original de la Comisión no hacía casi nada de eso, y el informe del Sr. Wuermeling, que acojo con gran satisfacción, es un paso importante en la dirección correcta y una considerable mejora.
Ahora bien, como también han dicho algunos de mis colegas, los derechos del consumidor tienen que contar con mecanismos de aplicación adecuados.
Las otras dos propuestas que se están debatiendo esta noche tienen ese vínculo en común.
Acogemos con satisfacción el informe de la Sra. Gebhardt para llegar a un compromiso, que contará con nuestro apoyo porque es muy importante.
Hemos realizado también un progreso importante con la presentación de una propuesta viable en materia de prácticas comerciales desleales, siendo la aplicación de la legislación su elemento clave.
No tiene sentido dotar de nuevos derechos a los consumidores si no se pueden hacer cumplir.
Las empresas tienen que saber en qué situación están respecto a la legislación nacional y además se las tiene que animar a que adopten las mejores prácticas por medio de códigos de conducta.
Hemos avanzado mucho en esa dirección.
La importante propuesta de reconocimiento mutuo es también absolutamente esencial para que todo funcione de manera correcta.
En conclusión, este paquete beneficia a los consumidores y al mercado interior, y apoyaremos plenamente las tres propuestas.
   Señor Presidente, gracias por sus valiosas intervenciones referidas a estas tres cuestiones.
Sé que el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en muchas cosas.
Permítanme que responda a algunos de los comentarios que se han hecho durante el debate y que explique la posición de la Comisión sobre las principales enmiendas.
En primer lugar, la cooperación en materia de aplicación de la legislación.
En lo que respecta a este Reglamento, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas presentadas en el pleno por la ponente, ya que reflejan el compromiso alcanzado con el Consejo para la aprobación del Reglamento en primera lectura.
La Comisión rechaza las enmiendas que no forman parte del paquete de compromiso.
Prolongar las discusiones después del compromiso alcanzado con el Consejo no aportará ventajas sustanciales a nuestra capacidad de mejorar la aplicación de la legislación en materia de protección del consumidor.
Pero dará más tiempo a los comerciantes deshonestos para que puedan aprovecharse de la ausencia de una cooperación eficaz entre las autoridades nacionales encargadas de hacer cumplir la legislación.
El compromiso alcanzado representa un equilibrio razonable entre las distintas tradiciones de los Estados miembros en la aplicación de la legislación para la protección de los consumidores.
La cuestión más importante en estos debates ha sido la naturaleza pública de la red propuesta.
La propuesta de la Comisión se basa en la idea de que solo las autoridades públicas pueden ofrecer garantías suficientes de eficacia y confidencialidad.
En una minoría de Estados miembros, la aplicación eficaz de la legislación en materia de protección de los consumidores se consigue por medio de la financiación de organizaciones de consumidores privadas para que actúen en defensa del interés general.
La enmienda 76 consigue conciliar ambas tradiciones.
Los Estados miembros con una larga tradición de organizaciones privadas de consumidores podrían delegar en ellas un buen número de litigios transnacionales.
En los litigios que implicaran información confidencial o que exigieran importantes investigaciones –es decir, en las infracciones más graves–, no intervendría ninguna autoridad pública.
La referencia a la comitología se ha introducido a petición de los diputados que son partidarios de que los Estados miembros deleguen estas competencias.
Para un Estado miembro al que otro Estado miembro haya impedido delegar en una organización privada, es una buena oportunidad para exponer sus motivos de queja.
El Consejo y la Comisión consideran totalmente inaceptable la enmienda 29, que elimina los puntos b) y c) del apartado 2 del artículo 8.
Ambas instituciones consideran que el apartado 2 del artículo 8 es un paquete que no se puede tocar.
Por consiguiente, pido a la Cámara que apoye esa posición.
Celebro estar debatiendo hoy aquí la Directiva sobre créditos al consumo.
Han transcurrido algo más de 19 meses desde que la Comisión remitió su propuesta al Parlamento, apenas unas semanas menos que el período de gestación del elefante, por lo que supongo que no puede sorprendernos el voluminoso informe que nos ha entregado el ponente.
Estoy seguro de que el ponente entenderá que no acepte todas sus enmiendas, aunque estoy tratando de llegar a un compromiso respecto a su posición y su informe.
La Comisión puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que hoy debatimos.
Puede aceptar otras en parte o con algunos cambios.
Recuerdo también que se han presentado más de 200 enmiendas en esta sesión plenaria, que junto con los comentarios de los diferentes oradores, demuestran que las opiniones están muy divididas.
Eso refleja los diferentes planteamientos del crédito al consumo que existen en toda la Unión Europea.
Pese a todo me parece alentador el consenso general que existe respecto a los dos principales objetivos, que son garantizar un alto nivel de protección y crear un verdadero mercado único para el crédito al consumo.
Dado el gran número de cuestiones técnicas que se han planteado, no dispongo de tiempo para comentarlas todas.
Por tanto, me centraré solo en algunas de las cuestiones principales.
Quiero reiterar que la armonización plena no conllevará una reducción del nivel de protección del consumidor.
La plena armonización se aplicará a todos los ámbitos cuya armonización se contempla en la Directiva; es decir, los ámbitos más importantes para el funcionamiento del mercado único.
La Comisión está dispuesta a considerar la exclusión de algunos ámbitos en la propuesta, siempre que no afecten al mercado único.
En esos ámbitos, los Estados miembros podrán mantener sus disposiciones nacionales.
Los intermediarios de crédito estarán sujetos únicamente a supervisión nacional.
Ya no será obligatorio el registro.
Las disposiciones contenidas en la legislación vigente podrán, en general, suprimirse; por ejemplo, las disposiciones relativas a la venta a domicilio.
Lo mismo cabe decir de los aspectos recogidos en el Derecho civil nacional, como las disposiciones relativas a la reconstitución de capital y a las sanciones.
Pero, como ya dije antes, esta Directiva pretende también garantizar un alto nivel de protección a los consumidores en materia de créditos.
Por tanto, no puedo aceptar enmiendas que reduzcan el nivel de protección del consumidor.
Respecto a los créditos y descubiertos de pequeña cuantía, podría imponerse un régimen menos riguroso a las cooperativas de crédito basado principalmente en el suministro de información.
Siempre me parecen interesantes las historias del Sr. MacCormick sobre sus electores y sus experiencias recientes en su circunscripción.
Estoy seguro de que le alegrará saber que he sido invitado a mi pequeña ciudad natal, Monasterevin, en el condado de Kildare, para inaugurar una nueva cooperativa de crédito dentro de dos semanas, ocasión que aprovecharé para insistir en estos puntos.
Respecto a las hipotecas, la Comisión reconoce que existen una serie de problemas prácticos y jurídicos importantes, sobre todo relacionados con el hecho de que esos préstamos se avalen con hipotecas sobre bienes inmuebles.
Pero no debemos perder de vista que una parte cada vez mayor del gasto de los consumidores y de los sistemas de concesión de créditos al consumo se financia con préstamos avalados con hipotecas sobre bienes inmuebles a través de los llamados mecanismos de liberación de capital.
Las cuestiones jurídicas relacionadas con estos contratos son realmente complicadas, pero los riesgos que corren los consumidores que ofrecen su vivienda familiar como garantía colateral de un crédito al consumo merecen un examen detallado por parte de los organismos reguladores y justifican la necesidad de adoptar disposiciones para proteger al consumidor.
El grupo del foro sobre créditos hipotecarios está debatiendo cuestiones relacionadas con los créditos garantizados mediante hipotecas, estando previsto que presente un informe preliminar en junio de 2004.
La Comisión tendrá también en cuenta las conclusiones de este grupo cuando formule su propuesta revisada.
En este sentido, quiero decir que la Comisión está dispuesta a aceptar el límite máximo que se ha propuesto.
Los créditos por importes superiores a ese límite máximo quedarían fuera del ámbito de aplicación de la Directiva.
En general, los créditos de esa cuantía se garantizan mediante una hipoteca.
Se ha expresado preocupación por la posibilidad de que el régimen de responsabilidad solidaria propuesto por la Comisión conlleve una reducción significativa de la protección en algunos Estados miembros.
La Comisión reitera que esa no es su intención y cree que la Directiva no debe debilitar los regímenes nacionales existentes.
Respecto a la Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales, celebro decir que la Comisión puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas en el informe de la Sra. Ghilardotti, con solo unos pequeños cambios en algunos casos.
Por lo tanto, me centraré en los aspectos que plantean más dificultades.
Según la propuesta, cualquier práctica que sea engañosa o agresiva cumple automáticamente el criterio de práctica desleal sujeta a la prohibición general.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 32, puesto que exigiría volver a aplicar las normas de la prohibición general a las prácticas engañosas o agresivas La enmienda 58 tampoco es aceptable porque debilitaría la conexión entre el artículo sobre las prácticas agresivas y las normas de la prohibición general.
La Comisión está dispuesta a ajustar la especificación del consumidor medio que se utilizará para evaluar la repercusión de las prácticas comerciales.
Después de nuestra consulta, hemos adoptado un enfoque comedido de la divulgación de información.
La propuesta se centra en la información sustancial que, si no reciben los consumidores o no se deduce del contexto, puede inducir a confusión.
Aunque algunos de los cambios propuestos son aceptables, otros alterarían este equilibrio, bien por suprimir información sustancial, bien por añadir requisitos adicionales que impondrían más costes sin generar ningún beneficio real para los consumidores.
Por tanto, las enmiendas 46 y 49 a 57 no se pueden aceptar.
Las medidas que figuran en el Anexo se han seleccionado porque son desleales en todas las circunstancias y, en consecuencia, porque pueden prohibirse de antemano.
Pero se llega a ellas aplicando las normas de la cláusula general y tienen que incluirse dentro del ámbito de aplicación de la propuesta.
No soy tampoco partidario de la idea de un doble fundamento jurídico propuesto por algunos.
Sé que algunos oradores esperan la inclusión del artículo 153.
Sin embargo, el apartado 1 del artículo 153 hace referencia al artículo 95, que es el fundamento jurídico de este instrumento legislativo, y el apartado 4 del artículo 153 se refiere a la legislación que solamente puede utilizarse en ámbitos donde exista una armonización mínima.
Esa no es nuestra ambición.
Así pues, pido al Parlamento que apruebe el texto propuesto y siga el consejo de los Servicios Jurídicos del Parlamento que, según tengo entendido, comparten mi opinión.
Para terminar, he mencionado tan solo una serie de enmiendas o temas específicos.
Se ha remitido a la secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas de los tres informes examinados en este debate conjunto y espero que así conste en el acta literal del debate conjunto.(1)
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0260/2004) del Sr. Sturdy, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los límites máximos de residuos de plaguicidas en productos de origen vegetal y animal (COM(2003) 117 - C5-0108/2003 - 2003/0052(COD)).
   Señor Presidente, celebro la oportunidad de debatir esta propuesta con ustedes y quiero dar las gracias a los ponentes –la Sra. Redondo Jiménez, de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y el Sr. Sturdy, de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor– por el tiempo y el esfuerzo que han dedicado a forjar acuerdos en torno al texto.
Esta propuesta se refiere al establecimiento de LMR: límites máximos de residuos de plaguicidas en productos de origen animal y vegetal.
Se trata de un tema delicado, ya que no sé de nadie que haga lo posible por tener residuos de plaguicidas en los alimentos.
Pero en la agricultura moderna esos residuos son el resultado inevitable de los métodos de producción agraria.
Nuestra obligación en este caso es establecer un marco legal y administrativo que proteja a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, permitiendo al mismo tiempo el comercio de productos agrícolas.
Es importante recordar que esta legislación no pretende regular la utilización de plaguicidas y no quiero entrar hoy aquí a debatir el tema general de los plaguicidas.
Esa cuestión ya se recoge en la Directiva 91/414/CEE del Consejo relativa a la comercialización y utilización de plaguicidas, respecto a la cual la Comisión presentará sus propuestas de enmienda a finales de este año.
Examinemos, mejor, la propuesta que hoy nos ocupa y que tiene varios objetivos.
El primero de ellos es la simplificación.
Esta directiva pasó por un proceso SLIM (simplificación de la legislación en el mercado interior) con las partes interesadas en 2000 y 2001, y consolida las cuatro directivas que ya existían sustituyéndolas por un único reglamento.
En segundo lugar, trata de conseguir, de golpe, la armonización de los LMR en toda la Comunidad.
Llevamos estableciendo LMR a escala comunitaria desde 1976, y ni siquiera hemos recorrido la mitad del camino.
Eso significa que para la mayor parte de las sustancias y productos, se aplicarán 15, y en breve 25, normativas nacionales diferentes, lo cual es difícilmente compatible con el mercado único.
Si introducimos la posibilidad de LMR comunitarios temporales, podremos armonizarlo todo en un corto espacio de tiempo, a la espera de los resultados de las evaluaciones de los principios activos según se establece en la Directiva 91/414/CEE.
En tercer lugar, asignaremos un papel a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para la evaluación de riesgos de los LMR.
En cuarto lugar, introduciremos procedimientos claros y transparentes para todas las partes interesadas en el establecimiento o la modificación de LMR.
En quinto lugar, con la introducción del concepto de LMR de «tolerancia cero» por defecto, proponemos una solución para los residuos de las 400 sustancias que ya hemos retirado del mercado y de las cuales no queremos ningún residuo en los alimentos.
Algunas de ellas son sustancias inaceptables; muchas son sustancias que la industria no quiso apoyar en el programa de evaluación de la 91/414/CEE y sobre las que no tenemos ningún tipo de información.
Por último, queremos endurecer las disposiciones relativas a las medidas de vigilancia y de control.
Estos son los principales objetivos que contempla la propuesta, que espero que pueda entrar en vigor de aquí a 2006, 30 años desde nuestras primeras iniciativas en este ámbito, tiempo durante el cual se han producido importantes cambios en la ciencia, el comercio, la política y la protección del consumidor.
Pido al Parlamento que apoye esta propuesta como un paso importante para la protección de los consumidores y espero con interés el debate que tendrá lugar acto seguido.
   – Señor Presidente, el Comisario se me ha adelantado y ha dicho prácticamente todo lo que yo pensaba decir.
Él y yo estamos muy de acuerdo en esta cuestión.
Antes de nada, quiero añadir algo a lo que ha dicho el Comisario sobre la Autoridad de Seguridad Alimentaria, que tiene una gran importancia.
Ruego a este Parlamento, a la Comisión y a todos los afectados que aseguren una financiación suficiente para que la Autoridad de Seguridad Alimentaria pueda hacer su trabajo.
La comisión lo considera totalmente necesario.
Apoyo plenamente las propuestas relativas a la armonización de los niveles máximos de residuos en productos de origen animal y vegetal en toda la Unión Europea.
Desde hace demasiado tiempo existen variaciones entre países.
Como ha dicho el señor Comisario, es muy importante que un producto consumido en un país sea igual de seguro en otro país.
Para eso he trabajado en estrecha relación con la Comisión y el Consejo.
Quiero también extender mi agradecimiento al Sr. El Khadraoui, el ponente alternativo socialista, porque hemos conseguido presentar una serie de enmiendas de transacción que, con su ayuda y la de otros Grupos, han resuelto algunos problemas motivados por la existencia de ciertas discrepancias.
Como ya he dicho, mi propósito ha sido elaborar una propuesta que no solo garantice la seguridad, sino que además sea factible y establezca normas aplicables.
Como ha dicho el señor Comisario, he tomado muchas cosas de la Directiva 91/414/CEE, que trata de los productos fitosanitarios, y quiero añadir algo a eso.
Estoy seguro de que la comisión reconocerá –en la medida de lo posible, cuando volvamos a presentar enmiendas– su importancia para el funcionamiento de esta legislación.
He dicho que vamos a volver a presentar algunas de las enmiendas: no vamos a presentar todas las rechazadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor porque no serviría de mucho.
Pasaré ahora a comentar las enmiendas que vamos a volver a presentar, para que sus Señorías entiendan por qué lo vamos a hacer.
Las enmiendas 74 a 78, que tratan de los LMR temporales, ponen la legislación más en consonancia con la Directiva 91/414/CEE.
Estoy convencido de que esa adecuación no compromete la salud pública, que es precisamente el objetivo de este instrumento legislativo.
La enmienda 74 explica por qué son necesarios los LMR temporales.
Los productores tienen cuatro años desde la presentación de la información completa sobre el producto para el procedimiento de nuevo registro.
La enmienda 77 aborda los aspectos prácticos; el procedimiento de cuatro años se utilizará únicamente a petición de los Estados miembros, y dependerá de que dichos Estados presenten la documentación científica pertinente del producto.
Esta enmienda fue rechazada en comisión por una diferencia de tres votos, pero si el Parlamento la aprueba, realizará una contribución importante a la legislación.
Con respecto a las enmiendas que han vuelto a presentar mis colegas, la enmienda 67, relativa al establecimiento de LMR, se refiere a los grupos más vulnerables.
Todos somos muy conscientes de que los grupos más vulnerables necesitan protección, pero la legislación vigente ya contempla esa necesidad. Así pues, no tiene mucho sentido aprobar esta enmienda, aunque estoy convencido de que mis colegas discreparán de eso.
Nunca el Parlamento rechazaría una legislación que apoyara esto.
La enmienda 69 se refiere a la gestión integrada contra las plagas.
No existe ninguna normativa relativa a la gestión integrada contra las plagas.
Pero sí que existen diferentes tipos de agricultura y, por tanto, sería engañoso afirmar que se favorecen los métodos no químicos, porque la agricultura es lo que es.
Ningún agricultor –y les hablo como agricultor– quiere utilizar productos químicos innecesarios.
Quiero añadir un último punto que tiene especial importancia.
Una de las enmiendas presentadas por el Sr. Lannoye se refiere a las tolerancias en la importación.
Esta cuestión es muy importante, porque la razón me dice que no debemos aceptar su enmienda.
Pero mi corazón de agricultor me dice que sí debemos aceptarla, porque es una forma legal de frenar las importaciones a la Unión Europea.
Utilizaré el sentido común y recomendaré que votemos en contra de la enmienda del Sr. Lannoye.
Mi último comentario se dirige al señor Comisario: los que tienen comida se enfrentan a muchos problemas; los que no, se enfrentan a uno solo.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Sr. Sturdy su estrecha cooperación, que nos ha permitido alcanzar importantes compromisos respecto a una serie de puntos cruciales.
Además de acoger con satisfacción una legislación armonizada, más sencilla y más uniforme en materia de residuos de plaguicidas, sería todavía mejor si pudiéramos aprovechar esta oportunidad para aumentar la protección de los consumidores.
La mitad de nuestros alimentos frescos contienen residuos de plaguicidas y cada vez hay más casos de presencia de distintos residuos –hasta 14, nada menos– en un mismo producto.
Por ello, a la hora de fijar los LMR hay que introducir factores de seguridad adicionales y parámetros agregados que reflejen los efectos aditivos y sinérgicos y tengan especialmente en cuenta las necesidades de los grupos vulnerables.
En este sentido, hemos pedido que los LMR se establezcan sobre la base de las mejores prácticas agrícolas, en particular los métodos agrícolas integrados que utilizan unas dosificaciones y unas frecuencias de aplicación mínimas.
No solo deben establecerse los LMR de una forma diferente, sino que además deben realizarse más y mejores investigaciones sobre los residuos.
La imposición de sanciones económicas por sobrepasar los LMR harían más eficaz la aplicación de este Reglamento.
Por último, creo que los consumidores tienen derecho a recibir información sobre los ingredientes, de manera que puedan saber a cuántos residuos de plaguicidas están expuestos.
Este tipo de medidas contribuyen a que todos podamos disfrutar de unos alimentos más saludables y de mayor calidad.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Sturdy por su informe.
Hemos conseguido algunas mejoras importantes: ahora tenemos una normativa más estricta en materia de residuos y una mejor definición de las buenas prácticas agrícolas.
Ha sido interesante escuchar lo que ha dicho la Comisión, refiriéndose a la agricultura moderna, de que esos residuos son un factor inevitable.
Pero si analizamos el texto propuesto, estamos diciendo que hay que dar prioridad a los métodos no químicos de producción de cultivos y eso es algo que todos debemos acoger con satisfacción.
Con respecto a los LMR agregados, en el caso de que existan, por ejemplo, dos o tres plaguicidas diferentes, pero todos ellos estén por debajo de los LMR, debe establecerse un límite global cuya superación justifique la retirada del producto del mercado.
Esa es la misma lógica que hemos aplicado durante años en relación con el agua potable.
Celebramos que por fin se haya aceptado.
Existen muchos plaguicidas, pero no disponemos de análisis adecuados.
Cuando no existan análisis de laboratorio válidos ni métodos de detección disponibles, habrá que retirar a los plaguicidas del mercado.
Habrá que denegar la autorización a esos plaguicidas.
Y lo mismo habrá que hacer si nuevos hallazgos científicos indican un riesgo.
Algunas de las enmiendas presentadas en comisión pedían tolerancia cero para los productos importados.
Estas enmiendas se han rechazado porque la mayoría piensa que hay que fijar LMR específicos para los productos importados que no se cultivan en la UE, como las frutas tropicales.
Hemos vuelto a presentar la enmienda.
Tengo que decir al Sr. Sturdy que la finalidad de la enmienda del Sr. Lannoye no es poner freno a las importaciones, sino proteger a los consumidores.
En cuanto a la enmienda para fijar los LMR temporales en el nivel más bajo de todos los propuestos, no se ha votado en comisión por suponerse que se incluiría en el paquete de enmiendas de transacción.
Hemos vuelto a presentar algunas enmiendas.
Esperamos que obtengan el apoyo de esta Cámara porque mejorarían el resultado final general.
   – Señor Presidente, antes de nada quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Sturdy, por su trabajo y su voluntad de compromiso.
Los niveles de residuos permitidos en los productos utilizados para la protección de cultivos difieren considerablemente de un Estado miembro a otro, y por eso es una buena idea fijar unos niveles máximos de residuos.
Pero nosotros consideramos esenciales las enmiendas al texto.
La propuesta de la Comisión presta una atención insuficiente a la protección de los consumidores y una atención excesiva a los intereses agrícolas.
Quiero llamar su atención sobre tres cuestiones.
En primer lugar, los valores máximos de residuos tienen que mantenerse tan reducidos como sea posible.
A este respecto, la salud pública y las mejores prácticas agrícolas deben ser normativas.
Quiero decir también, señor Comisario, que el control no químico debe recibir prioridad sobre el control químico.
En segundo lugar, los niños son más vulnerables porque sus hígados no están plenamente desarrollados.
La investigación realizada en el Hospital Infantil Emma de Amsterdam ha demostrado que algunos residuos pueden interferir gravemente con el desarrollo infantil.
Es, por tanto, sumamente importante que los niños estén suficientemente protegidos, y por eso les pido que apoyen la enmienda 67.
En tercer lugar, unas disposiciones claras y estrictas eliminarían las distorsiones de la competencia que produce actualmente la utilización de productos para la protección de cultivos.
Esa sería una medida que acogeríamos con satisfacción.
   Señor Presidente, gracias por el amplio apoyo que ha recibido la propuesta de la Comisión sobre esta importante cuestión.
Quiero dar las gracias de nuevo al ponente, el Sr. Sturdy, y a los ponentes alternativos por el esfuerzo que han realizado para llegar a una solución.
Me anima saber que existe consenso respecto a los objetivos que persigue la propuesta: simplificación, protección del consumidor y consolidación del mercado único por medio de la armonización.
Quiero decir también que en las deliberaciones y los debates del Parlamento se repiten muchos de los temas y cuestiones que se debaten en el Consejo.
En lo que respecta a este, entiendo que se alcanzará un acuerdo político la semana que viene y una posición común antes del verano.
Puesto que el Parlamento y el Consejo tienen la misma opinión –opinión también compartida por la Comisión–, estoy convencido de que ahora podremos avanzar rápidamente en la aprobación de esta propuesta.
Hemos avanzado mucho en la creación de un marco legal y administrativo para proteger a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, garantizando al mismo tiempo la existencia de un mercado único al permitir el comercio de productos agrícolas.
En los debates han surgido siete temas específicos en los que quiero centrarme.
El primero de ellos es el concepto de un LMR por defecto basado en el límite de detección.
Esto es muy importante.
Si aceptamos el concepto de LMR de «tolerancia cero» por defecto, habremos encontrado una solución para los residuos de las 400 sustancias que retiramos del mercado en 2003, teniendo que eliminarse de la cadena alimentaria los restantes residuos antes de 2005.
Eso significa que, si no fijamos un LMR comunitario específico, no esperamos ver ningún residuo.
Así evitaríamos sorpresas desagradables en el futuro y tendríamos un instrumento jurídico para luchar contra el uso indebido de los plaguicidas.
Pero la solicitud de un LMR por defecto plantea un problema: qué hacer con todos los LMR nacionales que ya tenemos y que todavía no se han armonizado.
Por eso introducimos el concepto de LMR temporal.
Reconozco que la cuestión de los LMR temporales produce cierta preocupación, pero puedo asegurarles que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria participará en este proceso.
No significa que vayamos a aumentar de golpe la exposición de los consumidores a residuos.
En la vertiente positiva, el establecimiento de LMR temporales conseguirá por fin la armonización y centralizará el proceso de establecimiento de LMR, garantizando la adopción y el cumplimiento de una legislación estricta en el futuro.
Otro aspecto positivo es que nuestra propuesta trata de hacer una criba de los LMR temporales para retirar los que son claramente inaceptables, pero manteniendo al mismo tiempo la situación actual a la espera de que se realicen las evaluaciones detalladas que se estipulan en la Directiva 91/414/CEE.
Por favor, recuerden que no se trata aquí de cambiar las prácticas agrícolas.
Todos los residuos que han estado circulando en los últimos diez o veinte años seguirán circulando mañana en las mismas o menores concentraciones, pero nunca en mayores concentraciones.
En cuanto a las prácticas agrícolas, reconozco el deseo de que tengan preferencia los métodos no químicos de producción agrícola sobre los métodos químicos.
Pero el texto que hoy nos ocupa no es el adecuado para regular esa cuestión.
La Directiva 91/414/CEE relativa a la comercialización y utilización de plaguicidas regula la producción agrícola y tengo previsto presentar una propuesta para modificarla este mismo año.
Dicha propuesta se presentará como parte de un paquete conjuntamente con nuestra propuesta relativa al uso sostenible de plaguicidas.
Estoy convencido de que habrá entonces muchas oportunidades para comentar la cuestión más general de los métodos químicos y no químicos.
Es también importante reconocer el nuevo papel de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
Estoy seguro de que con ello mejorará la protección de los consumidores y la base científica para la toma de decisiones.
Sé lo que ha dicho el Sr. Sturdy sobre el apoyo, financiero y de otro tipo, que debe recibir la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
Esta Autoridad debe desempeñar también un papel importante en la comunicación de riesgos y justificar la aceptación de cualquier riesgo.
No solo se protegerá a los consumidores; ellos se sentirán protegidos.
La AESA participará también de lleno en las cuestiones científicas.
Inmunotoxicidad, alternaciones endocrinas, evaluación de riesgos acumulativos: estas son las nuevas cuestiones que se plantean mientras la ciencia reguladora sigue tratando de ponerse al tanto de los últimos avances científicos.
Esperamos que la Autoridad nos ayude a progresar en este ámbito, no solo en el contexto del establecimiento de MRL, sino también de la información científica que exigiremos en la documentación que la industria tendrá que remitirnos de conformidad con la Directiva 91/414/CEE.
Ya me he referido al establecimiento de LMR como medio de consolidar el mercado único en este ámbito.
Pero no olvidemos el aspecto global.
La Comunidad es uno de los principales importadores de alimentos en el mundo.
En consecuencia, importamos también montones de residuos.
Esta propuesta establecerá por primera vez un procedimiento claro para las tolerancias en la importación, para evaluar esos residuos y para garantizar que solo se permitan los residuos que se consideren aceptables.
Se trata de una obligación importante con relación a la OMC: cualquier decisión adoptada sobre la aceptabilidad u otros aspectos de las importaciones se basará en procedimientos claros y en una evaluación científica adecuada de los riesgos.
Por último, las disposiciones reforzadas en materia de vigilancia y las medidas de control deben aumentar la confianza de todas las partes y asegurarnos las herramientas necesarias para justificar y mantener dicha confianza.
Se remite al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas.
Espero que así conste en el acta literal de esta sesión.(1)
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α5-0253/2004) de la Sra. Ghilardotti, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo: modernización del Derecho de sociedades y mejora de la gobernanza empresarial en la Unión Europea – Un plan para avanzar (CΟΜ(2003) 284 – C5-0378/2003 – 2003/2150(ΙΝΙ)).
   . – Señor Presidente, señor Comisario Bolkestein, Señorías, la Comisión Europea ha presentado al Consejo y al Parlamento Europeo su Comunicación sobre la modernización del Derecho de sociedades y la mejora de la gobernanza empresarial en la Unión Europea.
Esta Comunicación responde al informe con fecha 4 de noviembre de 2002 del Grupo de alto nivel de expertos en derecho de sociedades, que el Comisario Bolkestein creó precisamente para recomendar un marco jurídico moderno que regulara el Derecho de sociedades en Europa.
La Comunicación define los principales objetivos políticos que deben guiar todas nuestras futuras iniciativas.
Contiene un plan de acción que establece un calendario para la creación a corto, medio y largo plazo de una serie de instrumentos, reguladores o de otro tipo, así como una tabla que indica la prioridad de las medidas.
En su propuesta, la Comisión ha tenido en cuenta la necesidad de respetar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, basando su propio enfoque en una aplicación gradual, pero sin perder de vista las actividades reguladoras en el plano internacional.
La Comisión persigue dos objetivos fundamentales con la reforma del Derecho de sociedades en Europa: reforzar los derechos de los accionistas y la protección de terceros; y promover la eficiencia y la competitividad de las empresas.
Esta iniciativa tiene como principales fines la creación de un marco de referencia más homogéneo para el Derecho de sociedades que facilite el establecimiento y la reestructuración de empresas transfronterizas; la creación de las condiciones adecuadas para evitar que se repitan los recientes escándalos empresariales –entre los que destaca por su magnitud el escándalo de en mi país– cuyas consecuencias han afectado gravemente al medio de vida, las pensiones, el trabajo, los ahorros y las inversiones de millones de ciudadanos; y el máximo aprovechamiento de las ventajas ofrecidas por el mercado interior.
Para conseguir el primer objetivo propuesto por el plan de acción, es fundamental crear un sistema eficaz y actualizado que proteja a los accionistas y a sus derechos.
Debemos tener también en cuenta debidamente la posición de terceros que reúnen unas condiciones especiales en lo que se refiere a sus intereses: acreedores y trabajadores.
Desde este punto de vista, el enfoque de la Comisión sobre las cuestiones relacionadas con la gobernanza empresarial parece simplista e inadecuado.
La gobernanza corporativa se presenta como un problema que atañe exclusivamente a las relaciones entre los accionistas y la gerencia, como si una empresa fuera una organización preocupada exclusivamente por los intereses de los accionistas.
Esa descripción se corresponde con una empresa virtual y no otorga la debida importancia a los trabajadores ni exige más responsabilidades generales frente a otras partes interesadas en la vida de la propia empresa, como, por ejemplo, acreedores y otros interesados.
Con respecto al segundo objetivo, la competitividad de las empresas se puede fomentar por medio de diferentes elementos, como la existencia inevitable de un marco jurídico adecuado para el Derecho de sociedades que logre un buen equilibrio entre las medidas nacionales y las comunitarias.
Creo que el reto al que nos enfrentamos hoy es tratar de sacar a relucir los rasgos distintivos y característicos del capitalismo europeo en la era de la globalización.
En otras palabras, tenemos que averiguar si existe un verdadero modelo europeo claramente diferenciado del modelo norteamericano, no porque sea el reflejo y la consecuencia de unos retos y unos problemas distintos a los que preocupan a todos en el contexto de la globalización económica, sino porque considere las consecuencias y repercusiones sociales, haciéndolo más equilibrado y más humano: un modelo, por tanto, que conciba el núcleo esencial del modelo empresarial, representado por los intereses de la empresa, no solo como el interés colectivo de sus miembros y accionistas, sino como el interés de la propia empresa, una empresa que, como operador económico independiente, es también responsable de los intereses específicos de todas las partes afectadas, ya sea dentro o fuera de la empresa.
Entre ellas están los trabajadores, clientes, proveedores y acreedores, la administración pública en su calidad de distribuidor de riqueza y recaudador fiscal, y el conjunto de la sociedad civil, que está estructuralmente conectada, a través del interés general y colectivo, con la prosperidad y la continuidad de la empresa.
Un último comentario de naturaleza general: modelo europeo de gobernanza empresarial, tenemos que lograr el equilibrio correcto entre la autorregulación y el marco legislativo.
Actualmente existe una tendencia generalizada a llenar las lagunas reglamentarias con códigos de autorregulación.
Eso es positivo, pero no suficiente.
Necesitamos mantener un sistema de normas legalmente vinculantes, acompañadas de sanciones eficaces y aplicadas por organismos públicos encargados de las tareas de orientación y vigilancia.
El objetivo tiene que ser, precisamente, globalizar la legislación en materia de gobernanza empresarial y crear una red de organismos públicos de vigilancia.
Partiendo de esa base, hemos centrado nuestra atención en algunos puntos clave, que me limitaré a mencionar: transparencia y derechos de los accionistas, papel de los inversores institucionales, promoción del papel de los miembros independientes de los consejos de dirección, la cuestión específica de las pirámides empresariales, los derechos de los trabajadores como acreedores especiales de las empresas y la centralidad de un sistema de supervisión pública de las auditorías.
   Señor Presidente, la Comisión celebra este debate sobre el Derecho de sociedades y la gobernanza empresarial, así como el correspondiente plan de acción, un plan de acción aprobado por la Comisión hace ya más de un año.
Apoyamos en términos generales el contenido de la resolución que se ha remitido al Parlamento.
Le damos las gracias a la Sra. Ghilardotti por la calidad de su informe.
Este plan de acción se basa en la firme creencia de que la autorregulación del mercado, basada exclusivamente en recomendaciones no vinculantes, es a veces claramente insuficiente para garantizar la adopción de unas buenas prácticas de gobernanza empresarial.
Solo si se establecen una serie de reglas adecuadas podrán desempeñar los mercados su papel disciplinante y garantizarán una conducta empresarial diligente.
Por eso, y a la vista de la creciente integración de los mercados europeos de capitales, debe adoptarse un enfoque común a escala de la UE que establezca una serie de reglas básicas y consiga una coordinación adecuada de los códigos de gobernanza empresarial.
Los últimos escándalos han reforzado la determinación de la Comisión a poner en práctica su plan de acción.
Mis servicios están trabajando activamente en cinco ámbitos para concluir las propuestas este mismo año, si es posible.
Esos cinco ámbitos son: primero, el papel de los miembros no ejecutivos de los consejos de dirección; segundo, la retribución de los miembros de los consejos de dirección; tercero, la responsabilidad de los miembros de los consejos de dirección respecto a las cuentas de la empresa; cuarto, la plena divulgación de las relaciones dentro del grupo y de las transacciones con partes relacionadas, incluida la transparencia en las cuentas de la empresa de vehículos con fines especiales en el extranjero; y quinto, la divulgación de las prácticas de gobernanza empresarial.
El objetivo no es, por tanto, volver a examinar o reconsiderar el plan de acción a la luz de los recientes acontecimientos, como se solicita en la propuesta de resolución, sino aprender de esos acontecimientos y tenerlos debidamente en cuenta a la hora de preparar las distintas iniciativas contenidas en él.
Cuando se ponga en práctica el plan de acción, la Comisión tendrá también debidamente en cuenta los intereses de las distintas partes interesadas –a las que la Sra. Ghilardotti ha hecho referencia– y, cuando proceda, diferenciará entre las empresas con y sin cotización oficial y con grandes y pequeños accionistas, como también se solicita en la propuesta de resolución.
Es sumamente importante que recuperemos la seguridad y la confianza en la función auditora.
Por eso, celebro ver que la ponente está de acuerdo con los elementos principales de la reforma que he incorporado a la propuesta de una octava directiva sobre las auditorías obligatorias.
Eso nos debería permitir avanzar con rapidez y, espero, llegar a un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en primera lectura.
Sé que la cuestión de los servicios no auditados que se prestan a la entidad auditada es particularmente delicada.
La Comisión ha publicado una recomendación sobre la independencia de los auditores que establece la condiciones en que seguirán permitiéndose esos servicios.
Tenemos que ver cómo se aplica esa recomendación en la práctica.
Muchos Estados miembros están todavía incorporando esta recomendación a su legislación nacional.
Por consiguiente, no sería adecuado modificar ahora profundamente nuestro enfoque de esta cuestión.
Ahora bien, en nuestra comunicación de mayo de 2003, anunciamos nuestra intención de realizar un estudio para examinar la necesidad de nuevos cambios en este ámbito.
Los resultados del estudio se darán a conocer el año próximo.
Llegado el momento, decidiremos sobre la necesidad de nuevas iniciativas.
En Europa, los inversores tienen que organizarse mejor y alzarse más en defensa del cambio empresarial.
Pero los mercados no conseguirán un buen marco de gobernanza empresarial actuando simplemente por su cuenta, ni creando una infraestructura jurídica claramente prescriptiva.
El reto al que nos enfrentamos todos aquí es encontrar el equilibrio adecuado entre los incentivos y las sanciones establecidos por la legislación y los basados en el mercado.
Así pues, apoyamos el propósito general de esta resolución y trabajamos con determinación en este sentido.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, porque creo que tenemos aquí una buena propuesta para la posición del Parlamento.
Me doy cuenta de que estamos aún en la fase de comunicación, es un punto de partida, lo duro vendrá después.
Quizás las posiciones se endurezcan entonces.
Pero es una buena posición de partida y nos dará luz verde para nuestras negociaciones en este terreno.
Estoy de acuerdo con usted, señor Comisario, cuando dice que en esta materia la autorregulación ha mostrado sus limitaciones.
La autorregulación no es suficiente para definir el nuevo equilibrio necesario, para organizar el contrapoder dentro de la empresa, porque no puede ser que los accionistas organicen ellos mismos el contrapoder.
Para organizar un verdadero contrapoder, debe usted tener en cuenta a todos los interlocutores.
Este es el sentido de la posición que la ponente propone al Parlamento y que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios apoyará resueltamente.
Me parece que la única dificultad en este asunto reside en organizar el contrapoder estableciendo el equilibrio entre los distintos interlocutores, pero también en preservar lo que podría ser un modelo de empresa que obedezca al equilibrio de lo que ha nacido de la experiencia europea, sin calcarlo necesariamente de otros modelos.
Por último, avanzamos aquí con una legislación que será muy compleja de aplicar, toda vez que estas cuestiones están debatiéndose en todos los Estados miembros.
Y esto, creo, es una verdadera dificultad que usted mismo o su sucesor deberán arbitrar rápidamente.
¿Cómo hacer coincidir los ritmos, cómo hacer que lo que decidimos en Bruselas no quede inmediatamente caduco por lo que los propios Estados miembros decidan aplicar en el marco de su legislación nacional?
   Señor Presidente, la opinión manifestada por la Comisión de Industria hace hincapié en la necesidad de que los principios de gobernanza empresarial sean dinámicos y flexibles.
Debemos respetar el principio de subsidiariedad para tener en cuenta debidamente las peculiaridades y tradiciones de cada país en este ámbito, y evitar en la medida de lo posible una gobernanza empresarial centralizada.
No debemos tratar de armonizar diferentes códigos de gobernanza empresarial.
El reparto de derechos de voto entre los diferentes tipos de acción es otro ejemplo de lo que debe decidirse a escala de la Unión Europea, puesto que puede causar problemas a las pequeñas y medianas empresas, o a las futuras empresas, en algunos países de la UE.
Lo que la industria europea necesita es una apertura y una transparencia aún mayores de la gobernanza y la contabilidad.
Solo así podrá mejorar el futuro flujo de capitales y la situación del mercado.
Observo que algunas de las opiniones de la ponente están en desacuerdo con la opinión de la comisión, pero quiero decir que existió un amplio consenso en torno a la aprobación de la opinión y que además coincide bastante con la Comunicación de la Comisión.
   – Señor Presidente, la buena gobernanza empresarial está amordazada por la disminución de la seguridad de las inversiones transfronterizas y el aumento de la movilidad de los capitales.
Para la Europa de los 25 se impone la necesidad de que otorguemos una identidad global a las empresas a través de la cual puedan ejercer su influencia internacional.
Esa identidad europea no debe divorciarse de unas prácticas que tengan debidamente en cuenta las consideraciones sociales y medioambientales.
Por eso lamento en especial que mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos hayan rechazado la enmienda que propuse a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior para incluir en todas las directivas relativas al Derecho de sociedades la obligación de informar y consultar a los representantes de los trabajadores siempre que vayan a tomarse decisiones importantes que pongan en peligro la continuidad de las empresas y los puestos de trabajo.
Es una pena que, cada vez que tratamos de aunar fuerzas con el sistema productivo y los intereses de los empleados, ese tipo de propuestas se encuentren con una cierta resistencia, como si representaran un peligro mortal.
Igualmente, en lo que se refiere a la protección de los accionistas, creo que, sin duda alguna, debe reforzarse la protección de sus derechos.
Ahora bien, y celebro que el Comisario lo haya reconocido así, tenemos que aceptar la distinción entre grandes y pequeños accionistas, principalmente en lo que concierne a la utilización de tecnologías modernas en el ejercicio de su derecho de voto, ya que habitualmente los pequeños accionistas están más expuestos a riesgos.
Me complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya aceptado la enmienda en cuestión.
Finalmente, y por las mismas razones, debe prestarse atención especial a los métodos que conducen al secuestro del voto de los accionistas, como ocurre con las normativas que permiten la organización informal de sistemas y la representación de los accionistas por parte de grandes grupos anónimos.
Para terminar, quiero dar las gracias a la ponente, con cuyas posiciones básicas estoy de acuerdo.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar agradeciendo a la Sra. Ghilardotti el excelente trabajo que ha realizado en comisión con la redacción de este informe.
Quiero dar también las gracias a la comisión del Sr. Winter y a la Comisión Europea por este plan de acción, que es excelente en su mayor parte.
Es un documento muy moderado y constructivo que evita deliberadamente una excesiva ambición.
No creo que necesitemos ningún código europeo de gobernanza empresarial; es suficiente con que coordinemos y armonicemos bien las actividades en los Estados miembros.
Es evidente que los sistemas de nuestros Derechos de sociedades difieren mucho y que la armonización no ha progresado demasiado todavía.
El Consejo ha rechazado algunas directivas muy importantes, como la quinta, que no verán la luz del día nunca más.
Sobre este telón de fondo, es lógico que no se quiera seguir adelante con un código europeo de gobernanza empresarial, porque no funcionará sin unos sistemas comunes y armonizados del Derecho de sociedades.
Por eso creo, y el informe Ghilardotti así lo confirma, que, en términos generales, la Comisión ha presentado un documento excelente y un buen plan de acción.
En el debate interno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior existieron, por supuesto, algunas diferencias de opinión entre los Grupos políticos.
Pero quiero dejar claro que no fueron diferencias de principios, sino diferencias en la manera de formular los asuntos y en el grado de detalle utilizado.
Por ejemplo, la Sra. Ghilardotti hizo una serie de propuestas, en particular para incluir a los sindicatos y los derechos sociales en el informe.
Mi Grupo cree que no debemos dar muchos detalles, porque se trata de un documento sobre el plan de acción relativo al Derecho de sociedades y no un informe social ni un documento social.
Por eso, en nuestro Grupo nos hemos limitado deliberadamente a hacer una declaración general sobre las razones sociales para restringir los derechos de propiedad. Creemos que con eso es suficiente y que no es necesario mencionar en el informe otros aspectos sociales.
En todos los demás sentidos, nos parece un buen informe.
Con una enmienda, nuestro Grupo votará a favor de este informe tal como ha sido aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
   – Señor Presidente, debo explicar en primer lugar que soy el presidente no ejecutivo de un grupo de comunicaciones regional británico de mediano tamaño.
Para comenzar, quisiera exponer brevemente lo que creo que no conseguirá la gobernanza empresarial.
No hará necesariamente que las empresas tengan mejores resultados ni una mayor rentabilidad, y tampoco implicará necesariamente la erradicación de comportamientos delictivos o poco éticos, sino que establecerá una serie de criterios para el comportamiento empresarial que probablemente mejorarán la transparencia, la responsabilidad y los sistemas de conducta empresarial, que a su vez proporcionarán al público en general, a los accionistas, a las partes interesadas y a otros una idea de lo que está sucediendo.
Esto es políticamente esencial para el capitalismo europeo del siglo veinte, establecido en una economía de mercado.
Es interesante observar cómo el derecho de sociedades de los diversos Estados miembros ha dado lugar a empresas que difieren cualitativamente entre sí.
El derecho de sociedades europeo puede legislar para armonizar esto o no hacer nada al respecto y dejar que el mercado condicione el inevitable proceso de convergencia, siempre que no se discrimine ningún modelo concreto.
Quisiera añadir que soy consciente de algunos de los mordaces comentarios que se han hecho al respecto de lo que sucede en mi país.
En estas circunstancias, el principio de «cumplir o dar explicaciones» constituye el punto de partida adecuado.
Por último, no debemos olvidar que en el mercado mundial que está creando actualmente la Organización Mundial del Comercio, la falta de competitividad es precursora del fracaso económico.
Si no comprendemos este aspecto básico nos autodestruiremos, desheredaremos a nuestros hijos y traicionaremos a Europa y a nuestros países.
   Señor Presidente, al concluir este debate, quisiera destacar un solo punto: la cuestión de las partes interesadas y la responsabilidad social de las empresas.
El plan de acción de la Comisión forma parte de una estrategia general para fomentar la eficacia y la competencia de las empresas y para reforzar los derechos de los accionistas y la protección de terceros.
Sin embargo, también existen iniciativas asociadas que forman parte de esta estrategia general.
Estas incluyen las actividades de la Comisión sobre la responsabilidad social de las empresas y en concreto el trabajo del Foro Multilateral Europeo, constituido por iniciativa de mi ex colega, la Sra. Diamantopoulou.
Por lo tanto, no habría sido adecuado introducir otro marco político relativo a la responsabilidad social de las empresas en este plan de acción.
Lo más importante es hacer lo que la Sra. Berès ha pedido a la Comisión, que es tener en cuenta los intereses de todas las partes interesadas en las medidas que adopte la Comisión.
El plan de acción reconoce esta necesidad de forma clara y por lo tanto la Comisión se compromete a actuar en consecuencia.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α5-0192/2004) del Sr. Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre un nuevo marco jurídico para los sistemas de pago en el mercado interior (2003/2101(ΙΝΙ)).
   Señor Presidente, Comisario Bolkestein, el Parlamento Europeo y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios apoya plenamente el objetivo de crear un espacio unificado de pagos en la Unión Europea.
Siguen habiendo barreras nacionales muy importantes por la existencia de diferentes reglamentos, leyes y normas de supervisión en cada Estado miembro. Incluso hoy, esas barreras dificultan la realización de un mercado interior único para los sistemas de pago, que beneficiaría en última instancia al ciudadano.
Hace algún tiempo dimos los primeros pasos en esta dirección con las comisiones aplicadas a las transferencias transfronterizas.
Para eso fue también necesaria una iniciativa a escala europea.
Somos partidarios, asimismo, de que se introduzca un único sistema de adeudo directo, algo que todavía no ha sido posible.
Imaginen que ahora un ciudadano puede viajar a otro Estado, pero no puede conseguir el adeudo de los pagos en su país, teniendo que recurrir a un banco nacional para eso.
La pregunta es: ¿cómo vamos a conseguir este objetivo?
Soy un firme defensor de la aplicación gradual de la legislación respetando el principio de subsidiariedad, con la autorregulación en primer lugar; es decir, la autorregulación por parte de los bancos.
Tenemos el Consejo Europeo de Pagos, que puede, debe y tiene que establecer los parámetros para la creación de la infraestructura técnica que permita los pagos transfronterizos, por ejemplo.
Por otra parte, y sin olvidarme de la subsidiariedad, preferiría que los siguientes pasos se basaran en la aprobación de directivas y solo se promulgara en reglamentos lo que realmente tenga que armonizarse.
Quiero hacer también aquí una advertencia a la industria, puesto que es ella misma la que siempre está hablando de autorregulación: tendrán que cumplir también estos requisitos y las normas que se establezcan sin ninguna demora indebida.
La protección del consumidor plantea un problema de mayor envergadura en este documento de la Comisión.
El informe contiene algunas ideas que, en mi opinión, van más allá de nuestro objetivo, y tengo la impresión de que algunos miembros de la Comisión –y permítanme que aclare que no me refiero a usted, señor Comisario Bolkestein– han perdido de vista la idea de que sean los propios ciudadanos los que asuman la responsabilidad.
Sugieren que, en el futuro, los bancos deben hacerse responsables de las transacciones básicas.
Por ejemplo, si un cliente compra algo a través de Internet, pero la compra no llega a realizarse, querrá que le devuelvan el dinero, y si no puede recurrir al proveedor, debe poder recurrir al banco, que no ha tenido nada que ver con la transacción básica.
Estoy convencido de que el mercado puede resolver este tipo de cosas –y, al fin y al cabo, ustedes son defensores del mercado– con productos que ofrezcan salvaguardias; pero debemos rechazar la idea de exigir responsabilidades a los bancos en estos casos, como también debemos rechazar la propuesta de limitar la responsabilidad del titular de una tarjeta a 150 euros en caso de extravío de la misma, con independencia de que haya cumplido o no la obligación de notificación.
Si el cliente se va de vacaciones, descubre cuando está saliendo que ha perdido su tarjeta y lo notifica tres semanas más tarde, la responsabilidad del titular de la tarjeta sigue limitándose a 150 euros.
Creo que debemos dar algo más de protección a las personas que actúan de manera responsable frente a las que actúan de manera irresponsable.
No obstante, celebro que la Comisión haya aprobado la idea de crear un servicio telefónico único en toda la Unión Europea al que pueda llamarse en caso de pérdida de una tarjeta; debe ser un número corto, fácil de memorizar y que los ciudadanos puedan marcar rápidamente.
Quiero insistir también en que la creación de un espacio unificado de pagos no debe interferir con las estructuras nacionales que están funcionando bien y con eficiencia.
No podemos actuar de una forma que perjudique a nuestros sistemas nacionales operativos.
Pero volviendo a la protección de los consumidores, permítame rogarle, señor Bolkestein, que en los debates que se están celebrando en el seno de la Comisión defienda los intereses de unos ciudadanos maduros y responsables y procure que la responsabilidad siga recayendo en ellos.
Se nos recuerdan con frecuencia los objetivos de Lisboa de convertirnos en la región más innovadora y de mayor crecimiento del mundo.
Todo el mundo blande la consigna «menos burocracia».
Señor Bolkestein, el texto que hoy nos ocupa debe juzgarse desde la perspectiva de si crea más burocracia o si hace la vida más fácil a los bancos y a los ciudadanos en la Unión Europea unificada.
   Señor Presidente, esta es la tercera ocasión en la que asisto al Pleno para tratar la cuestión de los pagos.
Un sistema de pagos eficaz y seguro constituye un complemento esencial para la libre circulación de mercancías y servicios en la Unión Europea.
Permítanme darles una cifra que ilustra esta afirmación.
Cada ciudadano de la UE realiza en promedio 138 transacciones de pago no en efectivo cada año.
Un sistema eficaz debe estar basado en un marco regulador sólido y dinámico que garantice la competencia, la protección del consumidor y la seguridad de las transacciones de pago.
Si se quiere ampliar el comercio paneuropeo es necesario un sistema de pagos subyacente que sea eficaz.
La normativa sobre pagos transfronterizos, adoptada en 2002, ha facilitado y abaratado muchos tipos de pagos en euros dentro del mercado interior.
Sin embargo, todavía no hemos conseguido lo que queremos y necesitamos.
Como se indica en nuestra comunicación, aún existen algunos obstáculos importantes.
Para conseguir un mejor entorno regulador relativo a los pagos es preciso identificar y eliminar las barreras legales y técnicas que todavía existen con respecto a los pagos intraeuropeos.
Dicho de otro modo, el mercado interior en su conjunto debería transformarse en un eficaz espacio de pagos interno.
Este es nuestro principal objetivo.
Es necesaria una legislación comunitaria en este ámbito, pero en ciertos aspectos, la autorregulación o la corregulación podrían ser el mejor planteamiento.
Esto satisface también el deseo de una mayor subsidiariedad del Sr. Radwan.
Como siempre, la solución debería ser proporcionada al problema que se pretende resolver.
Los cuatro principios rectores para la futura propuesta normativa de la Comisión deberían ser los siguientes.
En primer lugar, modernizar la legislación comunitaria vigente en materia de pagos.
En segundo lugar, inyectar más competitividad en este mercado en beneficio de nuestros ciudadanos.
La idea básica consiste en que el suministro de servicios de pago esté abierto a todos los proveedores adecuados, aunque sin sacrificar la protección de los consumidores.
Por lo tanto, debemos diseñar un marco supervisor apropiado que se adapte a todos los tipos de proveedores de servicios de pago.
El principio rector en este caso debe ser el siguiente: «a igual actividad, riesgos iguales y normas iguales».
En tercer lugar, necesitamos desarrollar un espacio de pagos paneuropeo fiable en que los consumidores sientan que cuentan con la misma protección independientemente de dónde se hallen y de qué tipo de instrumento de pago utilicen.
Habría que definir una serie de normas únicas y equilibradas sobre los derechos y las obligaciones de las partes, por ejemplo con respecto al uso incorrecto de un instrumento de pago y a la capacidad de revocar órdenes de pago.
En cuarto lugar, necesitamos incorporar las pertinentes recomendaciones especiales del Grupo de Acción Financiera, o FATF, a la legislación comunitaria para luchar contra la financiación de actividades delictivas.
Permítanme destacar que, dada su contribución decisiva a la competitividad de nuestra economía, los pagos ocupan un lugar importante en la agenda de la Comisión.
Necesitaremos el fuerte apoyo de este Parlamento, y a este respecto me animan los términos de la resolución que ha planteado el Sr. Radwan.
Acojo con agrado todas las enmiendas presentadas por los diputados a esta Cámara.
Quisiera concluir manifestando mi agradecimiento al Sr. Radwan por el informe que ha presentado y le garantizo que, al igual que él, este Comisario y la Comisión desean que exista una menor burocracia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en la anterior legislatura se introdujo el euro como moneda contable (no en efectivo).
Ahora, en la actual legislatura, se ha convertido en la moneda de doce países de la Unión Europea.
Pero la introducción de una misma moneda no significa automáticamente que exista un espacio unificado de pagos regido por las mismas reglas.
Esta es una de las principales tareas que tendrá que acometer la Unión Europea en la próxima legislatura.
La Comisión esperó hasta el último momento para que el sistema bancario estableciera un sistema de autorregulación después de adoptar la moneda única.
Pero tras la introducción del euro en 1999, se crearon dos mercados para los pagos: un mercado nacional y un mercado internacional.
No existía ningún mercado interior regido por normas nacionales que regulasen los pagos en la nueva moneda, la cual, pese a ser una moneda única, funcionaba como una divisa, sujeta a comisiones y a otras tarifas por cambio de divisas.
Esa situación se revolvió en parte gracias al Reglamento nº 2560 de diciembre de 2001 relativo a las transferencias y pagos electrónicos.
Desde entonces, no parece que la autorregulación haya funcionado bien; tampoco han funcionado las directivas, puesto que tienen que incorporarse a la legislación de cada país, y eso es algo que no se está haciendo ni al mismo tiempo ni de la misma manera.
Se trata de un ámbito que precisa la aplicación simultánea y uniforme de una normativa rigurosa en todo el mercado interior.
Por consiguiente, considero que solo por medio de la regulación podremos dar a los ciudadanos y a las empresas la seguridad que requiere un sistema de pagos.
   Señor Presidente, es una pena que el debate sobre los créditos al consumo y el relativo al espacio unificado de pagos no se hayan unido, porque tenemos en efecto una baza común: ¿queremos construir un mercado europeo de los servicios financieros al por menor?
Hasta aquí, se ha dado prioridad al mercado mayorista y a los servicios de inversión.
Durante esta legislatura, la única iniciativa notable, aunque importante, se ha referido a los reglamentos relativos a la tarificación de las operaciones de pago transfronterizas en la zona euro.
Por tanto, este debate es importante, y pienso que ahora debemos fijar un objetivo político claro; es, creo, lo que desea la Comisión.
El euro no puede ser un éxito completo a menos que construyamos la zona euro como un espacio interior para los medios de pago.
Para ello, es absolutamente necesario asegurar la práctica interbancaria en las infraestructuras.
La actividad de prestación de servicios de pago supone, sin duda, la supresión de los obstáculos nacionales, pero requiere al mismo tiempo una supervisión prudencial.
Esta es la base sobre la cual podrá desarrollarse el mercado interior de la banca minorista, y en particular el mercado del crédito al consumo, lo que a su vez permitirá que surjan operadores bancarios europeos.
Por supuesto, en este espacio integrado, habrá que tener en cuenta la diversidad de los operadores, y en particular las características específicas de las cajas de ahorro y de las sociedades mutuas.
Pero, ¿cuál es la mejor vía para avanzar?
La aplicación de la norma del país de origen con una armonización mínima nos parece negativa, tanto para la protección de los consumidores como con vistas a una competencia equitativa.
El informe del Sr. Radwan, que se inclina en esta dirección, privilegia demasiado la autorregulación.
No obstante, a la inversa, una armonización máxima no dejaría lugar a la diversidad y también plantearía problemas.
Por ello, pienso que la mejor solución consiste en ponerse de acuerdo sobre unos principios comunes de interés general, unas nociones comunes, en particular para el acceso de todos a los medios de pago con un alto nivel de seguridad, servicios poco costosos pero que ofrezcan una gran confianza.
Las normas para las operaciones transfronterizas deben ser precisas y es necesaria una cooperación fuerte entre los reguladores nacionales.
Con este espíritu, varios puntos del informe del Sr. Radwan requieren a mi entender un ajuste.
Así, en el punto 17, debe restablecerse la norma preconizada por la Comisión de limitar a 150 € la responsabilidad del cliente en caso de transacciones no autorizadas cuando no le hayan sido notificadas.
En caso de adeudo directo paneuropeo, el deudor debe poder rechazar un pago antes de que se adeude en su cuenta.
En caso de modificación sustancial de la tarifa, debe ser posible cerrar o trasladar la cuenta sin gastos a petición del cliente.
Es conveniente asimismo restablecer la responsabilidad de los prestatarios en toda la cadena de pago.
Por último, es necesaria una normativa comunitaria más fuerte para luchar contra la financiación del terrorismo.
El régimen de información completa debe aplicarse tanto a las transferencias extracomunitarias como intracomunitarias.
   Señor Presidente, la Comisión agradece el apoyo general que ha recibido en este debate.
No encuentro motivos adicionales por los que debería solicitar al Parlamento más tiempo que el que ya me he tomado.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
– informe (A5-0213/2004) del Sr. Mombaur, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la modificación del fundamento jurídico y la «orientación común» del Consejo sobre la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a medidas de protección de la seguridad de abastecimiento de gas natural;
– informe (A5-0254/2004) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas.
   . Señor Presidente, Señorías, el Reglamento que nos ocupa, objeto del informe del Sr. Seppänen, es un elemento muy importante para la legislación europea destinada a completar los trabajos de creación de un mercado europeo del gas natural, competitivo y plenamente operativo.
Es un instrumento complementario e imprescindible de la segunda Directiva sobre el mercado interior del gas, ya que define los requisitos mínimos del elemento clave del planteamiento sobre la liberalización del mercado de la energía, es decir, el acceso de terceros a las redes.
Estoy perfectamente al corriente de que la propuesta de Reglamento sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas ha dado lugar a interesantes discusiones durante las últimas semanas.
Quiero aprovechar, por lo tanto, esta oportunidad para clarificar algunos puntos que creo que merecen ser todavía iluminados.
En primer lugar, ¿qué es lo que pretendemos conseguir con el Reglamento propuesto? Y en segundo lugar, ¿cuál es su necesidad e importancia?
El Reglamento completa sin duda la Directiva sobre el mercado interior y colma un hueco que deja dicha Directiva.
En efecto, tanto la segunda Directiva sobre el mercado interior del gas como el Reglamento propuesto se basan en los principios de no discriminación, de transparencia y de competencia.
Ambos actos legislativos reconocen sin duda alguna la importancia fundamental del acceso de terceros a la red.
Sin embargo, mientras que la Directiva define únicamente los objetivos, el Reglamento establece una serie de requisitos mínimos que deben cumplirse referentes al elemento clave del acceso de terceros a la red.
Es obvio que habrá que cumplir determinados requisitos para satisfacer las disposiciones y los objetivos que contempla la Directiva, ya que la apertura del mercado no solo presente aspectos cuantitativos, sino también cualitativos.
Estos requisitos son necesarios también para que el mercado sea competitivo y para poder aprovecharse de él.
Estamos hablando de utilizar la experiencia de la aplicación de la liberalización de los mercados del gas que muestra que, sin estos requisitos, las condiciones de acceso al mercado europeo no van a satisfacer las necesidades de esta apertura del mercado del gas y la competitividad y la operatividad del mismo.

En el Foro de Madrid se ha discutido durante un año sobre estos puntos y sus participantes son los que, fundamentalmente, determinaron los requisitos.
Se trata de unos mínimos reconocidos por todos los interesados del Foro de Madrid con el fin de crear y garantizar las condiciones equitativas de acceso a este mercado.
Resumiendo, con este Reglamento en vigor, en la versión propuesta por la Comisión, estaremos seguros de que se han establecido los medios y que se dispone de los sistemas que permiten hacer que sea operativo.


Quiero recordar que nuestro objetivo común es crear el mercado interior del gas en la Unión Europea, que pueda circular libremente el gas sin impedimentos a través de las redes de la Unión Europea, lo cual quiere decir no solo atravesar fronteras, sino también circular en el interior de los distintos Estados de la Unión, y que por ello hemos propuesto deliberadamente que todas las redes de transporte -y no solo las utilizadas en los intercambios transfronterizos- estén cubiertas por el Reglamento propuesto.
Quiero recordar que el papel del sector del gas en el futuro, cuando llegue el momento de delimitar las normas generales que se aplicarán al mercado del gas más adelante, no pone en duda nunca la necesidad, para un desarrollo futuro del mercado interior, de una estrecha cooperación entre la Comisión y el sector.
El procedimiento del comité -que la Comisión ha propuesto por motivos obvios- no tiene ninguna influencia a este respecto.
Su objetivo no es limitar el papel del sector, ni mucho menos excluirlo de la elaboración de futuras medidas; al contrario, la Comisión está abierta a propuestas que subrayen el papel del sector de manera inmediata y, además, de cara al futuro.

A partir de aquí, quisiera pasar al contenido del informe del Sr. Mombaur en lo que respecta a las medidas de protección de la seguridad de abastecimiento de gas natural.
Quiero recordar que el Consejo aprobó en diciembre pasado por unanimidad una orientación política.
El Consejo modificó asimismo el fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión, que pasó a ser el artículo 100 en vez del 95.
Hoy debatimos el informe del Parlamento Europeo por el que también se aprueba el cambio del fundamento jurídico.
Como ustedes saben, la Comisión no está de acuerdo con la modificación de este fundamento jurídico y, con ocasión de la reunión del Consejo del pasado 15 de diciembre, emitimos una declaración según la cual nos reservábamos nuestra posición respecto del cambio del fundamento jurídico.
Y vamos a mantener esta declaración y nuestra posición una vez que el Consejo apruebe definitivamente el texto de la Directiva en cuestión.
Permítanme explicarles brevemente las razones por las cuales nos mantenemos en esta posición.
Somos conscientes del hecho de que la propuesta de Directiva contiene elementos relativos a la seguridad de abastecimiento, pero también relativos al funcionamiento del mercado interior.
La Comisión opina que son los elementos relativos al mercado interior los que tienen mayor peso y que, por lo tanto, son los que deben marcar el fundamento jurídico de la misma.
Además de estas consideraciones, el texto aprobado por el Consejo contiene una serie de normas destinadas a introducir un cierto nivel de armonización en un mercado interior europeo del gas natural competitivo.
Los Estados han de definir una política de seguridad del abastecimiento del gas, han de definir las funciones y responsabilidades de los participantes en el mercado en lo que respecta a la seguridad del abastecimiento, y también han de introducir ciertos estándares mínimos que, aunque determinados por cada país, permitan un cierto grado de armonización, ya que se destinan a determinados criterios específicos del gas.


Por el contrario, las disposiciones destinadas exclusivamente a la seguridad del abastecimiento están concebidas principalmente para acontecimientos que todos esperamos que no lleguen a ocurrir jamás, bien sea una crisis política grave, o bien un suministro inseguro de gas a largo plazo.
Ante estas consideraciones, la Comisión sigue convencida de que es el artículo 95 el fundamento jurídico correcto y adecuado para la misma y, por lo tanto, lamentamos que, en su momento, el Consejo haya manifestado una opinión diferente y que ahora, según vemos, el Parlamento también va a hacer lo mismo.
Señor Presidente, quiero terminar agradeciendo la labor y el trabajo tanto del Sr. Seppänen como del Sr. Mombaur en estos dos informes y luego, al hilo de las enmiendas y de las intervenciones que se produzcan, me manifestaré un poco más sobre lo que es un elemento clave: el acceso a las redes.
Para la Comisión, en ningún caso quiere decir poner en riesgo la rentabilidad y las futuras inversiones en un elemento clave para el desarrollo del mercado del gas como es la construcción y el mantenimiento de las redes gasísticas a través de nuestra geografía, y la prueba está en la propuesta de redes energéticas transeuropeas, donde varios de los grandes proyectos que hemos aprobado ya de cara al futuro se refieren a redes de gas.


En la primera propuesta que ahora se discute de cara a la ampliación, la Comisión apoya y respalda varios proyectos relacionados con grandes interconexiones de redes de gas.
   Señor Presidente, señora Comisaria De Palacio, Señorías, en primer lugar me referiré a la propuesta de reglamento relativo a las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas.
Es importante que tengamos una normativa fiable que regule el acceso a las redes.
Nos convencimos de eso con la Directiva sobre el gas el año pasado.
Mi Grupo cree que esta propuesta debe debatirse más a fondo junto con las enmiendas presentadas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señora Comisaria, quiero recomendarle que considere con especial atención cuatro puntos durante el debate del Consejo.
En primer lugar, los incentivos a la inversión.
Podemos hablar mucho tiempo aquí de los mercados.
Pero si no tenemos inversores, al final tampoco tendremos mercado.
La Comisión se ha referido con frecuencia a los grandes riesgos que corren los inversores en el sector del gas: prospección, construcción de gaseoductos.
Existe competencia en los gaseoductos; ya existía cuando había monopolios.
Así es como nació el mercado y tiene que quedar claro que las tarifas basadas exclusivamente en los costes pueden frenar las inversiones.
Mi segundo comentario es un ruego para que considere la posibilidad de otorgar un mayor peso al transporte transfronterizo de gas.
En tercer lugar, la comitología.
El problema no es la comitología en sí misma, sino la cuestión de si el artículo 9 mantiene una relación correcta con los artículos 3 a 8, que son los que realmente contienen los puntos más importantes.
Es posible que en el debate del Consejo se pueda mejorar este aspecto.
Mi cuarto comentario, señora Comisaria De Palacio, es que, por supuesto, todos lo que tienen algo que decir sobre el mercado son importantes, tanto reguladores como operadores de redes y, sobre todo, inversores. Está absolutamente claro que usted ha hablado con ellos antes de hacer sus propuestas al Parlamento y al Consejo; siempre lo ha hecho.
Y ahora todos querrán aparecer mencionados en la legislación.
Personalmente, no veo la razón de que se les mencione, porque creo que la Comisión sabe cómo hacer su trabajo, pero tampoco me importaría que así fuera si la Comisión decidiera darles la satisfacción de aparecer mencionados en un considerando.
Aparte de eso, quiero referirme al otro informe relativo a la seguridad del abastecimiento de gas natural.
Es cierto que dependemos mucho de las importaciones.
Eso debe preocuparnos y obligar a los Estados miembros a formular una política adecuada.
Ahora el Parlamento ha aprobado en primera lectura un texto diferente al que presentó la Comisión, y el Consejo ha apoyado al Parlamento en esta cuestión.
Estamos hablando, por tanto, de un texto diferente al que presentó la Comisión en un principio y, en nuestra opinión, este texto no contiene ya ninguna norma relativa al mercado interior.
Eso significa que la Unión Europea tiene solo una forma de justificarla, el artículo 100 del Tratado y, sobre la base del voto de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, la comisión recomienda que el Parlamento siga en esto las indicaciones del Consejo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión ha elaborado una propuesta de Reglamento sobre el procedimiento de codecisión para el Parlamento y el Consejo, cuya finalidad es garantizar el libre acceso a las redes de transporte de gas en toda la UE.
Ante las dificultades que algunos Estados miembros han tenido para poner en práctica anteriores decisiones, la Comisión ha utilizado un arma estratégica, que es lo mismo que decir un reglamento, para garantizar el acceso a las redes de gas en todos los países, sobre todo para el transporte de gas de un país a otro, pero también dentro de un mismo país.
La propuesta de Reglamento se basa principalmente en el trabajo del Foro de Madrid, al que asistieron diferentes participantes en el mercado para elaborar una recomendación que garantizara el acceso a los mercados de transporte de gas con carácter voluntario.
Es posible que algunos de los que participaron en dicho foro se sientan defraudados, porque ahora ese compromiso voluntario se ha convertido en un reglamento de obligado cumplimiento después de pasar por la Comisión.
En el Foro de Madrid no hubo tiempo suficiente para discutir todos los detalles relativos al acceso a las redes, y en el futuro se redactarán nuevas leyes mediante el procedimiento de comitología sin que haya ningún procedimiento de consulta que implique a los participantes en el Foro de Madrid.
Por lo tanto, es comprensible que algunos participantes en el mercado estén preocupados por cómo se van a tener en cuenta sus intereses en el futuro.
Durante los debates en comisión, los representantes de la Comisión dijeron que esta tenía la intención de consultar también a los participantes en el Foro de Madrid, cuando se tuvieran que redactar las disposiciones detalladas para la aplicación del Reglamento.
Puesto que el Foro de Madrid no tiene personalidad jurídica, la Comisión opina que las consultas con él no pueden quedar reflejadas en el texto del Reglamento.
Pero, como ponente, me parece oportuno que esta iniciativa de consultar a las distintas partes conste también en el acta de la sesión plenaria del Parlamento.
Espero que así conste cuando la señora Comisaria haga su siguiente intervención o antes de las votaciones finales.
Después de una serie de votaciones sobre esta cuestión, nuestra comisión ha estimado que existen buenos argumentos a favor de establecer el Reglamento y que, además, la propuesta de la Comisión debe contar, en principio, con la aprobación de este Parlamento.
En las votaciones se aceptaron más de 40 enmiendas como base para la primera lectura, y el Parlamento desea mantener conversaciones a este respecto con representantes de la Comisión y el Consejo en algún momento en el futuro, cuando se vaya a aprobar finalmente la propuesta de Reglamento.
Quiero dar las gracias a todos por sus excelentes niveles de cooperación cuando se estaba preparando esta cuestión para su debate.
Aunque no estuviéramos de acuerdo y tuviéramos que considerar intereses diferentes, creo que conseguimos trabajar con gran objetividad y lograr un excelente resultado final.
Escucharé con interés la intervención de la Sra. Comisaria y espero que reitere el compromiso de la Comisión de incluir la consulta a los participantes del Foro de Madrid en el futuro.
   – Señor Presidente, para comenzar quisiera felicitar al ponente por agrupar en su informe las distintas opiniones expresadas en el debate.
Es significativo que tras un prolongado debate en la comisión solamente se haya presentado una enmienda adicional a las aprobadas en la misma.
Soy una de las personas que aceptaron el argumento a favor de la necesidad de una normativa que dé validez al código voluntario sobre las directrices de buenas prácticas acordadas en el Foro de Madrid y lo haga vinculante. Por lo tanto, mi Grupo y yo apoyamos esta propuesta de reglamento.
El ponente trata muy bien esta cuestión en su exposición de motivos, por lo que invito a mis colegas a que la analicen y recomiendo su aprobación.
Hay que reconocer que la opinión de la industria sobre este tema no era uniforme, ya que los operadores titulares de redes o sistemas de transmisión se resistían al cambio, mientras que la mayoría de los demás operadores refrendaron con firmeza el principio subyacente incorporado en la propuesta de la Comisión.
Esta medida debería ser útil para los nuevos operadores.
Para que florezca la competencia y se obtengan beneficios de la misma traducidos en un mejor servicio a los consumidores, una mayor eficiencia tanto de la energía como de las fuerzas de mercado, una mayor seguridad de abastecimiento, una mayor flexibilidad y más innovación, debe existir un claro marco regulador.
Esta medida nos ayuda a avanzar considerablemente hacia una liberalización genuina y completa, por lo que felicito al ponente y a la Sra. Comisaria por sus esfuerzos en este sentido.
   – Señora Presidenta, Señorías, quiero empezar mi intervención donde se quedó la del Sr. Chichester, y es que no podemos proceder suficientemente deprisa con la apertura de los mercados de la energía.
Creo que en este Parlamento ha existido consenso a este respecto durante bastante tiempo.
Permítanme que les recuerde que el año pasado, después de más de dos años de trabajo intensivo, aprobamos directivas para acelerar la apertura tanto del mercado de la electricidad como el del gas en Europa.
Tengo que decir, sin embargo, que a mí y a algunos otros también, nos ha sorprendido lo deprisa que ha llegado esta nueva propuesta de reglamento relativo a las redes de transporte de gas.
Nos sorprende porque todavía no se ha agotado el plazo fijado para que los Estados miembros transpongan la Directiva –vence dentro de unas semanas– y también porque hemos establecido un calendario muy ambicioso para que la Comisión presente un informe de evaluación sobre la aplicación y puesta en práctica de la Directiva, cosa que tendría que suceder en 2006.
Estos son los antecedentes.
Quiero comentar tres cuestiones que reconozco que me producen bastante escepticismo.
En primer lugar, la compatibilidad entre este Reglamento y la Directiva que aprobamos.
En segundo lugar, la justificación que ha dado la Comisión, y que no he podido encontrar exactamente en el texto, de la necesidad de hacer hincapié en el comercio transfronterizo.
El tercer punto respecto al cual soy bastante escéptico es la propuesta de un procedimiento de comitología de gran alcance.
Ahora, después de un largo debate, como ha dicho el ponente, hemos decidido seguir trabajando con el enfoque de la Comisión.
Hemos propuesto, por tanto, una serie de enmiendas en las tres áreas que acabo de mencionar.
Por lo que respecta a mi Grupo, el resultado es que apoyamos el paquete en su totalidad.
Pero eso no significa que haya finalizado el trabajo de mi Grupo.
Estamos esperando a ver lo que hace el Consejo y luego habrá la segunda lectura, pero nosotros seguiremos apoyando aquí en el pleno las 42 enmiendas que se aprobaron en comisión, y esperamos que de esa forma podamos avanzar en la apertura de los mercados de la energía.
   – Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al Sr. Mombaur su trabajo como ponente en esta difícil cuestión.
Cuando el fundamento jurídico de una propuesta es poco fiable, cuando se infringen los derechos de los Estados miembros en el proceso, y cuando el texto final deja mucho que desear, no resulta fácil elaborar un buen informe.
Es gratificante observar que el Consejo ha alcanzado un acuerdo político después de todo, en el que se reflejan debidamente las reservas del Parlamento.
El año pasado, durante el debate de la protección de la seguridad del abastecimiento de gas, fui ponente de opinión en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En aquella ocasión expliqué por qué la propuesta de la Comisión era insatisfactoria en una serie de aspectos.
Me complace ver que la Comisión ha aprobado las recomendaciones más importantes que se hicieron en los debates.
Una primera recomendación se refiere al fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión.
La Comisión tomó como fundamento el artículo 95 sobre el mercado interior.
Ya dijimos entonces que sería preferible utilizar el artículo 100, que trata sobre medidas de crisis.
Creo que la Comisión está equivocada en su opinión de que el artículo 100 se refiere únicamente a la política económica y monetaria; en un contexto más amplio, la política económica puede incluir también la política energética.
Usted ha dicho, señora Comisaria, que la Comisión no está de acuerdo con el Consejo ni con el Parlamento.
¿Tiene usted la intención de acudir de nuevo al Tribunal de Justicia?
Mi segunda recomendación es la siguiente.
El año pasado circuló por el Consejo, la Comisión y el Parlamento la Directiva sobre el gas, respecto a la cual el Consejo adoptó una posición común.
La propuesta relativa a la seguridad del abastecimiento no parece estar de acuerdo con ella.
Más bien al contrario, la propuesta parece contravenir esa Directiva sobre el gas.
Sorprende que, sin haber terminado el procedimiento de la Directiva sobre el gas, se remita una propuesta al Parlamento sobre la protección de la seguridad del abastecimiento de gas natural.
Quiero que la señora Comisaria me diga si la propuesta modificada sobre la protección de la seguridad del abastecimiento de gas natural se ha basado en la Directiva sobre el gas.
Si su respuesta es afirmativa, ¿de qué forma se ha hecho eso?
   – Señora Presidenta, hay que considerar dos cosas en lo que concierne al gas natural.
La primera de ellas es la disponibilidad y la segunda es el precio.
En mi opinión, hacemos bien en tomar el artículo 100 como fundamento ahora, aunque el Sr. Blokland tiene razón cuando dice que tendremos que hacer una interpretación muy general del mismo.
Siempre que se debate la seguridad del abastecimiento, existe la tentación de considerar que es una oportunidad para introducir controles indirectos de los precios.
Creo que, en conjunto, fracasaremos en esto, porque no funcionará y la perspectiva adoptada es demasiado corta de miras.
Básicamente, tampoco debemos olvidar que el gas depende del precio, que a su vez está vinculado al precio del petróleo, y que tal vez estemos engañándonos totalmente a nosotros mismos respecto a su disponibilidad.
La mejor forma de proteger la seguridad del abastecimiento es, seguramente, tener nuestros propios suministros y por eso tenemos que alegrarnos de que poco a poco estemos trabajando (a) para producir nosotros mismos gas de alta calidad dentro de la Unión Europea y (b) para introducir ese gas en nuestras propias redes.
   – Señora Presidenta, tras casi 25 años en este Parlamento no me presento a las próximas elecciones, por lo que es posible que esta sea mi última intervención en la Cámara.
Como antiguo ingeniero de minas, la política energética ha sido uno de mis principales intereses, por lo que me complace que mi canto del cisne trate sobre un tema energético.
Espero que el Parlamento preste un sólido apoyo a esta propuesta, ya que tendrá un papel importante en la plena realización del mercado interior energético.
Su propósito es garantizar el acceso justo a las redes para todos los agentes del mercado y un mercado verdaderamente competitivo para el gas comercializado en la UE.
Las directrices de acceso por parte de terceros, incluidas en el anexo, han sido acordadas por los Estados miembros, los reguladores, los operadores de sistemas de transmisión y los usuarios del sistema.
Por lo tanto, está bien que el texto de la normativa acordada en la comisión sea lo más cercano posible a las directrices acordadas en el Foro de Madrid.
La consulta con todos los agentes de la industria es esencial si se quiere que la normativa sea efectiva.
Por ello es preciso consultarles sobre el establecimiento de nuevas directrices.
Los reguladores nacionales desempeñarán un papel esencial en la aplicación de las directrices en el ámbito de cada Estado miembro, tal como se prevé en la Directiva sobre el gas.
Este reglamento propuesto sobre el gas trata cuestiones similares a las del reglamento sobre electricidad acordado por el Consejo y el Parlamento el pasado año.
Está bien que se apliquen los mismos acuerdos y procedimientos institucionales.
Insto a la Asamblea a que apruebe esta medida.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria De Palacio, señor Mombaur, señor Seppänen, el pasado mes de junio la Unión Europea aprobó, con dificultad y con mucho retraso en relación con las necesidades de los consumidores y las empresas europeas, la Directiva 2003/55/CE que establece medidas decisivas para completar la liberalización del mercado del gas.
Para superar los obstáculos que siguen interponiéndose a la realización del mercado interior, los Estados miembros han establecido un sistema de coordinación informal entre, por un lado, la Comunidad y las instituciones nacionales, y por otro, las empresas y las autoridades reguladoras en el sector del gas. Con ello se pretende establecer una serie de directrices sobre el acceso de terceros a las redes de transporte.
No obstante, esta coordinación informal ha demostrado ser insuficiente para hacer frente a las graves demoras que se han ido acumulando hasta la fecha; de hecho, las participaciones en empresas de otros países y la posición privilegiada que siguen disfrutando muchas empresas de abastecimiento de gas han debilitado seriamente la posibilidad de crear un mercado único en el sector del abastecimiento de gas.
Por consiguiente, debemos acoger con satisfacción la iniciativa de la Comisión de proponer el Reglamento que hoy debatimos, que aclara las normas de funcionamiento y las hace vinculantes, además de responder a la necesidad que los consumidores y las empresas tienen de seguridad y rapidez.
El texto presentado por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía refuerza todavía más esta propuesta y por eso creo que debe aprobarse sin modificaciones.
Algunos países –Italia en particular– que tienen un elevado consumo de gas natural, una producción nacional insuficiente y una dependencia grande y cada vez mayor de las importaciones, que les obliga a cruzar varios países, desean que se establezca un conjunto de normas que les ofrezca, en la práctica, una oportunidad real de crear un mercado y, en consecuencia, un sistema de redes liberalizadas que ponga el gas a disposición de las empresas y los consumidores en las cantidades necesarias, con libertad de elección.
   – Señora Presidenta, me gustaría saber lo que nosotros, o los que vengan detrás de nosotros, diremos sobre este problema dentro de diez años, nos hayamos vuelto o no más sabios.
Hoy no puedo responder a esa pregunta.
Pero una cosa es cierta: la seguridad del abastecimiento mejorará al aumentar la competencia; siempre hemos sido claros en eso.
Ahora bien, ni siquiera la competencia puede lograr eso sin abastecimiento, lo que significa, creo, que la seguridad del abastecimiento, de gas natural en particular, dependerá en gran medida de la política exterior europea en el ámbito de la energía; en otras palabras, dependerá de la diversificación y la seguridad del abastecimiento a través del acceso al gas.
Como muchos otros, yo también soy partidario de proceder gradualmente.
Creo que, como con el petróleo, la responsabilidad corresponde ante todo a las empresas.
Supongo que dentro de dos años podría llevarse a cabo una revisión y reconsiderarse la situación actual.
No creo que tengamos ninguna premura de tiempo.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la competencia se verá, desde luego, distorsionada si, por ejemplo, hay acceso al mercado de la electricidad pero no al del gas.
Y se distorsionará todavía más si protegemos los monopolios y luego estos compran empresas más pequeñas en otros países.
Necesitamos unas normas comunes y tienen que eliminarse las barreras a la competencia, algo que evidentemente se aplica a todos los Estados miembros.
Apoyo también la propuesta del Sr. Seppänen de consultar a los participantes del Foro de Madrid.
Creo, asimismo, que el fundamento jurídico correcto es, efectivamente, el artículo 95, según se establece en la propuesta de la Comisión.
Me sorprende que se haya cambiado al artículo 100, lo cual me parece simplemente un problema más, y espero que volvamos al artículo 95.
   . Señora Presidenta, en cuanto a la cuestión del fundamento jurídico, me reitero en lo planteado con anterioridad.
Por lo tanto, me voy a concentrar en las distintas intervenciones y en las enmiendas relativas al informe del Sr. Seppänen.
En primer lugar, quiero dar las gracias por el debate que se ha planteado sobre un asunto importantísimo y por la calidad de las 43 enmiendas, lo cual no quiere decir que podamos aceptarlas todas.

Y quiero, sobre todo, dar las gracias al ponente por el magnífico trabajo que ha realizado y también al Sr. Mombaur –que ya ha abandonado la Cámara– a pesar de que no coincido en sus planteamientos respecto al cambio del fundamento jurídico, pero ha trabajado también de manera muy constructiva.
He de señalar que la Comisión no puede apoyar aquellas enmiendas que restringen el ámbito de aplicación del proyecto de Reglamento al comercio únicamente transfronterizo.
Eso supondría de alguna manera reducir enormemente las posibilidades y el objetivo de esta propuesta.
Se podría comerciar sin problema con gas de un país hacia otro, pero restringiríamos claramente la competencia interna.
En varios Estados –incluidos algunos de los nuevos– el gas circula por varias redes, algunas de las cuales no están conectadas a un punto de importación y, por lo tanto, tampoco a un punto transfronterizo.
Todas esas redes de transporte y las empresas correspondientes estarían excluidas del ámbito de aplicación del Reglamento propuesto, lo que dificultaría y perjudicaría gravemente el buen funcionamiento del mercado interior.
Pero es que, además, el ámbito de aplicación es el que se contempla en la Directiva de tránsito y en la segunda Directiva relacionada con el mercado interior del gas.
Estamos hablando de facilitar no solo la competencia entre los distintos países sino en el interior de los mismos.
El restringir el ámbito de aplicación de este Reglamento limitaría enormemente el objetivo y las posibilidades de la realización auténtica de un mercado competitivo europeo del gas.
Pero además, hay que señalar, sin embargo, que algunos han planteado–muy especialmente el Sr. Mombaur– la necesidad de garantizar una cierta rentabilidad que haga atractivo el destinar fondos a la realización, construcción y mantenimiento de las redes de gas.



En ese sentido he de decir que podemos aceptar la enmienda 12, que entendemos que clarifica y mejora la calidad de nuestro texto, que tiene en consideración la competencia entre distintas redes –que no estaba explícitamente contemplada en nuestro texto– y que, por lo tanto, con ello entendemos que podemos acabar con los temores que tenían algunos sobre la falta de rentabilidad y, por lo tanto, con los problemas de futuro para nuevas inversiones.
He de señalar que las normas mínimas sobre condiciones de acceso a las redes de transporte son absolutamente clave.
Sin esas condiciones está claro que, de hecho, se impediría el acceso de nuevos competidores y, por lo tanto –insisto–, la realización del auténtico mercado del gas.

Otra de las cuestiones que se ha planteado es la del Foro de Madrid, y si hemos de ir en algunos aspectos un poco más allá –que es uno de los planteamientos– y, sobre todo, de cara al futuro, si mediante el procedimiento de comitología vamos a olvidarnos del Foro o vamos a olvidarnos del sector, de los protagonistas en el sector.
Quiero señalar claramente, como saben sus Señorías, que a lo largo de todos estos años he insistido en la necesidad de escuchar a los principales protagonistas de manera sistemática y, por lo tanto, estamos dispuestos a considerar una solución que garantice que se va a consultar al sector –además de a los interesados– en el Foro de Madrid.
En este sentido, la enmienda 3 podría esbozar una solución posible.
En cualquier caso, no pretendemos excluir al sector, sino al contrario, tenerlo siempre incluido y, de cara al futuro, tenemos la intención de apoyar al Foro de Madrid.

En la Comisión, si bien no tenemos intención de ir más allá de los planteamientos del Foro de Madrid, sí es cierto que una de las propuestas hechas por Eurogas al Foro de Madrid, relacionada con el principio de , nos parece esencial en el terreno de los contratos.
Si no, por vía de unos contratos , se podría bloquear claramente el acceso real a terceros y, por lo tanto, limitar la competencia.
En ese sentido, los contratos de utilización de futuro tienen que basarse también en el principio de , única manera de garantizar que son contratos reales y no contratos cuyo único objetivo es utilizar o saturar las capacidades disponibles y, por lo tanto, crear unas congestiones artificiales en las redes que impedirían el acceso de terceros.
Hay que decir que las enmiendas que aclaran o apoyan las disposiciones del proyecto de Reglamento, que está, en general, de acuerdo con las directrices del Foro de Madrid –como ha sido señalado y reconocido por sus Señorías–, pueden ser aceptables, al menos en parte o si se modifica su redacción.
Tal es el caso de las enmiendas 1 y 22, y otras muchas que no voy a señalar.
Para ello daremos la enumeración detallada.
En cuanto a algunos asuntos técnicos –por ejemplo, las enmiendas 14 y 16, que se refieren a asuntos que trata una, la Asociación europea para el intercambio del gas, creada a petición del Foro de Madrid, he de decir que, debido a que son asuntos muy específicos, complejos y técnicos, vamos a dejar que lo que hace esta organización siga llevándolo a cabo.
Ya ha conseguido grandes avances, de los cuales va informando de manera regular al Foro de Madrid.
Es en ese ámbito en el que entendemos que deben desarrollarse estas cuestiones.
Hay enmiendas como la 8, 17, 22, 27, 30, 35, 37 o 42 que no son aceptables por motivos prácticos o jurídicos y, por último, no estamos de acuerdo en presentar nuevas directrices sobre el resto de temas tratados por el proyecto de Reglamento en un plazo preestablecido.
Algunos de estos asuntos podrían necesitar la realización de estudios, otros pueden llevar más tiempo del previsto para las negociaciones y discusiones y, por lo tanto, la enmienda 31 no puede ser aceptada.






Y ahora, Señorías, brevemente, teniendo en cuenta que es el último debate que este Parlamento va a celebrar sobre temas energéticos de fondo –aunque aún queda un debate sobre ecodiseño, que resulta ser una cuestión un poco tangencial donde se unen la industria y la energía– y como nos hemos visto de manera habitual los aquí presentes, porque al final somos siempre los mismos los que intervenimos, señora Presidenta, quiero aprovechar esta ocasión no solamente para felicitar al ponente del texto que estamos discutiendo –Sr. Seppänen– sino también para agradecer a todas sus Señorías su contribución, apoyo y respaldo, los aportes, que han sido tomados en cuenta e incluidos en muchas de las propuestas que hemos formulado a lo largo de estos años y la tarea constructiva y el intercambio que creo que han permitido mejorar sensiblemente la mayor parte de las propuestas que hemos traído a este Parlamento y el respaldo global que siempre he tenido por parte de la Comisión y por parte de sus Señorías y de este Parlamento.

Quiero recordar que ello nos ha permitido hacer conjuntamente una labor espectacular a lo largo de estos años.
No solo la aprobación que hizo en su momento la Comisión del Libro Verde, sino el informe importantísimo que desarrolló sobre el Libro Verde este Parlamento y las conclusiones que de él se dedujeron, los paquetes de liberalización de gas y de electricidad, con complementos esenciales, como el acceso a las redes que estamos terminando ahora, pero ya con un calendario, que –como han dicho los Sres.
Linkohr, Rapkay y algún que otro interviniente– a todos nos gustaría que hubiera sido todavía más rápido.
Pero, en fin, ya tenemos el objetivo ahí y el tiempo pasa inexorablemente.
He de señalar que no solo la liberalización de gas y de electricidad, sino también la propuesta de redes transeuropeas de la energía que permite hacer una realidad desde el punto de vista de las infraestructuras, ese mercado interno de la energía en Europa y que lo hemos aprobado ya para el ámbito de Unión actual, pero que tenemos ya muy avanzado en su discusión para la Unión ampliada.

Hemos trabajado como no se había hecho nunca hasta ahora, en el debate y en el impulso a lo que es energía y medio ambiente.
Ese aspecto esencial sobre el cual en épocas anteriores, en otras legislaturas se habían marcado sobre todo objetivos, con buena voluntad, pero sin propuestas concretas que permitieran alcanzar esos objetivos.
Nosotros hemos traducido en textos, en obligaciones, en responsabilidades esas buenas declaraciones, esas buenas intenciones.

Así, la promoción de energías renovables, la eficacia energética de los edificios, todas la cuestión de los biocarburantes, la creación de la energía inteligente, la cuestión de los ecodiseños, de la eficiencia energética.
También algo importantísimo como es la política comunitaria, una política comunitaria en seguridad nuclear, un avance en este terreno, en el que cual todavía no hemos concluido, pero vamos muy avanzados, por no hablar, de una vez por todas, asociado a un mercado europeo de la energía, la asunción del objetivo europeo de la seguridad de abastecimiento –a la cual se refería el Sr. Linkohr en su intervención–, pero también de la seguridad en el abastecimiento interno de la Unión Europea.


Hemos avanzado, hemos trabajado conjuntamente y yo no puedo, señora Presidenta, dejar de agradecerles, Señorías, una vez más su colaboración, su esfuerzo, sus aportaciones.
Y, de verdad, la inteligencia y el buen conocimiento que han tenido sistemáticamente de los textos –a veces muy complicados y técnicos– en los que han demostrado un dominio francamente notable y quiero resaltarlo en este momento.
   – Gracias, señora Comisaria.
Ha tenido la amabilidad de expresar su satisfacción por la excelente colaboración con el Parlamento Europeo y, en particular, con los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Creo poder decirle, en nombre de los miembros de esa comisión y en nombre de todo el Parlamento Europeo, hasta qué punto hemos valorado también el trabajo con usted en el ámbito de la energía y en otros terrenos.
Sus sentimientos, creo, son recíprocos por parte de los diputados y diputadas a esta Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0171/2004) de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo.
   .
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de Directiva por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía es bastante innovadora, y quiero agradecer a la Sra. Thors y al Sr. Turmes su excelente trabajo en el marco de las respectivas comisiones, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.

El objetivo es encontrar un justo equilibrio entre, en primer lugar, competitividad, protección del medio ambiente y protección a los consumidores, todo ello en el contexto del desarrollo sostenible, en segundo lugar, entre los diferentes aspectos medioambientales de los productos, evitando trasladar los problemas de un aspecto a otro y teniendo una visión integrada de toda la cuestión y por último, entre las instituciones comunitarias, ya que determina las condiciones que permitirán que los colegisladores acepten conceder un mandato a la Comisión para la adopción de medidas de aplicación a productos específicos.




Quiero destacar los principales elementos de esta propuesta, que, como su título indica, tiene como objetivo mejorar el comportamiento medioambiental, ecodiseño, digamos, de los productos que utilizan energía.
Resultan esenciales, sin embargo, la libre circulación de los productos que cumplen los requisitos, la protección de los intereses de los consumidores y la competitividad de nuestra economía.

Entendemos que la aplicación correcta de estas propuestas puede ser enormemente beneficiosa para todas las partes.
Porque la industria estará motivada para mejorar el comportamiento medioambiental de los productos con grandes posibilidades de autorregulación; porque vamos a evitar la fragmentación del mercado y se compensarán las inversiones, gracias a ese gran mercado en las inversiones en la mejora de los diseños; porque las medidas tendrán por objeto una rápida amortización para los consumidores y tendrán en cuenta las características del mercado en una Unión ampliada.
Probablemente sea la primera vez que una propuesta ofrece un marco legislativo global y coherente, que va a evitar una legislación temática, que a veces puede resultar contradictoria.
La política de productos integrada pretende evitar este tipo de riesgos.
El consumo energético es una de las principales interacciones de los productos con el medio ambiente y me alegra que se haya subrayado este aspecto en los debates que han mantenido las distintas comisiones al estudiar la propuesta.


En lo que respecta a la dimensión institucional del expediente, proponemos que se pase de la codecisión a la comitología para regular los productos concretos, ya que consideramos que es un sistema flexible que resuelve cuestiones técnicas, como son, por ejemplo, las tecnologías en rápida evolución, la organización de consultas con los interesados, y la evaluación de alternativas de autorregulación respecto a toda una serie de productos que, en nuestra opinión, sería demasiado amplia para abordarla mediante el sistema de codecisión, demasiado lento y, por lo tanto, menos efectivo.

Tendré ocasión de comentarles de manera más detallada las enmiendas que va a presentar esta Cámara, pero quiero mencionar ahora que los debates mantenidos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, han sido enormemente constructivos.
Felicito muy especialmente a la Sra. Thors, al Sr. Turmes y a todos los ponentes, por intentar alcanzar un acuerdo en primera lectura.
   Señora Presidenta, señoras y señores Comisarios, esta parece ser la noche de las damas.
El interés del diseño ecológico reside en la integración del medio ambiente en el momento en que existen las mayores posibilidades técnicas.
Se considera, en efecto, que más del 80% de los daños medioambientales son causados en la fase de fabricación de un producto.
Eso lo aprendimos cuando tuvimos que examinar esta Directiva.
Sabemos también que la UE ha adoptado muchas normas para erradicar sustancias peligrosas.
Tenemos normas sobre la gestión de residuos con objetivos cuantitativos de recuperación y reutilización.
Por tanto, es relativamente lógico que la comisión haya hecho especial hincapié en el consumo de energía a la hora de considerar esta propuesta.
Quiero dejar esto bien claro, puesto que nuestro trabajo parece haber suscitado muchas críticas, insistiendo en el aspecto de la energía.
No olvidemos que como telón de fondo nos encontramos con un consumo de energía que ha seguido aumentando considerablemente en la mayor parte de Europa, y con muchos Estados miembros que están teniendo dificultades para cumplir los objetivos de Kioto.
Por eso es importante que dispongamos de nuevas herramientas para ahorrar energía.
Los últimos informes publicados en mi país indican que se espera sobrepasar la cuota de emisiones de CO2 para el período 2005-2007 en un 14%.
La metolodogía «» que hemos adoptado en este caso ha sido también objeto de críticas.
Creo, no obstante, que no se ha entendido bien lo que queremos decir con eso.
Queremos tomar como referencia las mejores y más avanzadas tecnologías para las futuras medidas de aplicación.
De esta forma crearemos un marco para la toma de decisiones sin excluir a nadie del mercado.
Al contrario, creo que tendremos un sistema que dejará margen para la mejora continua.
El informe ha recibido críticas también por no tener en cuenta los tres pilares del desarrollo sostenible.
Se dice que hemos dado prioridad al medio ambiente a costa de los aspectos sociales y económicos.
Esa crítica está equivocada, cosa que me parece evidente en lo que hemos dicho sobre el enfoque del ciclo de vida y nuestro apoyo a la pequeña y mediana empresa.
Somos conscientes de las cuestiones económicas, las cuestiones sociales y las posibilidades, pero también de los riesgos.
Cuando todo está dicho y hecho, la integración precoz de las cuestiones medioambientales, como ha afirmado también la Sra. Comisaria, resulta más económica que muchos otros métodos de gestión del medio ambiente, como las subvenciones o el marcado, por desgracia.
Se ha demostrado que sacamos muy poco provecho del dinero de las subvenciones en la etapa de la intervención.
Quiero decir también que, igual que hicimos cuando consideramos el Libro Verde sobre la Política de Productos Integrada, apoyamos las medidas aplicables a las PYME.
Pedimos asimismo a la Comisión que establezca una base de datos para facilitar la incorporación del enfoque del ciclo de vida y el diseño ecológico a las actividades de todas las empresas.
Se trata de un concepto innovador.
El ámbito de aplicación es amplio, pero en realidad lo que tenemos en este caso es un marco reglamentario organizado que nos indica cómo proceder, cómo decidir lo que es importante y cómo establecer requisitos en el futuro: en otras palabras, el prototipo de la buena gobernanza.
Aquí en el Parlamento no se han puesto objeciones al hecho de que, en el futuro, el Parlamento Europeo no decidirá cuánta energía debe consumir un producto.
Por el contrario, lo que decimos es que esa decisión será tomada por expertos en la materia.
En mi opinión, lo que estamos proponiendo es una simplificación importante.
El Parlamento considera importante también la autorregulación, pero solo si consigue resultados mejores y más rápidos que el procedimiento regulado.
Por desgracia, aunque no me he enterado muy bien de lo que ha dicho al final la señora Comisaria, no creo que este Parlamento consiga en ningún caso alcanzar un acuerdo con el Consejo en esta lectura, lo cual significa que perderemos mucho tiempo.
Hubiéramos querido avanzar más deprisa y que la Directiva estableciera un plan de trabajo con respecto a los productos que causan el 40% de las emisiones de dióxido de carbono.
Queremos avanzar deprisa, porque pensamos que ya se ha perdido mucho tiempo.
Quiero agradecer a mis colegas diputados su constructiva cooperación en la preparación de este informe.
Quiero agradecerles su comprensión cuando tuve que sustituir a la Sra. Ries tras ser esta nombrada Secretaria de Estado de Asuntos Exteriores belga.
Quiero también agradecer a la Comisión su deseo de alcanzar rápidamente un acuerdo con el Consejo.
Creo que hemos estado muy unidos, y que eso ha sido una gran ventaja.
Nuestras opiniones siguen difiriendo en algunos pequeños puntos, por ejemplo con respecto al fundamento jurídico y la evaluación de la conformidad, pero no debemos dejar que los detalles oscurezcan el hecho de que hemos estado unidos.
El Parlamento quiere que se progrese rápidamente y que se adopten de inmediato las medidas necesarias.
Espero que el Consejo, y el Parlamento con los nuevos diputados que salgan elegidos después de nosotros, sean capaces de alcanzar rápidamente un acuerdo sobre esta cuestión, de manera que no se produzcan más demoras en la adopción de estas importantes medidas.
   . – Señora Presidenta, el diseño de los aparatos electrodomésticos, sistemas de tecnología de la información y motores industriales es esencial no solo para el cambio climático y la seguridad de abastecimiento, sino también para la economía general de Europa.
Este ofrece el único mayor potencial respecto al cambio climático, así como el más inmediato, ya que los plazos de renovación de dichos aparatos son, en ocasiones, de dos a tres años y como máximo de diez a quince años, mucho más rápidos que los de las infraestructuras energéticas.
También representa el potencial más económico, ya que el dinero adicional invertido en la mejora de un diseño se ve más que compensado por la reducción de los costes de electricidad durante su ciclo de vida.
Lamentablemente, la Unión Europea está atrasada con respecto a otras economías, como la de Australia, los Estados Unidos y Japón.
Incluso en China se cuenta actualmente con un mejor sistema de establecimiento de normas que en la UE.
Por lo tanto, nos complace que la Comisión haya planteado esta propuesta y el Parlamento haya podido reforzarla.
Una buena directiva sobre el diseño ecológico no solo es importante para Europa, sino también para el mundo entero.
Pronto habrá entre 500 y 700 millones de nuevos ciudadanos de clase media en la India, China y otros países, por lo que el principal reto para la economía mundial es poder ofrecer productos eficientes en el lado de la demanda, como los electrodomésticos y ordenadores.
De lo contrario, podemos olvidarnos del cambio climático.
Esto constituye también una gran oportunidad para la industria europea, ya que abrirá un enorme mercado.
Lamentablemente, algunos sectores de la industria europea han ejercido presiones a favor de una directiva débil.
¿Por qué motivo?
Se trata de las mismas industrias que quieren trasladar la producción a la India, China y países similares.
Son los mismos industriales a los que no les importa el medio ambiente mundial ni crear valor añadido y empleos en Europa.
Espero que el Consejo no ceda ante esos grupos de presión.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria De Palacio, Señorías, la reducción de la energía consumida por los electrodomésticos beneficia a todos.
Beneficia al medio ambiente, permitiéndonos cumplir más deprisa y con un coste menor los objetivos de Kioto, y beneficia al consumidor, porque le permite ahorrar en sus facturas de electricidad y energía.
Ofrece, además, a la industria la oportunidad de lanzar al mercado productos innovadores, especialmente si se aplica la misma normativa en toda Europa.
Así pues, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos acoge con gran satisfacción la propuesta de la Comisión Europea y queremos agradecer expresamente a la Comisaria De Palacio su compromiso.
Pero como los demás Grupos, queremos introducir algunos cambios en la propuesta de la Comisión.
Queremos mayor claridad sobre el uso que la Comisión hará realmente de esos poderes en los próximos años.
Por esa razón, queremos una lista de los productos que estarán sometidos a las medidas de aplicación en los primeros años si no se alcanzan acuerdos voluntarios para lograr ese mismo objetivo más deprisa.
Queremos que el texto contengan menos términos jurídicos vagos y, sobre todo, queremos una supervisión muy estricta del mercado; esa es una prioridad para el Grupo del PPE-DE.
No puede darse una situación, en este o en otros ámbitos, en que los ciudadanos honestos salgan perdiendo, en que una persona que solicite la marca CE solo cuando realmente cumpla los criterios establecidos se vea penalizada porque otros utilicen la marca sin cumplir ningún criterio.
Por eso tienen que aplicarse unas sanciones muy severas.
Debemos establecer controles mejores y unos requisitos que puedan controlarse de verdad.
Tenemos que ser ambiciosos, porque solo así los Estados miembros carecerán de motivación para ir más allá de las normas mínimas.
Por eso seremos flexibles en esta cuestión mañana cuando votemos los fundamentos jurídicos, siempre que el objetivo sea ambicioso y la reacción del Consejo me disuade un poco aquí.
Me decepciona que la Presidencia irlandesa y el Consejo en su conjunto vacilen tanto.
Esa vacilación animará a los países a seguir adelante por su cuenta.
Y eso no me parece bueno.
Necesitamos una normativa europea común, y tengo que decir a título personal que en los diez años que llevo trabajando en el Parlamento Europeo, rara vez he visto al Consejo comportarse de una manera tan destructiva ni a una Presidencia plantear tan mal un asunto.
Insto al Consejo y, sobre todo, a la Presidencia irlandesa, que por desgracia no está representada hoy aquí, aunque a lo mejor alguien puede transmitirle el mensaje, a que se dejen guiar por las enmiendas del Parlamento, al menos cuando trabajen en la posición común en junio.
Si no lo hacen, si el Consejo simplemente ignora estas enmiendas, terminaremos con un batiburrillo de legislaciones nacionales, no conseguiremos los objetivos de Kioto y los consumidores seguirán gastando más dinero del necesario en electricidad y energía.
Eso supondría un fracaso de la Presidencia irlandesa en esta cuestión.
Su última oportunidad es seguir las indicaciones del Parlamento y yo le pido encarecidamente que lo haga.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria De Palacio, Señorías, quiero expresar a la ponente mi más sinceras felicitaciones y también mi agradecimiento.
Se ha ocupado de una cuestión muy difícil y compleja en un plazo de tiempo relativamente corto.
Pero eso no ha perjudicado para nada a la coordinación dentro del Parlamento Europeo
Hemos escuchado esta noche muchas explicaciones sobre la importancia de que aprobemos esta Directiva rápidamente para el medio ambiente y para la creación de incentivos en la industria Por tanto, comparto la decepción de mis colegas diputados por no haberse logrado un acuerdo con el Consejo en primera lectura.
Entiendo, por supuesto, que se trata de una cuestión muy difícil también para los Estados miembros, pero nosotros, en el Parlamento Europeo, hemos demostrado que, pese a partir de posiciones muy diferentes, se puede conseguir un acercamiento en cuestiones de gran relevancia.
Un punto respecto al cual no hemos podido llegar a un acuerdo y el resultado de cuya votación demostrará mañana cuál es la posición del Parlamento Europeo, es la cuestión del fundamento jurídico.
Para mí está muy claro por el título de esta Directiva que la protección del medio ambiente es una de sus prioridades.
Por eso no me parece satisfactorio considerar solo el artículo 95, el artículo sobre el mercado interior, como fundamento jurídico.
Si queremos una buena política en materia de medio ambiente y energía, no tiene sentido poner dificultades y obstáculos a los Estados miembros que están más avanzados o tienen unos requisitos más estrictos en un cierto ámbito.
Sé que ya se ha cerrado el debate entre los presentes, pero quiero reiterar una vez más que tanto yo como mi Grupo pensamos que es muy importante tener dos fundamentos jurídicos si queremos que exista una política mejor de medio ambiente y energía en los Estados miembros.
   – Señora Presidenta, la industria se queja de la normativa y de las interferencias de Bruselas.
Es difícil pensar en una legislación que pueda preocupar más a algunos fabricantes que la que fija tan detalladamente cómo deben elaborar sus productos y qué estándares energéticos mínimos deben alcanzar, con montones de especificaciones detalladas todavía por llegar, aparato por aparato, determinadas por el procedimiento de comitología y a espaldas del público.
¿Cómo justificamos la interferencia en el mercado privado a esta escala, una interferencia y el establecimiento de estándares que van más allá que los requisitos de salud y seguridad?
Considero que los beneficios potenciales del ahorro energético, la elaboración de productos más eficientes y la reducción de las emisiones de dióxido de carbono lo dicen todo.
Me preocupa que en un intento de reconciliar las distintas necesidades de los Estados miembros –entre los países cálidos y los países fríos–, la Comisión llegue a compromisos que establezcan estándares muy inferiores a los mejores que se pueden alcanzar.
Insto a la Comisión a que sea ambiciosa.
Esta es una medida positiva.
Existe un mensaje simple para poder venderla a los ciudadanos y a los consumidores por igual: al reducir el consumo de energía podemos ayudarles a ahorrar dinero y todos podemos aportar nuestro granito de arena para salvar el planeta.
   – Señora Presidenta, quisiera centrarme en un tema concreto.
Hemos hablado en términos generales de la importancia de este informe y la importancia de los efectos globales que puede tener.
Pero analicemos un caso menor y cómo podría afectarle este informe: pensemos en los cartuchos de impresoras de chorro de tinta, posiblemente uno de los productos de uso más extendido en el mundo.
La realidad es que todos los grandes fabricantes utilizan todos los medios posibles para impedir que los consumidores consigan un trato justo, socavando al mismo tiempo la necesidad de mejorar la eficiencia energética, la cual constituye un elemento crucial para la protección del medio ambiente.
Los fabricantes necesitan una legislación que les obligue a hacer lo correcto.
Están en juego grandes sumas de dinero.
En promedio, un cartucho rellenado puede venderse por aproximadamente la mitad de precio que un producto nuevo y el consumidor debería tener la posibilidad de aprovechar esta ventaja.
Necesitamos enmiendas en este informe que garanticen que se rellenen este tipo de cartuchos.
Las investigaciones realizadas por organizaciones como la Asociación de Consumidores ha puesto de manifiesto el tipo de tácticas adoptadas por algunas de estas grandes empresas.
Por ejemplo, la instalación de microchips que indican que los cartuchos están vacíos e incluso en algunos casos hacen que las impresoras dejen de funcionar cuando de hecho todavía les queda mucha tinta.
Esto constituye un derroche de recursos y energía.
Estudios realizados demuestran de forma clara los distintos costes de los diversos sistemas operativos de las impresoras, todos causados por operadores que emplean estos métodos que obligan al consumidor a comprar cartuchos de impresora continuamente, en lugar de reutilizarlos y rellenarlos.
Si podemos incorporar a la nueva legislación sobre el diseño ecológico el requisito de que los cartuchos puedan rellenarse y sean reciclables, esto constituirá un importante paso adelante para la protección de los derechos del consumidor y repercutirá en beneficio del medio ambiente.
   .
Señora Presidenta, Señorías, de nuevo quiero felicitar a la ponente, Sra. Thors y al ponente en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, Sr. Turmes, por su trabajo y agradecerles sus intervenciones.
Efectivamente, creo que nos encontramos ante una gran iniciativa, que puede incidir realmente en el objetivo de desconectar el crecimiento del incremento de consumo energético.
Podemos lograr ahorros importantes en el consumo energético y creo que, como varias de sus Señorías han señalado, el planteamiento de una visión global del conjunto del proceso es el adecuado para no hacernos trampas a nosotros mismos.
Porque no se trata de ahorrar en una parte del proceso o de la vida de un producto, si el resultado es un balance global negativo.
Aunque daré a la Presidencia la lista concreta de las posiciones de la Comisión respecto a las distintas enmiendas(1), quiero hablar de algunos temas que han sido desarrollados y planteados en el debate.

En primer lugar, respecto a la aprobación en el Consejo, quiero decirles, Señorías, que a mí me habría gustado, y así lo intenté, que este texto fuera objeto de un acuerdo con el Consejo, que habría permitido un adopción en primera lectura.
La realidad es que, al final, la Presidencia irlandesa ha visto serias dificultades para poder llegar a lo que era nuestro objetivo en un primer momento.
Pero creo que si no es en una primera lectura, muy posiblemente en una segunda lectura será posible la adopción de este texto.
Porque, como han señalado varias de sus Señorías, es urgente que de una vez por todas dispongamos de esta nueva regulación comunitaria y que se ponga en marcha un proceso de comitología que tenga la agilidad suficiente para adaptarse a las nuevas evoluciones y a los nuevos desarrollos tecnológicos y que responda adecuadamente a los asuntos más concretos.
En cuanto a la cuestión de la comitología y la falta de control por parte del Parlamento, les recuerdo, Señorías, que tenemos unos acuerdos globales y genéricos respecto a la buena legislación y a la capacidad de relación entre las instituciones que, creo, que garantizan suficientemente que se evitarán desviaciones o problemas reales en la puesta en práctica de estas medidas.
En cuanto al fundamento jurídico, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento lo ha confirmado, y creo que el artículo 95 del Tratado es el único fundamento jurídico adecuado para esta propuesta.
En ese sentido les agradecería que mantuvieran este planteamiento.
Estas son las cuestiones fundamentales a las que me quería referir.
Insisto en que es urgente que podamos adoptar esta medida y espero que en la reunión que celebraremos en el mes de junio, el Consejo tenga una posición común lo más próxima posible a la propuesta del propio Parlamento, de tal suerte que si no es en primera lectura, en segunda lectura sea fácil la adopción de este texto.
Espero que ello sea posible tan pronto se forme el nuevo Parlamento, y, en cualquier caso, a lo largo de este año.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.(2)
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0154/2004) del Sr. De Roo, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad respecto a los mecanismos de proyectos del Protocolo de Kioto.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y especialmente al ponente, el Sr. De Roo, por su trabajo en el informe y, concretamente, por la actitud tan constructiva mostrada en las negociaciones sobre el paquete de enmiendas de transacción, que debería permitirnos llegar a un acuerdo en primera lectura sobre esta importante propuesta.
En tan solo diez meses se habrá alcanzado un acuerdo en primera lectura sobre lo que se denomina una directiva «de enlace», confirmando el sólido compromiso continuo de la Unión Europea con el Protocolo de Kioto y sus mecanismos flexibles.
Un acuerdo en primera lectura reafirma la importante prioridad que otorga la Unión Europea a la adopción de medidas concretas para atajar el cambio climático.
Esto transmitirá una señal importante a nuestros socios, especialmente a los países en desarrollo y las economías en transición, incluida Rusia, de nuestro apoyo continuo al Protocolo de Kioto y nuestra firme intención de atajar el cambio climático multilateralmente.
Esto ayudará también a nuestros socios en su desarrollo sostenible a través de la transferencia de tecnologías y conocimientos beneficiosos para el medio ambiente.
El paquete de compromiso que se propone al Parlamento dará un importante impulso al Protocolo de Kioto y a sus mecanismos de ejecución: la Aplicación Conjunta (AC) y el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL).
Esto provocará la demanda de créditos para proyectos de AC y MDL al permitir a 12 000 empresas de toda Europa utilizar los créditos de este mecanismo para cumplir sus obligaciones conforme al régimen de comercio de derechos de emisión de la UE.
De este modo se mejorará la rentabilidad del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE de forma que también beneficie a los países en desarrollo y las economías en transición.
Quisiera destacar que el acuerdo que se está debatiendo hoy se adapta a las disposiciones de aplicación del Protocolo de Kioto, habitualmente denominadas acuerdos de Marrakech.
Como saben, el Protocolo de Kioto no contiene disposiciones sobre cómo pueden utilizar las empresas los créditos de AC y MDL.
Esta directiva aclara ahora cómo la Unión Europea pondrá esto en práctica.
El paquete de compromiso que tienen ante ustedes está perfectamente equilibrado.
Aborda las preocupaciones del Parlamento al establecer un cuidadoso equilibrio entre la calidad y la cantidad de los créditos de la Aplicación Conjunta y el Mecanismo de Desarrollo Limpio que se utilizarán en el régimen de comercio comunitario al tiempo que lo robustece y simplifica.
La Comisión les pide ahora que apoyen este paquete de compromiso y de este modo den otro paso decisivo para reforzar la respuesta de la Unión Europea al desafío del cambio climático.
   . – Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias a mis colegas y ponentes alternativos: el Sr. Davies de los Liberales, el Sr. Bowe de los Socialistas, la Sra. García-Orcoyen Tormo de los Demócrata-Cristianos y el Sr. Blokland del Grupo EDD.
Estoy en deuda con ellos por su unanimidad y su apoyo.
Quiero agradecer a la Presidencia irlandesa su constructiva forma de negociación.
Quiero agradecer también a la Comisión su cooperación, pese a no estar formalmente obligada a ello.
Estoy también en deuda con la Comisaria Wallström.
Hemos alcanzado un acuerdo en primera lectura.
Haré referencia a nueve puntos.
En mi opinión, el resultado es bueno.
Punto 1: esta Directiva de enlace entrará en vigor ya en 2005.
Las empresas pueden empezar hoy; desde ahora disfrutan de seguridad jurídica.
Punto 2: esta Directiva de enlace es independiente de la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, como lo es también la ley sobre el comercio de derechos de emisión.
El Protocolo de Kioto está empezando ahora a entrar en vigor en Europa.
No esperaremos a que Rusia lo ratifique.
Ciento veinte países, dos tercios de la población mundial, ya lo han ratificado.
Punto 3: las compañías energéticas y las grandes empresas pueden ahora obtener créditos de emisión si invierten en la sustitución del carbón por el gas como combustible en las centrales eléctricas chinas, en el incremento de la eficacia de las centrales eléctricas que utilizan carbón como combustible, en las centrales eléctricas solares de Indonesia, en los parques eólicos en los litorales de países en desarrollo o en la recuperación de gases emitidos por los vertederos de basura.
Existen muchas otras formas de reducir las emisiones de CO2 y otros gases de efecto invernadero.
Punto 4: hemos seguido el Protocolo de Kioto a la hora de decidir que no se permite la construcción de centrales nucleares.
Punto 5: los sumideros de carbono están fuera de toda duda porque –o así lo ve esta Cámara– las plantaciones forestales son solo una solución provisional.
Los árboles se talan o se queman.
Y aunque murieran por causa natural, expelen todo el carbono que absorben.
La biomasa o los biocarburantes ofrecen una alternativa mucho mejor.
Además, los Gobiernos pueden adquirir también experiencia con los sumideros.
Punto 6: las grandes centrales hidroeléctricas son solo posibles si se cumplen los criterios de la Comisión Mundial sobre Presas.
Aunque la energía hidroeléctrica contribuye realmente a la lucha contra el cambio climático, deben tenerse en cuenta además los criterios ecológicos y sociales.
En este aspecto también, somos más estrictos que el Protocolo de Kioto.
Punto 7: se ha reiterado el acuerdo de que los Estados miembros tienen que realizar el 50% del esfuerzo de reducción de los gases de efecto invernadero dentro de sus fronteras y el otro 50% fuera de ellas.
Los acuerdos cuya única finalidad es comprometer a la industria con unos niveles máximos no tienen sentido, porque harían que los gobiernos, al menos algunos de ellos, realizasen el 50% de sus inversiones en el extranjero, y la industria realizase otro 25% de las inversiones del país en el extranjero.
En definitiva, solo el 25% se invertiría en el propio país y el 75% en el extranjero.
Si actuáramos de esta forma, arriesgaríamos nuestra credibilidad ecológica.
Punto 8: nuestro sistema de comercio de derechos de emisión y su Directiva de enlace generan un gran interés fuera de Europa.
Quince Estados de Estados Unidos y cuatro provincias de Australia quieren establecer unos sistemas parecidos de comercio de derechos de emisión.
La Comisión examinará la posibilidad de que apliquen nuestro sistema europeo.
Lo mismo ocurre con Canadá, y esperemos que en el futuro también con Japón.
Así pues, se ha empezado a aplicar el Protocolo de Kioto antes de su fecha oficial de entrada en vigor.
Punto 9: tendremos que ampliar el ámbito de aplicación del sistema de comercio de derechos de emisión a la aviación y, posteriormente, al transporte por carretera.
Eso es preferible a la opción de favorecer los proyectos nacionales que pueden acogerse a la Aplicación Conjunta nacionales, como ha sugerido alguien.
Por último, el Gobierno francés y la industria francesa no creen en esta Directiva de enlace.
Tampoco cree en ella Greenpeace.
Hacen gala de un dogmatismo trasnochado.
Celebro que todos los Grupos políticos, el Consejo de Ministros y la Comisión tengan más visión y estén dispuestos a respaldar este compromiso.
El cambio climático se está deteriorando cada vez más; tenemos que actuar al unísono.
Al cambio climático no le importa dónde se producen los gases de efecto invernadero.
Armados con esta Directiva de enlace, emprenderemos ahora la lucha mundial para resolver el problema climático.
   Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo y espero que con una lectura sea suficiente.
Quiero referirme solo a una cuestión: los sumideros.
Discrepo en este punto.
Acabo de regresar de un viaje a Sudamérica como miembro de una delegación oficial.
Nos ha sorprendido que allí hayan seguido tan de cerca esta Directiva de enlace, al menos en algunos Ministerios, y me han insistido en la importancia que tiene para ellos la inclusión de los sumideros o, en otras palabras, de las plantaciones forestales.
Lo entiendo perfectamente.
La inclusión de las plantaciones forestales sería una ayuda extraordinaria sobre todo para combatir la pobreza en esos países, o para crear alternativas a las drogas en los lugares donde se cultivan.
Quiero recordar también que hace casi un año Francia firmó un acuerdo con Colombia que sí incluía la silvicultura; existe, por tanto, un conflicto entre el Parlamento y el Consejo de Ministros que no podemos mantener por mucho tiempo.
   Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la Directiva de derechos de emisión hace aproximadamente dos años abrió el camino para la participación de algunos de los sectores industriales más contaminantes en la lucha por reducir las emisiones de CO2 a la atmósfera.

Fue un primer paso complejo, todavía muy reciente, necesario indudablemente para acercarnos al cumplimiento de los compromisos de la Unión Europea en materia de cambio climático, pero también se creó un cierto clima de desconfianza y de temor ante su aplicación práctica.
Por eso, su modificación mediante esta Directiva de enlace, que permite la ejecución de proyectos de desarrollo limpio y que puede dar lugar a un reconocimiento de certificados de reducción de emisiones, reviste una gran importancia.

En primer lugar, como señal política de la Unión Europea hacia los países en vías de desarrollo de que van a obtener mediante estos proyectos una ayuda a un desarrollo muchísimo más correcto desde el punto de vista medioambiental que el que tienen probablemente en la actualidad, y también una señal a los sectores afectados de que realmente la Unión Europea pretende poner los medios para facilitar la participación en el comercio de derechos de emisión.


El ponente, Sr. de Roo, ha sabido, yo creo, captar perfectamente la necesidad de dotar a esta Directiva de enlace de una gran flexibilidad, y que por ello ha trabajado de una manera excelente con todos los grupos políticos y ha llevado una también excelente negociación con el Consejo, cuyo fruto, espero, se producirá mañana, con una votación mayoritariamente positiva en primera lectura.


Sin embargo, me parece que ha habido -y él lo sabe, porque lo hemos discutido- algunos aspectos que no han sido aprovechados como oportunidades o que ha habido algunos progresos demasiado tímidos, que no van a permitir que este mecanismo flexible sea todo lo eficaz que debería.
Me refiero, en primer lugar, a los proyectos domésticos o nacionales, cuya ejecución ha quedado limitada a las redes ferroviarias.
Yo creo que se podría haber aceptado una variedad más amplia de situaciones sin que por ello quedara menoscabado el espíritu de esta Directiva.
También me ha parecido excesiva la cautela con que se ha valorado la admisión y ejecución de proyectos hidráulicos.
Yo creo que en esos países no solo son necesarios -como ha dicho el Sr. Linkohr- los sumideros -coincido plenamente con él en que también se ha sido demasiado cauto en ese tema-, sino también los proyectos hidráulicos, que creo que en los acuerdos de Marrakech quedaban suficientemente cubiertos.

Pero ha habido aspectos muy positivos, como la solución del problema de la suplementariedad, y también la capacidad de los Estados miembros de organizarse y compartir objetivos comunes, y de establecer la mezcla de políticas más adecuadas para lograrlos.
Creo que es un excelente resultado y felicito de nuevo al ponente por ello.
   – Señora Presidenta, celebro este acuerdo, que es absolutamente esencial para garantizar la viabilidad del sistema de comercio de derechos de emisiones cuando entre en funcionamiento en enero de 2005.
Quisiera felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
He visto el trabajo de muchos ponentes y el suyo es realmente excelente.
Ha conseguido un acuerdo con el Consejo que constituye un compromiso práctico y que cosechará importantes beneficios medioambientales, al tiempo que proporciona a la industria una certeza mayor que la propuesta original.
Me complace que hayamos podido mantener la restricción sobre el número de créditos emitidos.
Se trata de una solución sensata que permite a los Estados miembros controlar el mercado y hacer un seguimiento del mismo, garantizando que no se vea desbordado.
Pasando a cuestiones concretas, creo que hemos podido persuadir al Consejo de la necesidad de una mayor reflexión sobre la conveniencia de incluir proyectos nacionales.
Las directrices que hemos establecido en este caso son útiles.
En lo que respecta a los «sumideros», considero que hemos hecho el mejor trato posible: la prohibición para las empresas que utilizan créditos de proyectos de uso de la tierra y los sumideros de carbono en los bosques al menos hasta 2008.
Esto será difícil de calcular y necesitamos tiempo para analizarlo más detenidamente.
Respecto a los grandes proyectos hidráulicos y nucleares, parece decepcionante que queramos excluir permanentemente del programa las concesiones para dichos proyectos, pero en realidad el Parlamento ha podido garantizar que los proyectos y la solicitud dentro del programa europeo sean al menos acordes con el Protocolo de Kioto, la Comisión Mundial de Presas y los acuerdos de Marrakech.
Realmente esto no está nada mal.
Nuestro mensaje a los Gobiernos de la UE es claro: hay que conseguir una verdadera mejora medioambiental a través de la reducción de emisiones a base de medidas nacionales sostenibles a largo plazo y no a través de proyectos baratos, insensatos y posiblemente perjudiciales en los países más pobres.
Estados miembros, os estaremos vigilando.
   – Señora Presidenta, apenas se había alcanzado un acuerdo con el Consejo cuando Greenpeace, WWF y RSPB denunciaron que era insuficiente y solicitaron a los diputados que lo descartasen.
Puede que algunos diputados voten en contra en su momento, pero probablemente se encuentren entre los que suelen anteponer los intereses de la industria a los del medio ambiente.
No estoy seguro de que WWF los cuente entre sus simpatizantes.
Con cierta complacencia maliciosa, especialmente ante la proximidad de las elecciones, he visto cómo nuestro ponente de los Verdes ha sido criticado por Greenpeace por su trabajo, aunque personalmente lo felicito.
Ha hecho un excelente trabajo al unir a todas las partes de esta Asamblea.
Por supuesto, el acuerdo es débil, pero de algún lado tenemos que partir.
La realidad es que sabemos que ha habido resistencia a la aplicación de estas medidas incluso en algunos Estados miembros.
Me complace que la UE siga tratando de liderar el mundo para tratar de resolver el problema del cambio climático.
Sin embargo, el verdadero problema es, en primer lugar, que debemos llegar a algún tipo de acuerdo que funcione y, en segundo lugar, debemos avanzar.
Me preocupa qué sucederá si no entra en vigor el Protocolo de Kioto.
Esta es la cuestión clave que pretende tratar esta semana la Comisaria con algunos colegas.
¿Podemos convencer a Rusia –el elemento crucial de la ecuación– para que firme y aplique el Protocolo de Kioto?
No me gusta pagar contrapartidas, pero, por una vez, puede que sea un precio que merece la pena pagar.
   – Señora Presidenta, el Sr. Moreira da Silva, que en aquel momento era diputado de esta Cámara, alcanzó un acuerdo con el Consejo relativo al comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
No fue tarea fácil, porque los acuerdos que ya se habían alcanzado en algunos países con la industria para reducir los gases de efecto invernadero tuvieron que incorporarse a la política europea.
Hoy, o en realidad mañana después de la votación, se habrá alcanzado lo que a mí me parece un nuevo acuerdo, y se adoptarán nuevas medidas gracias a las cuales el comercio de derechos de emisión se ampliará a terceros países.
Estoy orgullosa de que nosotros, la Unión Europea, hayamos demostrado que nos tomamos muy en serio el Protocolo de Kioto y que no solo celebramos acuerdos, sino que además los respetamos.
Nosotros, en Europa, hemos adoptado una política defensiva en materia de medio ambiente durante demasiado tiempo.
Con el nuevo instrumento MDL –Mecanismo para un Desarrollo Limpio– y la Aplicación Conjunta, podemos volver a encabezar la escena internacional.
Gracias al desarrollo y la exportación de tecnologías limpias, estamos creando un nuevo mercado para procesos de producción más limpios.
Nuestra industria europea se beneficiará de ello.
Pero espero que la transferencia de técnicas respetuosas con el medio ambiente ayude también a los países en desarrollo a buscar la sostenibilidad y contribuya a su prosperidad.
Los proyectos de intercambio que pueden ejecutarse ahora con los países desarrollados o con países que están en proceso de adoptar una economía de mercado, amplían el mercado para el comercio de derechos de emisión y, por tanto, reducen los costes por tonelada reducida de gases de efecto invernadero: un gran beneficio medioambiental con el menor coste posible.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y también durante los debates en los que ha participado el ponente, se ha hablado mucho de los posibles riesgos si esas reducciones se realizan fuera de nuestros propios Estados miembros.
Tras haber acordado a escala europea que la aplicación conjunta y el MDL son demasiado complementarios, tenemos que prepararnos para una futura revisión.
Lo que importa es que la industria utilice lo que tiene a su disposición.
El Sr. de Roo ha hecho un gran trabajo y quiero felicitarle calurosamente.
Ha hecho posible unas buenas negociaciones, por lo que quiero darle las gracias.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria Wallström, antes de hablar sobre el informe De Roo, quiero decir algo sobre el comercio de derechos de emisión en general, sobre el informe Moreira da Silva, que la Sra. Oomen-Ruijten también ha mencionado.
En el informe Moreira da Silva, el Parlamento propuso introducir un límite superior, un tope, en el plan nacional de asignación, y nosotros quisimos que los planes nacionales de asignación de todos los países establecieran los mismos límites.
Lamentablemente, el Consejo rechazó la enmienda.
Esa es una de las razones por las que ahora nos encontramos con un batiburrillo de planes nacionales de asignación que no son realmente compatibles entre sí.
Muchos Estados miembros siguen sin haber notificado su plan antes del 11 de marzo, y algunos han presentado planes que no son nada ambiciosos.
Quiero apoyarla expresamente, señora Comisaria, en su compromiso de instar a los Estados miembros a que pongan en práctica el espíritu y el contenido de esta Directiva, y si es necesario acudir al Tribunal de Justicia europeo para obligarles a hacerlo.
Aunque la enmienda del Parlamento no se haya aprobado textualmente, los requisitos del Anexo III impiden, de hecho, la concesión de incrementos generosos de emisiones a la industria.
Por tanto, es muy importante que no pierdan de vista eso.
Hemos escrito también una carta en este sentido al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi.
No podemos permitir que la industria de los Estados miembros más ambiciosos sufra porque otros Estados miembros siguen creyendo que no necesitan hacer nada. Tenemos que hacer algo también internamente, por la importancia que tienen la Aplicación Conjunta y el Mecanismo para un Desarrollo Limpio.
Esto me lleva al informe De Roo.
Creo que el informe De Roo es un importante paso en la política internacional sobre el clima.
Estamos reforzando el proceso de Kioto y hemos demostrado también que existen aquí ciertos límites.
Pero al contrario que el Sr. Linkohr, creo que tenemos derecho a mantener nuestra posición contraria a la inclusión de sumideros.
Usted casi siempre tiene razón, Sr. Linkohr, pero creo que en este caso ha errado en sus cálculos, pese a ser físico.
En el propio comercio de derechos de emisión, tenemos un factor cero de emisión para la biomasa, lo cual significa que no se necesita ningún certificado si se utiliza biomasa como combustible.
La combustión de biomasa sale ganando mucho con eso.
Si ahora pagamos también dinero por plantar árboles, nos estaremos engañando a nosotros mismos y no estaremos protegiendo el clima.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar –y no es la primera vez que me oye decir esto– tendremos que vivir con el problema del cambio climático durante mucho tiempo, puede que durante generaciones.
Será un reto para la humanidad durante generaciones.
Es importante que la Unión Europea siga mostrando su liderazgo en esta cuestión.
Deberíamos seguir manifestando que estamos dispuestos a tomar medidas internas e internacionales y que creemos que un problema realmente mundial también necesita una solución mundial.
También debe ser económicamente eficiente.
Para ser creíbles, debemos analizar las soluciones más eficientes; esto forma parte del proceso y al hacerlo podremos movilizar a los diversos grupos interesados.
Esto nos ayudará a conseguirlo.
Quisiera dar de nuevo las gracias por ello al ponente y al Parlamento Europeo en su conjunto.
Quisiera comentar las dos cuestiones planteadas durante el debate.
En primer lugar, Rusia.
Como ya se ha dicho, un equipo de Comisarios viajará a ese país esta semana para debatir varias cuestiones, incluidos muchos ámbitos de cooperación con Rusia.
Es cierto que no deberíamos esperar a Rusia, pero los 120 países que han ratificado el protocolo no están esperando, sino que ya aplican medidas relativas al cambio climático.
Sin embargo, deberíamos mantener la presión sobre Rusia y dejar claro a los rusos que ellos tienen la clave para la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, que lo que hacen es importante y que contamos con ellos.
Por ello seguiremos trabajando en ese sentido.
La segunda cuestión es muy importante: el argumento sobre los sumideros y nuestra posición al respecto.
Una vez más, me satisface que nuestra posición sobre los sumideros sea coherente, ya que en todas las negociaciones en torno al Protocolo de Kioto nos mostramos escépticos respecto a los sumideros, al menos hasta el momento en que podamos supervisarlos, controlarlos y contarlos de forma fiable.
Este es uno de los argumentos. El otro es la naturaleza temporal de los sumideros y las reducciones de emisiones que comportan.
También hemos seguido nuestra línea en esta propuesta, cosa que celebro.
Estos son los argumentos.
Todavía persisten demasiadas incertidumbres que debemos aclarar, pero estas se encuentran por supuesto en el Protocolo de Kioto y espero que algún día esto también constituya otra oportunidad para Brasil y otros países.
Sin embargo, mientras no tengamos pleno conocimiento de causa deberíamos ir con cuidado.
Este será otro instrumento eficaz en nuestra política de cambio climático.
   Gracias, señora Comisaria Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – Señora Presidenta, hemos sido más de 63 los que, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos presentado una moción de censura contra la Comisión, no porque desconfiemos de algunos Comisarios, sino porque es el único medio que tenemos para exigir responsabilidades por el escándalo de Eurostat.
Pedimos a la Comisión que sea ella la que exija responsabilidades y, si no lo hace, nos veremos obligados a presentar una moción de censura contra todos.
Hemos recogido 67 firmas, 60 de la cuales se han verificado ya hace un par de horas.
Otras dos firmas están siendo verificadas todavía por los servicios, y hay otras dos que los servicios no quieren verificar y en relación con las cuales hemos presentado confirmaciones por escrito.
Por consiguiente, los servicios tienen ahora en su poder 64 firmas, así que la Mesa no tiene más remedio que hacer constar que se ha presentado una moción de censura con 63 firmas, o lo que es lo mismo, con el número necesario de firmas.
Por consiguiente, tendrá que incluirse en el orden del día en un plazo de 24 horas y votarse en un plazo de 48 horas.
Espero que el Presidente pueda tomar nota de que se han recogido ya 63 firmas y que los servicios no están interpretando correctamente el Reglamento al intentar que los diputados retiren sus firmas.
   Hemos tomado nota de su intervención.
Examinaremos con más detenimiento esta cuestión, comprobaremos los nombres y volveremos sobre ella mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0265/2004) del Sr. Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las pilas y acumuladores y a las pilas y acumuladores usados.
   .
Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias al Parlamento Europeo, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y especialmente al ponente, el Sr. Blokland, por su informe.
La propuesta de la Comisión de una nueva Directiva sobre pilas pretende ampliar el ámbito de aplicación de la legislación comunitaria vigente sobre pilas y acumuladores que contienen determinadas sustancias peligrosas a todos los productos de este tipo que se comercializan en el mercado comunitario.
La legislación vigente abarca solamente el 7% del total de baterías portátiles que se venden cada año en la Unión Europea.
Esto ha obstaculizado el establecimiento de programas nacionales eficaces de recogida y reciclado.
También se ha confundido a los consumidores sobre lo que se recoge y lo que no, y por lo tanto no han participado eficazmente en los programas nacionales de recogida.
Por ello, en la actualidad, muchas baterías acaban siendo arrojadas al medio ambiente.
Por ejemplo, en 2002, aproximadamente el 45% del volumen total de baterías portátiles vendidas en los 15 miembros de la UE fueron incineradas o depositadas en vertederos.
La propuesta actual pretende alcanzar un alto nivel de protección medioambiental al tiempo que contribuye al funcionamiento adecuado del mercado interior de pilas.
A este respecto, la propuesta de la Comisión tiene dos metas principales: la creación de un sistema de circuito cerrado para todas las pilas y acumuladores, y la introducción de un mecanismo de responsabilidad del fabricante.
El sistema de círculo cerrado propuesto requiere que los Estados miembros adopten todas las medidas necesarias para impedir el vertido final de las pilas usadas y conseguir un alto nivel de recogida y reciclado de pilas.
Confío en que los objetivos de recogida propuestos para las baterías portátiles, en combinación con los ambiciosos objetivos de reciclado, protejan nuestro medio ambiente de los riesgos que implica el vertido de dichas baterías.
Por otra parte, la propuesta plantea la cuestión de la eliminación no controlada de pilas peligrosas que contienen mercurio, cadmio o plomo.
A este respecto, además de las restricciones vigentes sobre el uso de estas sustancias, establecidas por la Directiva sobre vehículos al final de su vida útil, se introducirán las siguientes medidas adicionales: la prohibición del vertido y la incineración de todo tipo de pilas industriales y baterías de automóviles, lo que incluye la mayoría de las pilas que contienen plomo o cadmio, y un objetivo de recogida adicional para las baterías portátiles de níquel-cadmio, que requiere el control del conjunto de residuos para determinar el volumen de baterías portátiles de níquel-cadmio desechadas.
La evaluación de impacto ampliada demuestra que las opciones políticas propuestas son las más sostenibles desde el punto de vista económico, social y medioambiental.
Ahora quisiera centrarme en la introducción de un mecanismo de responsabilidad del fabricante.
Las aplicación del principio de responsabilidad del fabricante constituye un importante avance para incorporar los costes medioambientales externos a la fase de producción y, al mismo tiempo, estimular a los fabricantes a elaborar productos más respetuosos con el medio ambiente.
Todas las pilas y acumuladores deberían separarse del conjunto de residuos y reciclarse con el fin de evitar el daño medioambiental y recuperar los diversos metales que contienen.
Para conseguir este objetivo, necesitamos crear un sistema de circuito cerrado y hacer que los fabricantes se responsabilicen de los productos que fabrican.
   . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, quiero hacer algunas aclaraciones respecto a mi informe sobre pilas y acumuladores.
Gracias a la tenaz insistencia del Parlamento Europeo, tenemos por fin una propuesta de la Comisión Europea.
Algunos puntos de la propuesta de la Comisión pueden verse como algo positivo.
En primer lugar, todas las pilas quedan dentro del ámbito de aplicación de la Directiva.
En segundo lugar, existen unos objetivos vinculantes en términos de recogida.
En tercer lugar, los porcentajes de reciclado y las eficiencias del reciclado son vinculantes, y cuarto, la responsabilidad del productor tiene un papel muy importante en los mecanismos de financiación.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, hemos celebrado un largo debate sobre las pilas.
Más en concreto, hemos considerado la prevención del uso de metales pesados y los objetivos de recogida.
Se ha llegado a un acuerdo con todos los Grupos respecto a la mayoría de los puntos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Incluso el compromiso relativo a los objetivos de recogida de pilas ha obtenido un amplio respaldo.
Puesto que las cifras de ventas de pilas difieren bastante de un Estado miembro a otro, sobre todo después del 1 de mayo, se ha tomado la decisión de proponer un porcentaje de ventas como objetivo de recogida.
En cuanto a la prevención del uso de metales pesados, desde hace años se están desarrollando algunas iniciativas.
La legislación actual de la UE prohíbe la utilización de los metales pesados mercurio, plomo y cadmio en materiales y repuestos de vehículos introducidos en el mercado después del 1 de julio de 2003, así como en aparatos eléctricos y electrónicos introducidos en el mercado después del 1 de julio de 2006.
El principal problema de las pilas y los acumuladores es precisamente la presencia de mercurio, plomo y cadmio, que son metales pesados.
En las páginas 9 a 12 de la nota explicativa que acompaña a la propuesta de la Comisión, se explican claramente los efectos nocivos para el medio ambiente y la salud del mercurio, el cadmio y el plomo.
Por ese motivo, ya en 1998 se prohibieron la mayor parte de las pilas que contienen mercurio.
El principio en el que se basa el texto de la nueva Directiva relativa a las pilas que propone la Comisión es siempre la prohibición de las pilas de níquel-cadmio.
Sorprendentemente, la actual propuesta de la Comisión no ha optado por prohibir esas pilas, sino por establecer lo que se conoce como un sistema de circuito cerrado para el cadmio.
Sin embargo, no parece que exista un sistema de circuito cerrado, puesto que solo tiene que recogerse el 80% de las pilas de níquel-cadmio portátiles.
En consecuencia, el 20% de las pilas de níquel-cadmio portátiles terminan en un vertedero o en un incinerador.
Al ser el cadmio un metal volátil, la incineración de residuos hace inevitable que este metal pase a la atmósfera.
Por eso la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha decidido prohibir la utilización de mercurio, cadmio y plomo.
Además, hemos incluido una larga lista de exenciones para aquellos casos en que no existan sustitutos efectivos.
En esa lista están las pilas utilizadas en audífonos, luces de emergencia, baterías para aplicaciones industriales, acumuladores de plomo e instrumentos eléctricos inalámbricos.
Aunque personalmente no creo que la última exención sea necesaria, la he añadido para tener en cuenta las objeciones de algunos diputados.
El sustituto de las pilas de níquel-cadmio, las pilas de níquel-metalhidruro, funciona a una temperatura de entre –20º y +60º Celsio.
Así pues, supongo que esas pilas pueden utilizarse en toda la Unión Europea.
Por último, quiero responder a la historieta de la Asociación Europea de Pilas Portátiles, en la que se sugiere incorrectamente que dejarán de estar permitidas todo tipo de aplicaciones si se aprueba el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Yo tengo un teléfono móvil bastante viejo, de hace cuatro años y medio.
Este viejo teléfono tiene una batería de litio-ión.
Estoy casi seguro de que las baterías de sus teléfonos móviles son de níquel-metalhidruro o de litio-ión.
En resumen, si se prohibieran las pilas de níquel-cadmio para esas aplicaciones, dejaría de haber problemas.
Otro ejemplo de la historieta es el de los acumuladores de plomo en los coches, que no se prohíben en la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Tampoco se prohíben en el marco de la Directiva relativa a las pilas, porque como han escuchado hace un momento, aparecen en la lista de exenciones.
Lo mismo ocurre con las pilas de botón utilizadas en audífonos y relojes, instrumentos eléctricos inalámbricos, luces de emergencia y todas las aplicaciones industriales.
Hasta la organización europea de consumidores BEUC es partidaria de que se prohíban las pilas de níquel-cadmio para aplicaciones de consumo.
Aunque, como bien saben, existen muchas alternativas, pude constatar que la industria se oponía, en principio, a una prohibición, y se sigue oponiendo hoy a pesar de haberse incorporado todas las excepciones que exigían.
Considero que este tipo de argumentos no deben influir en la decisión que tomemos.
Sospecho que detrás de ello hay una táctica peligrosa.
En este sentido, conviene recordar que la industria, tan contraria a la prohibición de las pilas de níquel-cadmio, está promoviendo alternativas a estas pilas en sus propios sitios web.
Por lo tanto, también nosotros debemos promover esas alternativas, en particular mediante la prevención del uso de metales pesados peligrosos en las pilas en la mayor medida posible.
   – Señora Presidenta, tengo que admitir que antes de formar parte del Parlamento Europeo, trabajé durante diez años en la fabricación de pilas de níquel-cadmio.
Llegamos a tener una fábrica y deposité una serie de patentes, que ya han expirado.
Por tanto, no tengo intereses económicos que deba notificar.
Reconozco también que en aquel tiempo no pensábamos demasiado en el futuro.
Así pues, creo que hacemos bien en reflexionar sobre la manera de reciclar esas pilas.
Pero les recomiendo que no recurran a las prohibiciones, sino que introduzcan alternativas más deprisa, unas alternativas que ya existen en teoría.
Este mismo año o el año que viene podrían empezarse a comercializar pequeñas pilas de combustible que no contienen metales pesados.
Estas pilas son fabricadas por las mismas empresas que fabrican las pilas de níquel-cadmio, al menos muchas tienen experiencia con ellas, y esa sería mi recomendación, en lugar de imponer directamente a una prohibición.
   – Señora Presidenta, las pilas forman parte de nuestra vida cotidiana.
De hecho, es justo decir que el desarrollo de la energía eléctrica portátil, especialmente la recargable, ha revolucionado nuestras vidas.
Posiblemente todos nosotros llevamos encima dos o tres pilas: en nuestros teléfonos, en nuestros relojes, en los mandos a distancia de nuestros coches y es posible que en esta Cámara incluso haya un par de marcapasos.
Las pilas han contribuido a la seguridad.
Las herramientas eléctricas sin cables han hecho de las obras de construcción lugares mucho más seguros y, a menudo, en caso de apagón recurrimos a las pilas para el alumbrado o el suministro eléctrico de emergencia.
Hace poco, tuve la oportunidad de visitar una central nuclear en la que tienen una batería del tamaño de un edificio que suministra electricidad en caso de apagón.
Quisiera felicitar a la Comisión por su propuesta, que es equilibrada y proporcionada al problema.
Concretamente, quisiera felicitarla por el modo en que trata el problema de los residuos.
Algunos países, como Bélgica, han logrado separar las pilas del flujo de residuos.
Debemos tener cuidado y analizar el coste que esto conlleva.
En Bélgica, el coste de la recogida de las pilas es por lo menos dos veces mayor que el valor real de las mismas.
Necesitamos una solución guiada por el mercado de forma que no lleguemos a la conclusión de que las recogemos solamente por recogerlas.
Como es el caso de la mayoría de los problemas relacionados con los residuos en mi país, el historial del Reino Unido es lamentable.
Una vez que se adopten, espero que se cumplan los objetivos establecidos por la Comisión y que no repitamos la situación que se produjo con los viejos frigoríficos, en que la directiva se quedó olvidada en un cajón hasta que fue demasiado tarde para aplicarla a tiempo.
También espero que el Gobierno del Reino Unido financie adecuadamente a las autoridades locales encargadas de la labor de recoger estas pilas.
Apoyo algunas de las enmiendas.
Concretamente, mi Grupo apoya la medida de no establecer objetivos de recuperación basados en un número arbitrario de gramos, como 160 gramos para cada país.
Esta política de talla única sería ridícula en países como los Estados bálticos, en los que el mercado de pilas ni siquiera llega a la mitad de 160 gramos.
Es mucho más sensato establecer objetivos de recogida basados en un porcentaje.
Sin embargo, mi Grupo no apoyará las enmiendas al artículo 4 relativas a las prohibiciones de los metales pesados.
En primer lugar, las alternativas no están desarrolladas en todos los sectores.
En el caso concreto de las herramientas eléctricas, las pilas alternativas no han mostrado un rendimiento tan bueno, lo que daría lugar a herramientas con una vida útil más corta y que se desecharían mucho antes que en la actualidad.
En segundo lugar, en el Reino Unido se han realizado varios estudios sobre la contaminación centrados en los vertederos y la incineración.
Aunque hay cadmio presente en el medio ambiente, la fuente de cadmio de las baterías no es importante.
Si quisiésemos reducirlo deberíamos estudiar los combustibles fósiles, los fertilizantes y las industrias metalúrgicas.
Por último, el calendario.
Las pilas que se venden hoy no llegarán al flujo de residuos hasta dentro de más de 16 años.
Por lo tanto, la prohibición de los metales pesados no resuelve el problema a corto plazo.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria Wallström, en efecto, estamos utilizando más pilas y eso nos está causando problemas.
En primer lugar, queremos conseguir que las pilas sean ecológicas, y en segundo lugar, no queremos que empeore aún más nuestro problema de residuos.
Lo cual significa, por un lado, que necesitamos una estrategia que garantice el depósito del menor número posible de pilas en los vertederos y, por otro, que tenemos que asegurarnos de que se realicen innovaciones en la fabricación de pilas.
Por tanto, apoyo la propuesta de la Comisión de incluir todas las pilas en la legislación y garantizar que haya una responsabilidad del fabricante en la producción de pilas.
Asimismo, estoy de acuerdo con los numerosos compromisos que hemos alcanzado juntos con el objetivo de organizar mejor la recogida y el reciclaje de pilas y reducir de verdad nuestro problema de residuos.
En la Cámara hay diversidad de opiniones respecto a cómo promover la innovación y evitar los metales pesados.
Lo importante es que enviemos la señal de que queremos pilas que no dañen al medio ambiente, que no contengan metales pesados y que sean fáciles de reciclar.
El Parlamento tiene que enviar esa señal de forma clara para que los fabricantes de pilas se decidan a innovar.
Por supuesto, eso puede hacerse utilizando distintos sistemas de consigna, cobrando una consigna de mayor cuantía por las pilas peligrosas que por las otras.
Sin embargo, al final, el consumidor tiene también un papel que desempeñar.
   – Señora Presidenta, pese a la amenaza de moción de censura, espero que la Sra. Comisaria no cancele sus billetes de avión a Moscú.
Las presiones sobre esta cuestión han sido intensas y persuasivas.
Debo admitir que mi punto de vista sobre ciertos detalles ha cambiado en numerosas ocasiones, pero he llegado a la conclusión de que, al tiempo que respaldamos a medio plazo un sistema de reciclado de circuito cerrado para las pilas de cadmio, a largo plazo deberíamos estudiar la sustitución de dichas pilas dada su toxicidad.
Mi apoyo a numerosas excepciones demuestra que considero este enfoque mesurado y equilibrado.
Debemos tener cuidado de no establecer un nivel de plomo tan bajo que impida efectivamente el uso de pilas que contengan meras trazas de plomo que se utilizan para fines importantes, como los audífonos.
No me cabe la menor duda de que podremos resolver en la práctica estas cuestiones una vez hayamos examinado la legislación más de cerca.
Quisiera tratar el tema de los objetivos de recogida de baterías portátiles.
Soy muy sarcástico al respecto.
He sido abordado por la British Local Government Association, que quiere que apoye las propuestas de objetivos mucho más ambiciosos. Se trata de una asociación que representa a autoridades locales que actualmente recogen solamente el 12% de los residuos domésticos.
Parece ridículo.
Como sabemos, con mucha frecuencia los Estados miembros acceden a lo que deberían ser objetivos legalmente vinculantes a sabiendas de que los patéticamente pesados y torpes procedimientos de aplicación de la Comisión implican que realmente nunca tendrán que cumplir dichos objetivos dentro de los plazos propuestos.
Como vengo diciendo en los últimos cinco años, debemos encontrar un modo mejor de hacer que los Ministros que firman estos acuerdos mantengan su palabra.
   Señora Presidenta, el cadmio es sumamente tóxico.
En la Directiva marco sobre el agua, nosotros, es decir, el Consejo, el Parlamento y la Comisión, decidimos imponer una prohibición gradual del cadmio.
¿Por qué no hacemos lo mismo en este caso?
La Comisión ha propuesto un sistema de circuito cerrado, pero el ponente ya ha dicho que solo se está recuperando el 80%, lo que significa que el 20% desaparece en el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es deficiente en otro sentido, en concreto en la extracción de cadmio –una diminuta cantidad– del flujo de residuos, que es enorme; es una forma sumamente ineficaz de trabajar y, por consiguiente, es preferible imponer una prohibición e introducir más tarde algunas excepciones.
Las pilas de litio-ión y las pilas de níquel-hidruro ya están disponibles en el mercado.
En el futuro, estarán también disponibles las células de combustible.
Por consiguiente, existen alternativas.
Además, la cuota de mercado de esas alternativas ya está aumentando.
Por eso es muy lamentable que la Comisión haya sucumbido a las presiones de la industria.
La política europea debe recompensar a los pioneros de la industria y no a los rezagados, como está haciendo la Comisión.
Por desgracia, recompensar a los rezagados es justamente lo que están haciendo los Demócrata Cristianos y la Comisión.
Espero que la mayoría de esta Cámara piense de otro modo.
   – Señora Presidenta, el cadmio es un peligroso elemento químico.
Es carcinógeno y puede ocasionar daños graves en el sistema nervioso.
También se bioacumula, lo que significa que permanece en el organismo y se acumula con el tiempo.
Una elevada exposición puede ocasionar un grave cáncer de pulmón, próstata o riñón.
Por ello debería prohibirse el uso del cadmio.
Como mínimo, una prohibición relativa al cadmio en las pilas domésticas podría ayudar a reducir los niveles de este metal y con el tiempo promover el uso de alternativas en las pilas.
Lo que realmente necesitamos son alternativas al cadmio, y estas ya existen.
La contaminación del medio ambiente con cadmio conlleva costes económicos y sanitarios muy elevados, incluidos los costes de depuración del agua.
Estos costes –o para ser más exactos, este ahorro potencial– deben tenerse en cuenta a la hora de considerar el coste de una prohibición de las baterías de cadmio.
Si analizamos los peligros del cadmio, veremos que debemos buscar alternativas.
Estas ya existen y el único modo de establecerlas pasa por su prohibición.
Este es el planteamiento adecuado a largo plazo en beneficio de la salud pública, la protección de los consumidores y el medio ambiente.
La propaganda que hemos oído, completamente simplista e inexacta, no contribuye a ayudar al debate, derrocha el dinero de los que tratan de promover el planteamiento opuesto y no funcionará.
Espero que los diputados a este Parlamento no cambien de opinión debido a estas tonterías simplistas.
   .
Señora Presidenta, he remitido a la secretaría una lista en la que se indica qué enmiendas son aceptables para la Comisión(1).
Me limitaré a comentar dos aspectos que se han planteado durante el debate y explicaré una vez más por qué la Comisión no propuso una prohibición.
Como saben, la Comisión elaboró una evaluación de impacto ampliada al preparar esta propuesta.
Se evaluó la sostenibilidad de distintas opciones políticas, incluida la prohibición de sustancias.
Es importante recordar que en esta propuesta la Comisión ha mantenido una restricción general sobre el uso del mercurio en las pilas, de conformidad con la Directiva vigente sobre pilas.
Las restricciones de la Directiva sobre vehículos al final de su vida útil también siguen aplicándose, así que las disposiciones están ahí.
Sin embargo, a la luz de esta evaluación de impacto, no se optó por una prohibición de sustancias para otras pilas por los siguientes motivos: solamente puede considerarse una prohibición de sustancias si existen sustitutos viables.
Por el momento, no existen dichos sustitutos para todas las aplicaciones.
Una prohibición siempre tendría un ámbito de aplicación limitado y nunca podría abarcar todas las pilas peligrosas.
Como ya hemos oído, una prohibición de sustancias no podría abarcar las herramientas eléctricas sin cable, el alumbrado de emergencia y aplicaciones industriales.
De hecho, una prohibición representaría solamente un 16% del mercado total de pilas de níquel-cadmio y menos del 6% del total del mercado de pilas de plomo.
Un importante porcentaje de estas pilas peligrosas se utiliza o almacena actualmente en los hogares.
Se calcula que el 60% de las pilas portátiles recargables se acumulan o almacenan en casa.
Estas no estarían incluidas en la prohibición y por lo tanto seguirían acabando en el medio ambiente.
En el caso de las baterías de cadmio, los sustitutos tienen una vida más corta y son más costosos, lo que daría lugar a más residuos y a costes adicionales para los consumidores.
Estos son los principales argumentos por los que elegimos una solución de circuito cerrado.
Hemos propuesto este sistema de circuito cerrado para todas las pilas.
Esto debería garantizar que las baterías no acaban en el flujo de residuos, sino que se recogen y se reciclan.
En el caso de las pilas de níquel-cadmio industriales, el sistema de circuito cerrado está garantizado por la prohibición propuesta del vertido y la incineración.
Estos son nuestros argumentos principales.
Supongo que esto se debatirá a partir de ahora, pero parece que todos estamos de acuerdo en que es importante controlar lo que está sucediendo para encontrar la mejor solución que garantice que estas sustancias y pilas peligrosas no acaben en el flujo de residuos.
Tenemos que ocuparnos de ellas.
Les doy las gracias por labor en torno a este informe y por el debate.
   Gracias, señora Comisaria Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0261/2004) del Sr. Wijkman, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la Política de Productos Integrada – Desarrollo del concepto del ciclo de vida medioambiental.
   . Señora Presidenta, señora Comisaria Wallström, la política medioambiental ha tenido hasta ahora un relativo éxito en la lucha contra las emisiones de fuentes puntuales en fábricas, centrales eléctricas, etc. La cuestión es distinta cuando se trata de emisiones de fuentes no puntuales, es decir, los efectos del consumo de bienes y servicios.
El problema al que nos enfrentamos es que la contaminación total en la sociedad, principalmente debida a nuestros hábitos de consumo, crece sin cesar.
La Agencia Europea del Medio Ambiente ha demostrado recientemente que el volumen de residuos en los quince Estados miembros ha aumentado un 15% desde 1990.
Pese a que hemos reducido la contaminación y utilizamos energía y materiales de forma más eficiente, los beneficios se ven mermados rápidamente por el mayor crecimiento.
Ante la previsión de que el producto interior bruto mundial aumentará entre tres y cuatro veces en los próximos 30 ó 40 años, debemos tomar medidas radicales si no queremos quedar literalmente enterrados bajo una montaña cada vez más alta de residuos y contaminación.
La Política de Productos Integrada que estamos debatiendo hoy en esta Cámara ofrece excelentes oportunidades para crear un marco de incentivos que nos aleje de los modelos de producción y de consumo caracterizados por un enfoque consumista de los flujos lineales de recursos, optando en su lugar por la minimización de los residuos, el uso controlado de las sustancias peligrosas y el aumento de las reservas de recursos naturales.
Para ello, la Política de Productos Integrada tiene que basarse en una visión a largo plazo de cómo tenemos que cambiar nuestro modelo de producción industrial.
Creo que hemos aprendido que no basta con contaminar un poco menos.
Tenemos que tratar de lograr unos hábitos de contaminación y de consumo que sean limpios en sí mismos.
La ventaja de una Política de Productos Integrada es que adopta un enfoque muy amplio; es decir, que abarca toda la cadena de producción, desde la extracción de los recursos naturales, pasando por el diseño del producto y la fase de producción, hasta la fase en la que se acaba la vida útil del producto.
La propuesta de la Comisión tiene algunas cosas buenas, pero no es suficientemente activa.
Es como si la Comisión hubiese rechazado en parte la Política de Productos Integrada a favor de las estrategias temáticas.
No creo que haya que elegir entre una u otra cosa, ya que pueden combinarse.
Necesitamos estrategias temáticas, pero también necesitamos un marco para la Política de Productos Integrada que mantenga cohesionada la política y sea una fuerza impulsora en su aplicación real.
En general, la política medioambiental y también la política energética tienen que ser mucho más coherentes y consecuentes.
Ahora tenemos numerosas directivas y reglamentos, pero no se presta suficiente atención a la perspectiva general.
En su propuesta, la Comisión habla de utilizar métodos voluntarios siempre que sea posible.
Evidentemente, los sistemas EMAS e ISO son constructivos, pero las investigaciones demuestran que no son suficientes.
En el modelo de la Comisión, el carácter voluntario está también vinculado a las fuerzas del mercado, es decir a la cooperación con el mercado.
Pero debido a que rara vez los costes medioambientales repercuten en los precios, el mercado no opera satisfactoriamente.
Hay que dar incentivos directos a las empresas, para que sean capaces de ganar dinero desarrollando productos ecológicamente adaptados.
Hoy día eso sucede en muy contadas ocasiones, en cuyo caso ¿cómo se supone que puede ayudar el mercado?
En su Comunicación, la Comisión habla de mejorar la información ofrecida a los consumidores.
Eso es bueno, pero también es ingenuo creer que un mejor etiquetado y una mejor información medioambiental solucionarán el problema.
Personalmente, he participado en el desarrollo del etiquetado medioambiental en Escandinavia, y sé lo difícil que resulta aplicarlo en un frente tan amplio.
Tal como yo lo veo, creo que debemos situar la Política de Productos Integrada en un marco dinámico que proporcione directrices políticas generales y apoyo a las estrategias temáticas.
Ese marco debe caracterizarse por una visión clara, basada parcialmente en los siguientes principios.
En primer lugar, un enfoque basado en sistemas, cuya esencia es el concepto del ciclo de vida.
En segundo lugar, un mejor conocimiento de cómo funcionan los sistemas naturales y los ecosistemas, para que los productos y los modelos de negocio de las empresas puedan adaptarse aplicando criterios biológicos.
En tercer lugar, la optimización del proceso de diseño de productos a través de la selección de materiales que tengan el menor impacto medioambiental posible.
En cuarto lugar, el principio de que los productos que lleguen al final de su vida útil deben desguazarse en sus componentes y reutilizarse o, si se componen de materiales biológicamente degradables, integrarse progresivamente en los ciclos naturales.
Por último, hay que hacer un uso mucho más intensivo de la información para promover una mayor eficiencia en lo que respecta al uso de la energía, los materiales y la desmaterialización.
Es especialmente importante percibir las oportunidades de aprendizaje e imitación que nos brinda la naturaleza.
Ahora no dispongo de tiempo para tratar este tema, pero existen ejemplos de empresas que están aplicando ya esos principios, que ofrecen soluciones perfectamente limpias y que, además, ganan dinero con ello.
Señora Presidenta, durante el debate en la comisión, el representante de la Comisión declaró que las miradas no se dirigen principalmente a una directiva marco.
Lo lamento.
Estoy convencido de que es necesaria una directiva marco, y espero que, bajo el liderazgo de la Comisaria Wallström, la Comisión reflexione sobre esta cuestión y se dé cuenta de que es importante, a la larga, crear un marco político horizontal que sirva de ayuda al trabajo medioambiental en general.
   . Señora Presidenta, Señorías, el proyecto de informe del Parlamento apoya el concepto de ciclo de vida y ofrece una sólida orientación sobre la manera en que la Comisión debe seguir desarrollando la Política de Productos Integrada en los próximos años.
Hemos realizado un gran esfuerzo para encontrar un nombre que indicara mejor a los no iniciados de qué va todo esto, aunque solo sea para traslucir que se trata de una cuestión importante.
Aprecio de verdad los esfuerzos que se han hecho con este informe, en especial el trabajo realizado por el ponente, Sr. Wijkman.
En la Comunicación de la Comisión hacemos hincapié en la necesidad de demostrar cómo puede funcionar en la práctica la Política de Productos Integrada, y hemos dicho también que queremos utilizar dos métodos para ello.
En primer lugar, queremos realizar un par de proyectos piloto que reúnan a diferentes actores para debatir, y preferiblemente también adoptar, medidas que reduzcan los efectos medioambientales de estos productos especiales.
En segundo lugar, estamos elaborando un inventario europeo de los productos que ofrecen el mayor potencial para mejorar el medio ambiente.
Dicho inventario puede ayudarnos a centrar nuestros esfuerzos en los productos más importantes.
El informe contiene muchos planteamientos interesantes.
Permítanme comentar algunos de los más importantes que demuestran el vínculo existente entre las estrategias temáticas y esta propuesta, que también ha mencionado el ponente.
Quiero explicar asimismo cómo veo la relación entre la Política de Productos Integrada y otras iniciativas que se mencionan en el informe, en especial las dos estrategias temáticas: la estrategia para un uso sostenible de los recursos naturales y la estrategia para la prevención y el reciclado de residuos.
Mi visión a largo plazo en estos tres ámbitos es realmente poco complicada.
Creo que la estrategia para los recursos naturales debe considerar los problemas generales que plantea la cuestión de cómo hemos de romper el vínculo entre el crecimiento económico y el daño medioambiental.
La estrategia debe indicar lo que hay que hacer para romper ese vínculo y establecer unos objetivos generales para proteger los recursos naturales contra la sobreexplotación y la contaminación.
A continuación, la Política de Productos Integrada debe transformar esos objetivos orientados a los recursos –no olvidemos que los recursos naturales nos ofrecen minerales, alimentos, agua y aire limpio– en medidas prácticas para reducir los efectos de los productos y servicios sobre el medio ambiente, además de crear oportunidades para las empresas.
El hecho de que estemos empezando a preparar una Política de Productos Integrada antes de que esté lista la estrategia de recursos carece de importancia.
Como hemos dicho en nuestra propuesta, ahora mismo podemos hacer mucho.
Creo también que la estrategia sobre los residuos y el reciclado debe centrarse más claramente en los problemas del medio ambiente y del mercado que surgen en esa parte del ciclo de vida.
Esto no significa ignorar todos los ciclos de vida de los productos.
Por el contrario, las medidas tomadas han de tener en cuenta los efectos medioambientales en todo el ciclo de vida, mientras se aplica la Política de Productos Integrada.
Por ello, no creo que la Política de Productos Integrada deba incluir objetivos basados en los recursos.
Creo que es preferible incluir esos objetivos en la estrategia de recursos.
Tampoco creo que la Política de Productos Integrada deba defender el uso de determinados materiales, con independencia de que sean materiales biológicos, materiales compuestos u otros materiales, porque entonces existe el peligro de ignorar la dimensión de ciclo de vida.
En segundo lugar, quiero recalcar que no creo que sea el momento adecuado para preparar una Directiva marco sobre la Política de Productos Integrada.
Además de la cuestión de qué puede abarcar esa directiva –siendo realistas, debe abarcar un gran número de herramientas y conceptos, y también debe poderse vigilar su cumplimiento–, creo simplemente que es demasiado pronto para decidir sobre la necesidad de una Directiva marco.
Por muy impacientes que estemos, creo que debemos esperar un poco más y ver cómo los diferentes actores aplican en la práctica la Política de Productos Integrada.
Me refiero con ello a la industria, las autoridades y los consumidores.
Si no aprovechan las oportunidades que les ofrece dicha política, podremos considerar una estrategia de carácter menos voluntario, pero creo que por el momento es demasiado pronto para sacar conclusiones al respecto.
En 2007, la Comisión revisará los dos puntos que he mencionado, así como toda la Política de Productos Integrada.
Si lo consideramos necesario, haremos cambios.
Por ejemplo, podríamos hacer un mayor hincapié en los servicios, recomendar una Directiva marco o cambiar la Política de Productos Integrada como resultado de los debates sobre las estrategias temáticas.
Además, creo que la contribución del ponente contiene muchos puntos importantes que deberían ayudar a orientar más claramente nuestro enfoque general de cara al futuro.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria Wallström, apoyo plenamente el informe del Sr. Wijkman.
Si queremos conseguir de verdad una producción sostenible, tenemos que pensar en ciclos de vida y no en productos individuales.
Por eso, señora Comisaria Wallström, necesitamos también un marco estructural para el edificio que queremos construir.
Por ahora, lo que tenemos son los bloques de construcción esparcidos por el suelo.
Tenemos el sistema EMAS, tenemos las etiquetas ecológicas y en el caso de las pilas hemos optado también por las etiquetas ecológicas.
Tenemos además límites, y en el sector de los automóviles tenemos vehículos más respetuosos con el medio ambiente.
Tenemos el sistema de contratación público, pero nada cuadra.
Por consiguiente, ni las empresas ni los consumidores saben exactamente cómo se supone que esta producción integrada les va a beneficiar; por eso apoyo firmemente al Sr. Wijkman.
Necesitamos un marco para el edificio que queremos construir, para que esos bloques de construcción encajen unos con otros y permitan crear una estructura inteligente.
Solo así podremos convencer a los fabricantes para que cambien sus métodos de producción y consigan por fin una producción ecológica y sostenible.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0234/2004) de la Sra. Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la posición aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social.
   . – Señora Presidenta, lamento que el debate de este tema que realmente afectará a las vidas de nuestros ciudadanos se realice tan tarde, pero el núcleo central de los «amigos del Reglamento 1408» todavía están aquí y reconocen su importancia.
Este asunto relativo a la coordinación –y no armonización, como a algunos de mis colegas quieren hacernos creer– de los sistemas de seguridad social ha sido muy laborioso.
Comenzó en el anterior Parlamento y posteriormente se sometió a codecisión y unanimidad en el Consejo en 1999.
Confío en que esta simplificación y modernización del reglamento que ha sufrido tantas enmiendas en el pasado proporcione un marco útil y muy constructivo en una Unión Europea ampliada.
Quisiera expresar mi sincero agradecimiento a los ponentes alternativos y a otros diputados por su serio trabajo y su enfoque constructivo de este reglamento.
También quisiera dejar constancia de mi agradecimiento a la Comisión por su disposición a respaldar nuestro trabajo con tiempo, información y explicaciones.
También en el Consejo hemos observado una mejor disposición a plantear esta reforma con cierto espíritu, que me consta que no compartían todos los diputados en 1999 cuando me reuní por primera vez con los representantes y los Estados miembros en Helsinki.
Quisiera recordar a los diputados que el Consejo informó al presidente y a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales –por escrito, mediante carta de 31 de marzo y también oralmente más tarde– de su acuerdo con las enmiendas aquí propuestas a la posición común y a la declaración del Consejo sobre la tributación que se incluirá en las actas del Consejo en caso de que se llegue a un acuerdo sobre la adopción de la normativa.
Confío en que mañana confirmemos la postura de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su última reunión.
Como sabemos, las restricciones relativas a este reglamento nos han ocasionado ciertos problemas: el hecho de que los impuestos no pueden abordarse dentro del mismo plantea ciertos problemas para determinados trabajadores transfronterizos, especialmente dado que observamos cómo los sistemas tributarios y de protección social se entrelazan cada vez más en algunos Estados miembros.
El hecho de que no podamos tender puentes de unión entre los sistemas significa que algunas personas seguirán considerando que la libre circulación no cuenta con respaldo suficiente e implicará más trabajo para la Comisión de Peticiones.
Sin embargo, el reconocimiento mutuo, ya sea de la situación familiar o de la condición de persona con una discapacidad, por ejemplo, también seguirá siendo un problema.
También reconocemos en el Parlamento que no hemos alcanzado la plena flexibilidad que deseábamos con respecto al acceso a las prestaciones en especie para los trabajadores fronterizos y sus familias.
Pese a que somos conscientes del hecho de que los Estados miembros deben registrarse explícitamente en el anexo 3 si no desean prestar dicho servicio demuestra que se trata de una desviación de la norma, observamos dichas negativas con preocupación Estoy segura de que esta es una cuestión que se retomará en el próximo Parlamento, cuando veamos las propuestas de la Comisión relativas a los anexos 2, 10 y 11 actualmente vacíos y al reglamento de ejecución.
Confiamos en que el trabajo avance lo más rápidamente posible de forma que la propuesta revisada completa entre en vigor en los próximos dos años.
Sin embargo, consideramos que la posición común modificada en comisión constituye un importante paso adelante.
No se ha producido una regresión con respecto al : todas las personas acogidas en regímenes de la seguridad social están ahora incluidas, no solamente los trabajadores remunerados.
Las medidas positivas adoptadas a favor de los nacionales de terceros países –el informe de la Sra. Oomen-Ruijten– también están ahí y ya estaban en la propuesta original de la Comisión.
Existe una mayor claridad con respecto a la atención sanitaria transfronteriza y las decisiones del Tribunal Europeo de Justicia sobre los criterios relativos a la necesidad médica están ahí.
La adopción de la asimilación de hechos y acontecimientos será especialmente beneficiosa para los trabajadores fronterizos, y el número de derogaciones y excepciones se ha visto reducido, pese a nuestra preocupación por el desarrollo futuro de los anexos.
Actualmente existen criterios claros sobre las prestaciones especiales no contributivas en efectivo.
También se ha introducido el principio de la buena administración.
Este es un trabajo complejo pero necesario y contribuye a responder la pregunta de qué hace el Parlamento Europeo para beneficiar a las personas.
Pese a ciertas reservas que muchos de los presentes tenemos, recomiendo a la Asamblea la posición común modificada y espero que los futuros ponentes sobre este tema reciban el mismo apoyo e interés que se me ha brindado a mí como ponente.
En conclusión, y por extraño que parezca, considero que esta experiencia desafiante e interesante resulta en ocasiones bastante divertida.
   Señora Presidenta, Señorías, estoy sumamente satisfecho por los importantes avances conseguidos por la presente propuesta, tanto en el Consejo como en el Parlamento, y por haber llegado a la última fase de su aprobación.
Por numerosas razones, es muy importante que consigamos el objetivo de su aprobación oficial por el Consejo y el Parlamento antes del 1 de mayo.
La principal de ellas es que enviaría un claro mensaje a los ciudadanos de los antiguos y los nuevos Estados miembros, demostrando que la Unión Europea está dispuesta y es capaz de fijar las condiciones adecuadas para una verdadera libre circulación de las personas, cuya piedra angular es la coordinación de los sistemas de seguridad social.
Quiero felicitar a la ponente, Sra. Lambert, por su excelente informe sobre una cuestión técnicamente tan difícil como es la coordinación de los sistemas de seguridad social.
Quiero dar también las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su trabajo.
Como saben ustedes, la Comisión Europea, en la propuesta modificada que presentó el pasado mes de octubre, tuvo en cuenta total o parcialmente la mayoría de las enmiendas aprobadas por el Parlamento en la primera lectura.
En lo que respecta a las dos enmiendas presentadas en el marco de la segunda lectura, mejoran claramente la calidad del texto y, por consiguiente, la Comisión puede aceptarlas en su totalidad.
Además, puedo decirles que la Comisión acepta algunas de las demás preocupaciones y consideraciones expresadas por ciertos miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en la segunda lectura, en el marco de la propuesta de un nuevo Reglamento ejecutivo que la Comisión presentará a final de este año.
Espero, como también ha dicho la Sra. Lambert, que tanto el Reglamento como los tres anexos sean aprobados en 2006.
La posición común del Consejo responde a los principales objetivos de la propuesta de la Comisión, que consisten en simplificar y mejorar la coordinación de los sistemas de seguridad social, en beneficio de los ciudadanos europeos que viajen dentro de la Unión.
La simplificación y modernización del actual Reglamento constituyen el requisito básico para promover la movilidad de los trabajadores en la Unión.
Por consiguiente, están estrechamente relacionados con el objetivo general de la competitividad, de la creación de más y mejores puestos de trabajo y de la cohesión social.
Está claro que el Reglamento actual ofrece protección en el sector de la seguridad social a personas que viajan por cualquier razón –personal o profesional– de un Estado miembro a otro.
De ahí su importancia para la inmensa mayoría de los ciudadanos europeos.
No pretendo enumerar todas las mejoras que conllevarán las nuevas normas en comparación con el Reglamento actual, pero podemos centrar la atención muy brevemente en tres cuestiones.
Las nuevas normas se aplicarán a todos los ciudadanos de la Unión Europea acogidos al sistema de seguridad social de un Estado miembro.
La aplicación de las normas de coordinación a todas las personas aseguradas satisfará la necesidad de adaptar el Reglamento 1408 a los avances en materia de libertad de circulación dentro de la Unión Europea, que no solo es un derecho de los trabajadores, sino también una realidad para todos los ciudadanos europeos.
Las nuevas normas reforzarán el principio de igualdad de trato para todos los ciudadanos de la Unión Europea introduciendo una disposición que regula el reconocimiento transfronterizo de hechos e incidentes.
Esta disposición es especialmente importante para los trabajadores transfronterizos.
El Reglamento actual no contiene disposiciones claras relativas a la buena administración.
Las nuevas normas solventan esa deficiencia De hecho, exigen una mayor cooperación y asistencia mutua entre las agencias de los Estados miembros en beneficio de los ciudadanos.
Además, las agencias tendrán que responder dentro de un plazo razonable a todas las preguntas y ofrecer a los ciudadanos toda la información que soliciten para poder ejercer sus derechos.
Por último, quiero decir que ha sido un procedimiento largo y difícil que está llegando a buen puerto y tengo que darles las gracias de nuevo por haber realizado rápidamente una tarea tan laboriosa en su calidad de colegislador.
   Señora Presidenta, acepto a regañadientes lo que tenemos ahora sobre el tapete.
Hubiese querido más y mejores propuestas en una serie de puntos.
No obstante, observo que se han conseguido importantes logros y quiero dar las gracias al Comisario Dimas por sus respuestas.
El Reglamento que tenemos ante nosotros es aplicable a todos los ciudadanos de la UE.
Eso es un avance.
No solo se ha ampliado su alcance, sino que también se ha simplificado.
Y eso también es un avance.
Veo que, sobre el papel, se hace una clara distinción entre la exportabilidad y la no exportabilidad de las prestaciones en dinero.
Además, creo que probablemente surgirán problemas cuando se desarrollen los anexos.
Sigo lamentando la manera en que, la última vez, la Sra. Gillig y sus colegas socialistas se negaron incluso a someter a votación este punto de una forma democrática.
Por eso me temo que tendremos problemas con los anexos.
Este Reglamento introduce mejoras importantes para los trabajadores fronterizos.
Soy consciente de las implicaciones jurídicas de lo que ahora se ha establecido.
Por ejemplo, los hechos que ocurran en un Estado miembro tendrán que ser tratados del mismo modo en el país de residencia que otros hechos similares ocurridos dentro de su propio territorio.
Eso es un avance.
He observado asimismo que ha cambiado la situación de los familiares de los trabajadores fronterizos y que ahora también ellos tienen derechos.
Pero esos mismos derechos se anulan en uno de los anexos, de manera que los avances conseguidos por el Reglamento quedan invalidados en el anexo.
Tengo la sensación de que podríamos haber logrado más si hubiésemos consultado todos los protocolos, por ejemplo, en el ámbito de la recaudación de impuestos y el cobro de cuotas a la seguridad social.
Sé que el Consejo se opone a esto, pero podríamos haberlo hecho juntos.
En algunos aspectos me parece que las sentencias del Tribunal de Justicia se han incorporado con mucha mayor claridad a este Reglamento.
Me parece también que los fallos del Tribunal en materia de sanidad se han asimilado bien.
Sin embargo, tengo un problema con el tratamiento que reciben las consultas externas, a diferencia de lo que dictamina el Tribunal.
Además, se hace más hincapié en el desempleo, aunque menos de lo que yo había esperado.
Ahora se incluye a los ciudadanos de terceros países, algo que ya se proponía en mi informe.
He recomendado a mi Grupo que vote a favor de este informe, a condición de que se me dé la oportunidad de introducir algunas posibles mejoras cuando se desarrollen el reglamento introductorio y también los anexos.
Quiero expresarle de nuevo al ponente mi más sincero agradecimiento.
   Señora Presidenta, esta simplificación y modernización ha resultado ser una tarea ardua.
Quiero felicitar a todos los implicados, especialmente al ponente del Parlamento, Sr. Cornelissen, y a su equipo, a la Presidencia irlandesa y a algunas presidencias anteriores por este logro.
Mi Grupo piensa que es una buena base y también considera muy importante que se haya dado prioridad a garantizar que se dé el primer paso antes del 1 de mayo.
Ni que decir tiene que no estamos totalmente preparados, ni que estamos del todo satisfechos.
En la próxima legislatura, con 25 Estados miembros, seguirá siendo de vital importancia que examinemos con espíritu crítico el proceso de elaboración de los anexos y la redacción del Reglamento de aplicación.
En este sentido, no solo debemos examinar el sistema, cuya base ha quedado ahora sentada, sino también las consecuencias de los cambios que conllevará, porque algunas personas pueden verse gravemente perjudicadas.
Tenemos que buscar soluciones a estos problemas.
Además, hay otros problemas que el propio Reglamento no puede solucionar, algunos de los cuales ya se han mencionado, como la vinculación de impuestos a los sistemas de seguridad social o la forma de complementar los sistemas de seguridad social a través de convenios colectivos en el sector privado.
Se trata de cuestiones que afectan principalmente a los trabajadores fronterizos.
En varias ocasiones hemos abogado en esta Cámara por una prueba de trabajo fronterizo, por cambios en las normas nacionales y por una cooperación reforzada y mejor estructurada entre los Estados miembros donde el trabajo fronterizo es frecuente.
En consecuencia, quiero pedir desde aquí a la Presidencia neerlandesa que empiece a trabajar en este sentido el próximo semestre, en cuanto se haya completado la revisión.
Los Países Bajos, junto con sus países vecinos Alemania y Bélgica, deben dar ejemplo a los demás Estados miembros en ámbitos que exigen mucha negociación bilateral, y, a ser posible, los Países Bajos deberían alcanzar también unos acuerdos de cooperación más ambiciosos para los 25 Estados miembros, porque lo más probable es que en el futuro se intensifique la migración de trabajadores.
No dispongo de tiempo para repetir todos los puntos, pero en cualquier caso quiero proponer que la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión se mantenga al mismo nivel y con un espíritu constructivo.
Esa cooperación podría tener lugar en el contexto de un grupo de trabajo especial, cuyo nombre ya ha sugerido la Sra. Lambert: Los amigos de 1408.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar al Comisario por su reciente nombramiento.
Espero que comparta nuestro punto de vista sobre la más que necesaria movilidad en los Estados miembros para aplicar la agenda de Lisboa.
El informe Lambert y el Reglamento 1408/71 en el que se basa son, por supuesto, instrumentos importantes en este sentido.
Me preocupa sobremanera la cautela que han evidenciado algunos Estados miembros ante las posibles repercusiones en sus respectivos sistemas tributarios y de seguridad social.
Creo que merece la pena darles un buen empujón en la buena dirección en el futuro.
Esto no significa necesariamente que tenga usted que contar con el respaldo del Parlamento, sino principalmente que necesita el respaldo de los Estados miembros.
No obstante, quiero dar las gracias a la ponente y a todos los implicados.
Mañana, mi Grupo votará a favor del informe Lambert.
He de decir que admiro mucho a la Sra. Lambert.
Este Reglamento contiene algunos puntos válidos.
Se ha adoptado la definición de trabajadores fronterizos; se han realizado mejoras en el ámbito de las pensiones y también se ha tenido en cuenta a las familias de los trabajadores fronterizos.
Pero eso no lo es todo.
Por ejemplo, mi país, los Países Bajos, ha vuelto a pedir un en algunas secciones, una de las cuales es el tratamiento médico de las familias de los trabajadores fronterizos.
Eso ya se contempla en el Reglamento, pero los Países Bajos siguen pidiendo un .
Me parece algo inaceptable.
Creo que tenemos que ser los primeros en reconocerlo cuando nuestros respectivos países no actúan correctamente.
Esto, por supuesto, se aplica también a otros países muy preocupados ante la perspectiva de que, con la inminente ampliación de la UE, su seguridad social tenga que soportar una pesada carga.
Señora Presidenta, señor Comisario, espero que juntos podamos hacer realidad el ideal de la movilidad entre los Estados miembros y que la primera generación de trabajadores fronterizos salga ganando con ello y no tenga que verse obligada siempre a luchar por sus derechos.
Comprendo que la Presidenta considere que me he excedido de mi tiempo de uso de palabra, pero me gustaría tener una conversación larga con el nuevo Comisario sobre cómo plantear esta cuestión de una forma más eficaz.
En mi opinión, necesita una comisión de seguimiento permanente.
   – Señora Presidenta, me gustaría unirme a mis colegas diputados y felicitar a la Sra. Lambert por la tremenda labor que ha realizado sobre un tema muy difícil.
Esto pone de manifiesto que pueden lograrse grandes resultados cuando las instituciones de la UE aúnan su inteligencia colectiva.
La ponente ha mostrado una gran tenacidad al mantener un rumbo muy difícil entre muchos puntos de vista diferentes y ha llegado a la mejor solución posible.
Espero que todas sus Señorías votarán a favor de este informe mañana, junto con las dos enmiendas que recoge, pues necesitamos una votación por mayoría.
Al presentar este Reglamento al público debemos destacar asimismo que probablemente este sea el acto de legislación social más importante de esta legislatura, un acto que marca la diferencia para la vida de la gente, ya que refleja las realidades en las que trabaja el ciudadano moderno de la Unión Europea.
La gente se traslada de un país a otro para encontrar empleo, algunas personas se jubilan en otras zonas y cada vez más trabajan durante algún tiempo en otros Estados miembros.
Debemos garantizar que los derechos de estas personas sean respetados al otro lado de las fronteras.
El Consejo merece gran parte del crédito por aceptar tantas de las enmiendas que el Parlamento presentó tras la primera lectura.
Seré provinciano y daré las gracias a la Representación Permanente de Irlanda por su enorme labor.
Algunos de los diputados que se sientan en el otro extremo de esta Cámara son una honra para Irlanda por todo el trabajo que han realizado al respecto.
Persisten uno o dos motivos de preocupación.
Algunos han sido abordados, pero me gustaría volver a hacer hincapié en ellos.
La cuestión de la fiscalidad corresponde exclusivamente a los Estados miembros.
No es una cuestión que debamos vincular con otros temas, ya que con ello tan solo distraeríamos la atención del ámbito en el que realmente se puede trabajar.
Estoy de acuerdo con la ponente en que este informe no versa sobre la armonización, sino sobre una mejor coordinación de los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros.
Este Reglamento representa un cambio enorme, pues si bien los Reglamentos anteriores se aplicaban únicamente a las personas económicamente activas, el presente se aplica a todos los beneficiarios.
Asimismo representa una mejora en lo referente al fortalecimiento a la igualdad de trato de todos los ciudadanos de la UE.
Queda la cuestión de los «anexos vacíos».
Insistimos en que la Comisión y el Consejo presenten en un futuro próximo una propuesta sobre el Reglamento aplicado para asegurar que se tengan en cuenta y se resuelvan las legítimas y genuinas preocupaciones que han planteado otros diputados y, en particular, la Sra. Oomen-Ruijten.
La Sra. Oomen-Ruijten expuso varias cuestiones relacionadas no con cifras abstractas o personas abstractas, sino con personas reales que cada día se enfrentan a este tipo de discriminación.
Corresponde ahora a la Comisión y al Consejo mantener su parte en el trato y avanzar una propuesta al respecto basada en la buena fe que mostraremos mañana.
Deben cumplir su palabra y llenar de contenido esos anexos vacíos.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, al igual que otros diputados, me complace observar esta tarde cuánto se ha avanzado en la tarea de modernizar el Reglamento nº 1408/71 sobre la seguridad social, que mejora a todas luces la situación de los nacionales de la Unión Europea que tienen que desplazarse a otros países, esencialmente por motivos de trabajo.
Podemos congratularnos, si bien comparto las reservas expresadas por unos y otros.
Este expediente es técnico, complejo.
Su tratamiento ha requerido mucho tiempo y el proceso no ha terminado.
Acabamos de recordarlo: los anexos están en blanco y todavía tenemos trabajo por delante.
No obstante, quisiera felicitar en primer lugar, en nombre también de mi colega, a la ponente, la Sra. Lambert, por su constancia y determinación.
Quisiera rendir tributo asimismo a todos los que han trabajado en este sentido, tanto en la Comisión como en el Consejo.
Aunque podemos estar globalmente satisfechos, hemos de admitir que es posible y necesario mejorar en este terreno.
Quisiera centrarme en la cuestión de las herramientas de que disponemos para tratar este tema.
Habría que superar las reservas y actitudes de los Estados miembros que tratan de preservar prerrogativas, que en este contexto se parecen mucho al proteccionismo.
Espero que el principio de coordinación, que en el fondo nos limita, y nos constriñe, y no nos permite responder a las cuestiones planteadas por algunos diputados, dé paso pronto a una verdadera armonización en materia de protección social, que es uno de los componentes esenciales del modelo social europeo.
Estoy convencida, señora Presidenta, de que la demanda de una auténtica Europa social emanada de los ciudadanos europeos, a los que vamos a oír mucho durante este período, exige un cambio institucional significativo.
Los progresos son de celebrar, son importantes, pero siguen siendo modestos en relación con los retos.
Por último, y sobre todo, no deben enmascarar la disparidad existente, y que debe condenarse, entre los procedimientos muy eficaces que tenemos a nuestra disposición en materia económica, y los mucho más débiles que se utilizan en el ámbito social.
Son indispensables criterios de convergencia para abordar correctamente este tema de la protección social asociada a la movilidad en Europa, que constituye, a los ojos de los ciudadanos europeos, el fundamento de la credibilidad de la integración europea.
   Señora Presidenta, la Comisión puede aceptar las enmiendas de algunos de los miembros del Comité de Empelo y Asuntos Sociales en el marco de la propuesta para el nuevo Reglamento de ejecución.
El Parlamento desempeñará su papel de colegislador en ambas propuestas de la Comisión: el nuevo Reglamento de ejecución y el contenido de los tres anexos.
   Gracias, señor Comisario Dimas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(1)
   . – Quisiera destacar ante el Parlamento la situación de Mordejai Vanunu, que fue liberado de una prisión israelí esta semana, tras pasar 18 años en prisión por revelar información sobre los programas israelíes de armas nucleares.
Ahora se le aplican normas de excepción, lo que constituye un castigo cruel y poco habitual, a pesar de que ya ha cumplido su sentencia... por cierto, por revelar información sobre el tipo de armamento que los Estados Unidos intentan encontrar en el Iraq.
Estas normas de excepción no le permiten abandonar el país durante seis meses ni ponerse en contacto con extranjeros –ni siquiera por correo electrónico o por teléfono–, y de lo contrario volverá a ser detenido.
No puede hablar a los periodistas y tiene prohibido acercarse a menos de 100 metros de las embajadas extranjeras.
El Parlamento debe condenar estas sanciones por ser contrarias al Estado de derecho.
   .– Parece ser que el Presidente del Parlamento Europeo, en una entrevista concedida al periódico chipriota , comentó, refiriéndose a los dirigentes chipriotas, que personalmente estaba decepcionado por lo que consideraba una falta de imaginación y de liderazgo valiente, dos cosas que había que demostrar en ese momento.
Terminaba la entrevista pidiendo a los chipriotas que no dejaran pasar esa oportunidad.
Considero inaceptable e inadmisible que el Presidente del Parlamento Europeo, aunque sea a título personal, haga esas declaraciones y aumente la insoportable presión, las coacciones y las amenazas a las que se ven sometidos los chipriotas por parte del Secretario General de la ONU y su entorno, el Gobierno de los Estados Unidos, la Comisión Europea y el Consejo, Turquía y muchos otros, incluidas las fuerzas políticas en Grecia.
Su intervención es un insulto y, si me permiten decirlo, es indecorosa hacia las fuerzas políticas de Chipre y hacia el conjunto de los chipriotas, que no necesitan recibir lecciones de buena conducta por parte del Presidente del Parlamento Europeo ni de nadie.
Además, sus declaraciones contradicen lo que él mismo dice al principio de la entrevista de que la decisión de las comunidades de Chipre en los dos referendos es una decisión realizada por ciudadanos libres y soberanos.
¿Acaso el Presidente y otros consideran que la única decisión que pueden tomar libremente los chipriotas en el referendo es decir «sí»?
   .
Señora Presidenta, en los próximos días, se celebrarán ceremonias en distintas partes del mundo para conmemorar el genocidio turco contra los armenios, que se cobró la vida de más de un millón de personas.
Entre 1915 y 1918, el ejército turco evacuó casi todos los pueblos armenios situados dentro del Imperio Otomano.
Ello implicó la ejecución inmediata de cientos de miles de ciudadanos, mientras que otros sucumbieron después, en terribles circunstancias, durante largas marchas hacia Siria en las que murieron de hambre.
Fue el primer genocidio del siglo XX.